















Nada de Novo Sob o Sol: Romance


        
            
                
            
        

    



 


 


 


NADA
DE NOVO SOB O SOL


 


 


Lúcia
Martins


 


 
















 


 


 


 


A meus pais.


 


 


Para Fran,


Vânia,


Taisinha,


Paulo 


e


Ivan.


 


 


À memória de Helena.


 


 


E à memória de Alba Frota — a amiga desaparecida —, 


sem a ajuda da qual este
livro não teria sido escrito.


 
















 


 


 


 


 


 


 


 


 


Não há nada de
novo debaixo do sol, e ninguém pode dizer: eis aqui uma coisa nova, porque ela já existiu
nos séculos que se passaram antes de nós.


Uma geração passa e outra geração lhe sucede, mas a
terra permanece sempre estável. O sol nasce e põe-se e torna ao lugar de onde partiu...


Todos os rios entram no
mar, e nem por isso o mar transborda: os rios voltam ao mesmo lugar donde saíram, para tornarem a
correr.


Todas as coisas são difíceis, o homem jamais
conseguirá explicá-las com palavras.


ECLESIASTES


 
















 


 


 


 


 


 


Este livro não tem a
pretensão de ser um romance histórico.
Impossível dizer onde começa o fato
real e onde termina a fantasia. Mas a autora, de seu dever, esclarece que
existe nele muito mais de verdade do que de imaginação. Por
mais inverossímeis que pareçam, os episódios aqui
descritos, em grande maioria, foram extraídos da própria vida
e fizeram parte do cotidiano de gerações que
existiram antes da nossa. 


Porque, na
verdade, a história do Nordeste foi vivida com sangue, sofrimento e resistência estoica.
Esse sofrimento não tem fim: atravessa os séculos,
sucedendo-se de uma geração para outra. Dizem que, de tanto sofrer, o nordestino
enrijeceu, tornou-se insensível. Há nisso um
grave erro: ele é, antes de tudo, criatura humana que sofre mais do que muitos
de nós. 

















 


Sumário


 


PREFÁCIO À 3a EDIÇÃO


UM ROMANCE DIFERENTE,
por Rachel de Queiroz


DE UM JORNAL DO MESMO
DIA


PARTE I


1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


PARTE II


11


12


13


14


15


16


17


18


19


20


21


22


PARTE III


23


24


25


26


27


28


29


30


31


32


33


34


35


36


37


38


39


40


41


42


43


44


45


46


47


48


49


50












 


PREFÁCIO À 3a EDIÇÃO


 


Não bastando
a luta secular para sobreviver numa região árida, onde
a água é extremamente difícil e o sol um desafio perene, os nordestinos foram,
paradoxalmente, desde pequeninos, acostumados a enfrentar não só as secas como verdadeiros dilúvios. Pior
do que isso, por período talvez superior a 100 anos, enfrentaram a mais terrível praga
que se possa imaginar: o cangaço. Ignorados do resto do mundo, sem outra arma a não ser a
coragem, viveram eles esta luta desigual que dominou o Nordeste: banditismo e
populações indefesas. Nesse clima de tensão e pavor,
cresceram as crianças vendo a morte desde os primeiros passos e aprendendo a
enfrentá-la como parte de uma vida normal. O Império do
Cangaço dominou por tempo indeterminado nessa extensa região,
dificultando e impedindo o seu desenvolvimento. Desde o tempo dos Brilhantes,
do Cabeleira, de Antônio Silvino, o Nordeste vivia debaixo de pânico
permanente. A triste situação culminou com Lampião, talvez o pior
de todos os bandoleiros, capaz de desafiar forças
estaduais e o próprio Governo Federal por mais de uma década.
Esses homens matavam, sangravam, violavam, queimavam casas e fazendas sem que
nenhuma providência mais enérgica fosse tomada. Assim, o cangaço também
participava da vida cotidiana do sertanejo — como a secas, as pestes, as enchentes, as cobras, a fome, a
subnutrição. Quando não se morria de fome, era-se levado pela água,
sangrado por mãos de cangaceiros ou atacado pelas pestes. Por mais que se
queira aproximar da verdade, as palavras são
imprecisas para retratar o abandono absoluto da região. Porque,
na verdade, não se vivia — escapava-se.
Só havia um mistério em tudo isso: o enorme poder de resistência
silenciosa e passiva daquela pobre gente, indefesa e amedrontada. 


A maioria dos fatos deste livro foi,
portanto, extraída da realidade. Os fatos aconteceram — ou poderiam ter acontecido nas situações esboçadas. A
maioria deles passou para o folclore, outros fazem parte do patrimônio de famílias que
os repetem de filhos para netos. Neste livro, tentamos apenas retratar a época de
terror em que viveram os nossos antepassados. 


Certamente Pequenina não existiu.
Mas vocês a encontrarão em quase todas as páginas e momentos
da história do Nordeste, disfarçada em mulher de
fazendeiro, numa velhinha desamparada e humilde, em retirante carregada de
filhos, ou numa meninazinha descalça, buscando água à distância de
uma légua, quando não levada numa enchente, Deus sabe para onde...


Não tenho dúvidas de
que Pequenina deve ter vivido numa das muitas heroínas que
povoaram os sertões naqueles tempos. E talvez — quem sabe? — ainda
esteja bem viva na mulher nordestina, que mesmo hoje continua a lutar, quase
tanto quanto lutaram nossos avós, para sobreviver debaixo do mesmo sol... 


 


Lúcia
Fernandes Martins


 
















 


UM ROMANCE DIFERENTE, por Rachel de Queiroz


 


Francamente, já era tempo de aparecer uma reação, no romance
brasileiro, àquele tipo de literatura que certa amiga minha chama de “vegeto-contemplativo”. Quer dizer, aquelas
eternas histórias do moço da cidade que vai para o interior
convalescer de congestão pulmonar (também pode ir cumprindo uma nomeação de promotor) e lá se anquilosa no marasmo provinciano; ou os casos do moço de interior que vem
estudar ou cavar a vida na cidade grande e nunca se entende direito com a
cidade, nessa porfia; e acabam ambos, praciano na roça ou roceiro na praça, como dois vencidos da
vida. Ao redor dos “heróis”, a mesma comparsaria e os mesmos cenários — no lugarejo, a botica, o tabuleiro de gamão, o vigário, o juiz, o coronel,
a moça espevitada, o
maluquinho, o “filósofo”. Na cidade, é
o quarto de pensão, o ajantarado dos
domingos, a dona da pensão que pode ser maternal ou mercenária, mas quase sempre é gorda e gosta de homem; a variante urbana da menina
espevitada, o vigarista, o colega “crente”, a senhora leviana do
quarto vizinho, a empregada que fala gíria...


Sim, precisava a gente
voltar ao velho romance “de ação”, ao romance onde
acontecem coisas. O romance que a imaginação popular ainda conserva como padrão no gênero, aquele que ainda
está na linguagem de todos: “Ah, a minha vida parece
um romance!”, no sentido de que nela aconteceram coisas invulgares e
admiráveis, coisas que não sucedem na vida comum,
“coisas de romance”.


Pois justamente neste Nada De Novo Sob o Sol, de Sandra Lacerda[1], nós vamos encontrar esse
elemento faltoso nos outros: a ação. Romance “romanesco”, romance com
personagens, sucessos, circunstâncias, fora do signo do tédio, da banalidade, da
aceitação passiva do cotidiano.
Esta é uma história “diferente”, nervosa, movimentada,
quer no tempo, quer no espaço e, dentro deles, movimentando os
personagens. “Pequenina”, narradora e protagonista do romance, não direi contudo que seja
uma novidade da nossa literatura regional; ela tem predecessoras ou parentes próximas em D. Guidinha do
Poço, em Luzia Homem etc.
Mas, principalmente, tem muito das matronas da vida real, que podem ter sido
tua avó ou minha avó, leitor. Mulheres
fortes do ciclo pastoril, matronas varonis que enfrentavam guerra, enchentes,
seca, bandidos, que chegavam a dar à
luz no mato à sombra de um juazeiro, que defendiam a casa e a família de armas na mão. Mulheres como as vem
estudando Nertan Macedo na sua admirável série de livros de
sociologia e história sertaneja (Memorial de Vila Nova, Clã dos
Inhamuns, Bacamarte
dos Mourões, Clã de
Santa Quitéria), mulheres cuja figura clássica é a heroína D. Bárbara de Alencar. Em
cada velha família do Nordeste, há
a tradição de uma figura de
mulher assim — casada quase criança, mãe de prole numerosa, às vezes de agitada vida
sentimental e a quem a viuvez ou a ausência do marido põe em evidência a forte
personalidade e a capacidade de ação.


Pequenina (ninguém se iluda com esse diminutivo
mimoso, elas gostavam desses apelidos assim), Pequenina está na linha dessa tradição matriarcal. Naquele sertão bravio do alto
Jaguaribe, ainda hoje tão agreste para o homem que o habita, ela atravessa a sua
existência agitada de dramas,
enfrentando lances que até
se podem chamar de
heroicos. E o curioso é que, sendo o livro tão “romanesco”, no sentido tradicional
da palavra, obra de pura imaginação, tenha na verdade relativamente pouco
de “invenção”; pois, se não é uma história “acontecida”, é uma história plausível, quer no ambiente,
quer no tempo.


História forte, áspera, que o observador
superficial não imaginaria escrita por mão de mulher. Mas como se
engana quem só associa à marca de mulher a fragilidade e a dependência! Essas duras
pioneiras, como Pequenina, são bem mulheres
— e
quanto! E todos os acontecimentos que Pequenina conta, na sua saga tormentosa,
são vistos e narrados
sempre de um ângulo puramente feminino.


Rigorosamente, este
livro não carecia de prefácio. Ele tem força bastante para abrir
por si caminho próprio e por seus méritos conquistar o leitor.


Mas a autora, novata no
gênero, embora sem nada de
novata em lides literárias, faz questão, por um capricho de amizade, de que a
companheira mais velha lhe segure a mão e a acompanhe no seu primeiro contato
com o público novo. O que é
feito com grande carinho
e orgulho por parte da madrinha, que augura à afilhada todos os êxitos e à história de Pequenina um lugar importante na ficção nacional.


 
















 


DE UM JORNAL DO MESMO DIA


 


“O novo satélite
tem-se mantido na sua órbita com uma exatidão matemática,
realmente fabulosa. O mundo inteiro segue com interesse o seu percurso, sabendo
que o espaço sideral, hoje, é para o homem uma simples brincadeira,
tornando-se a viagem à Lua,
dentro de alguns anos, uma realidade. Assim, vence o homem a miséria humana, lança-se
no espaço, deixa a sua condição de ser indefeso, para igualar-se em poderio ao próprio Deus. Os males que sempre afligiram a humanidade
deixarão de ter importância — a Ciência
elevou-o, mísero animal sem forças e sem asas, e projetou-o no espaço, invencível
e superior, capaz de dominar não
só a
terra, mas todo o Universo.”


***


“O açude de Orós, que deverá,
depois de concluído, ter capacidade para quatro bilhões de metros cúbicos,
acumula, no momento, seiscentos milhões.
Esse potencial de líquido, que corresponde a duas vezes o
volume d’água da Baía da Guanabara, lançado
de repente sobre o vale do Jaguaribe significa uma tragédia jamais vista, porque ninguém escapará com vida. Serão levadas na enxurrada nada menos de oito cidades, e destruída, pela água,
uma das mais férteis regiões do Nordeste brasileiro. De todas as partes, estão chegando socorros, utilizam-se forças de terra, mar e ar para acudir às populações.
No entanto, enquanto o país
inteiro se comove com a tragédia,
e a imprensa de todas as nações
noticia o fato como calamidade pública,
inúmeros moradores ribeirinhos, parados à margem do rio Jaguaribe, dão adeus aos aviões,
as crianças acenam lenços brancos para os helicópteros, rindo e brincando, indiferentes aos pedidos para
que abandonem a região. Muitos moram em fazendas distantes e não têm rádio.
Sendo assim, é de
crer que morrerão aproximadamente mais de cinquenta mil
pessoas nas próximas horas, quando a parede da imensa represa
não suportar mais o peso da água, que se avoluma numa rapidez assombrosa, porque não para de chover em todo o vale do Jaguaribe. Trabalha-se
com afinco para levantar a parede do açude
— mas não se consegue vencer a força da água.
E nas cidades o povo faz procissões,
carregando o Santíssimo, pedindo um milagre: que pare de
chover ou que a parede não
se parta ao meio. Ou por não
acreditarem no arrombamento do Orós
ou por ignorância, triste é constatar que muitos, mesmo sabendo o
perigo que correm, se recusam a abandonar suas casas. Soldados e turmas de
salvamento estão retirando à força
famílias inteiras, mas algumas, nem mesmo
assim, querem se arredar da terra. A resposta é sempre uma única: “Preferimos
morrer aqui mesmo”.
















 


 


         


 


         Pequenina levantou-se com dificuldade e com as mãos trêmulas acendeu o
candeeiro de querosene. Aproximou o rádio portátil do ouvido, a fisionomia perplexa. Devia estar ficando
surda ou, quem sabe, talvez caducando. Afinal estava muito velha, às vezes ouvia vozes,
falava só. E, agora, estava quase cochilando quando escutara a voz:
teria sido o rádio ou um pesadelo?


         Olhou as mãos encarquilhadas, sentiu-se sem forças, alquebrada. Sim,
estava muito velha, tinha o rosto enrugado — e seu
rosto um dia fora bonito. Mas desde quando se lembrava de ter tido alucinações? Sempre achara o
rádio a maior de todas as invenções: estaria aquele
radiozinho de pilha, que tinha nas mãos, dizendo coisas absurdas? Aumentou o volume, e novamente a
mesma voz angustiada repetia, num pedido insistente:


         — ABANDONEM AS SUAS CASAS! SAIAM, DEIXEM
TUDO, SALVEM-SE ENQUANTO HÁ TEMPO! É PRECISO QUE TODOS SE RETIREM IMEDIATAMENTE!
O AÇUDE DE ORÓS AMEAÇA
ARROMBAR DE UMA HORA PARA OUTRA, SÃO
TRÊS E MEIO BILHÕES DE METROS CÚBICOS
A SEREM LANÇADOS SOBRE O VALE DO JAGUARIBE!... PELO
AMOR DE DEUS, NÃO PERCAM TEMPO, PROCUREM OS LUGARES MAIS
ALTOS!... HABITANTES DO VALE DO JAGUARIBE QUE ME ESCUTAM NESTE MOMENTO, É UM APELO QUE LHES FAÇO: ABANDONEM TUDO!... NÃO É UMA
ENCHENTE COMUM: É UMA
CALAMIDADE! SALVEM-SE ENQUANTO É TEMPO!...


         Novamente Pequenina torceu o pavio do candeeiro. Era noite
escura, de breu, noite de vinte e quatro de março, sem estrelas, sem
lua. Chovia torrencialmente, e, lá fora, o barulho da água batendo no telhado ecoava tão forte, que mal se
podia escutar a voz que não parava de clamar, num tom desesperado:


         — FUJAM, FUJAM! CONTINUO NESTA ESTAÇÃO SOMENTE PARA PEDIR QUE ABANDONEM SUAS CASAS. NÃO ESCAPARÁ NINGUÉM
SE PERSISTIREM EM FICAR ONDE ESTÃO.
A CHEIA VAI ARREBENTAR A PAREDE DO AÇUDE
— UM AÇUDE
QUE TEM CAPACIDADE D’ÁGUA DUAS VEZES SUPERIOR À BAÍA
DA GUANABARA! PELO AMOR DE DEUS, DEIXEM SUAS TERRAS NESTE MOMENTO! HABITANTES
DO VALE DO JAGUARIBE, AQUI P. P. A. 8 — ESTAÇÃO
DE SALVAMENTO...


         Agora, não tinha nenhuma dúvida, era realmente um apelo feito pelo rádio, numa estação desconhecida que,
no entanto, podia ser muito bem ouvida. Caminhou com dificuldade, atravessando
a sala, em direção à cozinha, sem querer acreditar no que escutava. Sempre achara
que havia alguma coisa de errado com aquele açude. Passaram anos
discutindo se deviam construí-lo ou não: afinal, o velho Epitácio Pessoa o levara adiante, como bom nortista que fora.
Durante anos, presenciara a luta na região, homens trabalhando no preparo das fundações. Depois Epitácio saíra do Governo e as
obras foram abandonadas... Lá ficara um montão de ruínas, maquinarias encostadas, um crime que revoltara a todos
aqueles que tinham esperanças de ver o açude terminado. Ninguém falara mais em Orós — verdadeiro mar, que poderia fornecer energia e água para uma imensa
região.


         Ainda ali estava ela, acendendo seu lampião de querosene.
Cidades haviam-se erguido pelo Brasil afora, enquanto o plano do açude dormira durante
todo aquele tempo — até que, um ano atrás, novo Governo resolveu levar as obras adiante. Onde tinham
aqueles homens a cabeça, fazer uma represa enorme como Orós, sem antes pensar
na possibilidade de um inverno pesado? Por que não haviam
providenciado um bom sangradouro ou construído uma parede mais sólida? Onde estava o
erro que iria causar tamanho descalabro? Parou à porta da
cozinha: lá dentro uma mulher morena, muito velha também, lavava alguns
pratos. Pequenina falou:


         — Maria, será que estou caducando? O rádio deu que o açude de Orós vai arrombar.
Pedindo que todo mundo saia correndo e suba para os lugares mais altos. Você pode
acreditar numa coisa dessas?


         A outra, assustada, largou a louça, ficando imóvel. Só passando
algum tempo, respondeu:


         — Deus nos acuda, D. Pequenina! Se o açude arrombar, não vai escapar ninguém! Aquele mundão d’água em cima da
gente... Não dá tempo de ninguém correr para lugar nenhum. Será verdade
ou mentira de rádio?


         Pequenina falou gravemente:


         — Rádio não iria perder seu tempo com a gente, se não fosse uma desgraça muito grande. Nós somos ignorados
por quase todo o mundo, você não sabe disso? Que interesse teriam eles de inventar uma notícia dessas? Preste
bem atenção, escute!


         Alteou o volume do rádio e novamente
fez-se ouvir a voz angustiada:


         — AQUI P. P. A. 8. ATENÇÃO! AQUI P. P. A. 8! SAIAM! É UM APELO QUE O PAÍS INTEIRO LHES FAZ NESTE MOMENTO! A ÁGUA DO AÇUDE,
SE ARROMBADO, IGUALARÁ À FORÇA DE UM MAREMOTO, LEVARÁ CASAS, CIDADES, MATANDO CERCA DE TRINTA MIL
PESSOAS! NÃO ESPEREM O ÚLTIMO MOMENTO PARA FUGIR!... O AÇUDE VAI ARROMBAR!... AS CHUVAS NÃO PARARAM E CONTINUA A CRESCER ASSUSTADORAMENTE O VOLUME D’ÁGUA, QUASE ALCANÇANDO
O ALTO DA PAREDE DO AÇUDE! SE ESTA PAREDE PARTIR-SE AO MEIO, TODA
A ÁGUA SERÁ LANÇADA
SOBRE O VALE, ISTO É, SOBRE VOCÊS! NADA FICARÁ,
NADA RESTARÁ! AQUI FALA P. P. A. 8! AQUI, ORÓS, FALANDO PARA TODO O VALE DO JAGUARIBE, PEDINDO,
IMPLORANDO QUE SAIAM, ANTES QUE SEJA TARDE DEMAIS!...


         As duas
ficaram quietas, imóveis, ouvindo a voz misteriosa. O rádio parecia ser a única vida dentro
daquela casa enorme. Era voz de homem jovem, que gritava, emocionado, como se a
sua missão na terra fosse somente viver aquele momento para salvar de
uma enchente milhares de vidas. Afinal, Pequenina falou:


         — Não resta dúvida, Maria, o açude vai arrombar! E nós vamos embora com ele também. Não temos jeito de
sair daqui. Vai ser muito pior do que todas as enchentes que já vimos.
Nenhuma se pode comparar com essa: é um açude do Governo, é como se o mar rompesse em cima de nós.


         Maria balbuciou, a voz trêmula:


         — Sempre pensei morrer de outro jeito... De fome, de velha;
mais fácil de fome, que é do que mais se morre por aqui. Mas nunca afogada!... Tantas
vezes vi a morte perto, escapei até de cangaceiro...


        —
PELO AMOR DE DEUS, NÃO PERCAM TEMPO, É UMA CALAMIDADE PÚBLICA! O AÇUDE
PODE ARREBENTAR DE UM MOMENTO PARA OUTRO! A BAÍA DA GUANABARA...


         Pequenina abaixou a cabeça, sem ter coragem
de dizer palavra. Depois, benzeu-se, automaticamente, como se, com aquele
gesto, quisesse dizer que compreendia estar tudo perdido. Depois, com voz
lenta, murmurou:


         — Sim, Maria, afinal parece que chegou mesmo a nossa vez. Não vamos poder sair:
você sabe disso, não é, Maria?


         A outra ficou em silêncio. Houve uma
pausa longa, finalmente quebrada por Pequenina:


         — A nossa situação é horrível, mas há outros em piores condições. Sabe de quem estou me lembrando? Irene, que com certeza
também não sabe de nada...


         Maria juntou as mãos, num gesto de
horror:


         — Não tem rádio, que vai ser dela, D. Pequenina?...


        —
Não tem rádio —
continuou Pequenina, o olhar distante, num tom vago que parecia vir de mais
longe que a voz que saía do aparelho. E, pior do que isso, está sozinha
na fazenda, o marido de viagem, e esperando a criança nascer de uma hora
para outra. Temos que mandar o vaqueiro avisá-la, embora fiquemos
sozinhas. Você se importa, Maria? Não posso dar a ordem sem combinar com você, porque, o vaqueiro
indo, ficaremos só nós duas aqui... E se o açude arrombar...


         A outra mulher enxugou as mãos na barra molhada
do vestido. Sua voz tomou conta da sala:


         — Até hoje, D.
Pequenina, não consegui ainda descobrir para que foi que Deus me jogou no
mundo. Posso-lhe garantir que não levo dele grandes saudades...


        —
A FORÇA
DA ÁGUA É IMENSA, SÃO TRÊS E MEIO BILHÕES DE METROS CÚBICOS...
VOCÊ, HABITANTE DO VALE DO JAGUARIBE QUE ESCUTA
ESTA ESTAÇÃO, ABANDONE SUA CASA IMEDIATAMENTE...
SALVE-SE ENQUANTO É TEMPO...


         Pequenina caminhou para uma velha secretária encostada a um
canto da parede. De dentro de uma gaveta tirou um papel e, sentando-se para
redigir um bilhete, falou:


         — Não há tempo a perder, Maria. Vá chamar
Miguel depressa, enquanto eu escrevo um aviso para minha neta... Ela não vai acreditar nas
palavras de Miguel... É difícil entender tamanha tragédia...


         Enquanto a outra se afastava, ficou alguns instantes
com o lápis no ar, como se não soubesse como iniciar a carta. Depois rabiscou, com uma
letra trêmula, mas legível:


“Irene,


A notícia é verdadeira, escutei no rádio: o Orós vai realmente arrombar, e não há minuto a perder. Pegue as crianças, sem perda de tempo, saia com
Miguel e procure refugiar-se na Serra do Pereiro, onde temos parentes e amigos.
Até lá as águas não chegarão. Tudo será levado pelas águas
— é preciso salvar as crianças. Adeus, tenha coragem... Faço votos por que o menino que está para nascer seja forte e bonito. Se não nos avistarmos mais, aqui fica a
minha bênção.


Sua velha avó,


Pequenina


P. S.: Não perca um minuto:
o desastre pode vir de um momento para outro.”


 


Ficou um segundo com o
papel distante dos olhos. E, balançando a cabeça, monologou:


— Infeliz de quem nasce mulher neste mundo!


Depois, a uma batida lá fora,
envergonhada (há quanto tempo falava sozinha, sem que desse por isso?),
levantou-se, encaminhando-se para a porta. Ali, parado, estava o vaqueiro, magro,
largo de ombros, chapéu de palha à cabeça. Tinha os pés descalços e da roupa surrada pingava água. Tremia de frio.
Ao vê-la aproximar-se, tirou o chapéu com respeito:


— Quero que me faça um grande favor,
Miguel. Só um homem poderia chegar até a fazenda
do Boqueirão, com os caminhos encharcados como estão. Preciso avisar a
Irene que o açude de Orós vai arrombar. Ela não tem rádio na fazenda e é preciso que fuja o mais depressa possível.


— Maria me contou, D. Pequenina. Também não quero crer que
possa ser verdade. Deus há de ter pena de nós.


— É como se o mar arrebentasse de repente, Miguel. Não há tempo a
perder. Irene está grávida, tem oito filhos para carregar, e o marido anda
viajando. Sem um homem para ajudá-la, não conseguirá sair da fazenda, porque perderá a
coragem. Os caminhos estão pavorosos, cheios de cobras, que, com as enchentes, ficam
endemoninhadas. É tudo lama. Só conto com você, Miguel, para me fazer este favor. Nunca poderei pagá-lo.


— Ninguém faz favor pensando em pagamento, D. Pequenina. Esteja
descansada, levarei todos para a Serra do Pereiro. Nada acontecerá aos
meninos. Mas a senhora e D. Maria? Vão ficar aqui, sozinhas? Eu poderia levar a senhora e ela para
a serra...


— Não, Miguel, obrigada.
Jamais chegaríamos lá, estamos muito velhas. Mas, em todo caso, pergunte a ela se
não quer fugir. Por mim, sei que jamais suportaria atravessar
os caminhos difíceis como estão. O cansaço me mataria mais depressa do que a água e iria dar muito
trabalho. Já tive o meu tempo, Miguel. Cada um tem o seu tempo.


Ele baixou a cabeça, num assentimento.
Depois tornou a insistir:


— A senhora poderia ao
menos tentar. Ficar aqui é o mesmo que...


— Não, Miguel, por mim,
não; vá descansado. Não é a primeira enchente que vejo na minha vida. Já me
livrei de várias. Procuraremos proteger-nos. E vá depressa,
pelo amor de Deus! Avise a quem for encontrando no caminho, porque, com esta
chuva, ninguém sai de casa há dias, ninguém sabe o que está para acontecer.


O homem fez uma inclinação. Pequenina
estendeu-lhe a mão:


— Adeus, Miguel. Vá com
Deus.


Ele se voltou, rodou o
chapéu nas mãos, como se quisesse ainda falar, mas bruscamente partiu.
Pequenina viu-o tomar a direção da cozinha e falar com Maria. Ficou parada à porta, o
rádio na mão, a olhar a chuva. Parecia que o mundo todo se diluía em água. Lá fora, tão escuro, que até os sapos
tinham medo e nem os grilos cantavam. Muito tempo se deixou ficar ali parada à porta,
sem parecer ter pressa de coisa alguma. Sempre pensara na morte — tantas
vezes dela fugira, tivera medo, correra para salvar-se. Passara mesmo sua vida
inteira procurando fugir — e agora, ao que tudo indicava, a morte finalmente se
aproximava. Sentiu uma dor na garganta, um nó, que muitas vezes
na vida a sufocara. Sim, era tristeza. Sempre sentia aquilo quando ficava
triste demais.


Nunca soubera que
amargura podia ter feição de dor física — mas, agora, que estava velha e alquebrada, sentia que, de
todas as dores do mundo, nenhuma pode ser igual à solidão de um ser humano
num lugar deserto, esquecido do resto da humanidade. De repente, notou que
chorava. Lágrimas desciam pelo rosto enrugado, aquele rosto outrora tão bonito. Sua memória tornava-se lúcida, e pensou se a
maior parte de sua vida não fora feita apenas de lembranças. Por que haviam
todos ido tão cedo? Não pense mais nisso — lhe haviam dito um dia. Durante toda a vida, não fizera outra coisa
senão tentar esquecer um passado que teimava em voltar contra sua
vontade. Mas como esquecer todos eles? Onde estavam José, Dinda, Mário, Cássia, o Major? Por
que a haviam abandonado, e tivera que ficar sozinha, continuar vivendo, se a
vida havia sido um fardo durante tanto tempo? Por que também não conseguira
desvencilhar-se daquele peso imenso e fora obrigada a carregá-lo, enquanto os
outros haviam largado a luta antes dela? Onde andariam agora os seus próprios filhos?
Partiram, casaram, criaram raízes noutros lugares e, embora viessem visitá-la sempre, cada um
seguira seu rumo. Cada um tinha sua vida, sua família.


E ela ficara sozinha, ela
que durante toda sua vida não fizera outra coisa senão ajudar a quem ia
encontrando. Estava velha — ninguém se lembra dos velhos. O seu tempo já passara.
Sim, todos haviam partido, de uma maneira ou de outra. Não havia mais ninguém. Só um
vaqueiro e Maria, tão velha quanto ela. Não devia haver nada mais triste do que a velhice.


— Devo estar
precisando de um bom café — pensou. 


E, colocando o rádio no bolso,
dirigiu-se à cozinha, onde, pegando uma chaleira, encheu-a d’água e colocou-a no
fogo. Sentada a um canto, Maria olhava-a apalermada, incapaz de fazer um
movimento. Quando a água começou a ferver, levantou-se com ar humilde, pegou o café, colocou-o numa
panela. O rádio, que ficara parado algum tempo, recomeçou a gritar:


— AQUI,
P. P. A. 8! AQUI, P. P. A. 8! HABITANTES DO VALE DO JAGUARIBE, FUJAM, NÃO PERCAM UM SEGUNDO! É UMA CALAMIDADE, JAMAIS SE VIU COISA IGUAL!
A CAPACIDADE DO AÇUDE DE ORÓS É DE...


Irritada, Pequenina fez
um movimento para desligar o pequeno aparelho. Maria pediu:


— Não desligue! Pode ser
que o açude nem arrombe, e a gente não saiba. Sempre é bom
deixar ele falando.


— Isso me torna mais
nervosa, Maria. Estou muito velha, não suporto essa agonia. Preferia que a água viesse logo,
acabasse com tudo...


E vendo que a outra
continuava em silêncio:


— O mal da gente foi
viver neste fim de mundo. Afinal, isto aqui é um
deserto. Passamos a vida inteira num deserto; só no último dia é que
descubro isso. Muitos homens não aguentaram viver aqui. Milhares e milhares deles se foram
embora... Você sabe disso, Maria... tanto quanto eu...


A outra começou a chorar de
repente. Torceu o pano do café, enquanto enxugava, com a manga do vestido, a lágrima que escorria.
Um cheiro forte de café encheu o ar.


— É INEVITÁVEL O ARROMBAMENTO DO AÇUDE! NÃO
HÁ NENHUMA
PROBABILIDADE DE OS TÉCNICOS RETARDAREM MAIS O ARROMBAMENTO. A
FORÇA DA ÁGUA
É ASSUSTADORA E CONTINUA CHOVENDO
TORRENCIALMENTE NAS CABECEIRAS DO RIO JAGUARIBE...


— Não chore, criatura. Nós duas estamos
precisando é de um café bem forte. Já viu velha ter coragem sem uma xícara de café?


— Não, não é isso. É que é horrível demais para
acontecer. Se ao menos a gente conseguisse dormir e o açude arrombasse sem
que ninguém soubesse...


— Não pense mais nisso,
Maria. Vamos rezar, é a única coisa que podemos fazer.


Não pense mais nisso.
Não pense mais nisso. A frase voltava-lhe à memória depois de tantos
anos. Sim, era bem melhor não pensar. Mas como conseguir?


— NÃO DEMOREM, NÃO
PERCAM TEMPO! PROCUREM AS SERRAS, OS LUGARES MAIS ELEVADOS, ONDE AS ÁGUAS NÃO
POSSAM ATINGIR... AQUI, P. P. A. 8, ESTAÇÃO
DE SALVAMENTO!


— Não tenho vontade de
rezar, D. Pequenina. Fico me lembrando de tanta gente que vai morrer... as
crianças... os velhos... os aleijados... os que não sabem nadar... não vai dar tempo...


— Vamos rezar, Maria.
Eu vou passar a noite rezando. O rádio disse, há pouco, que o povo nas cidades está fazendo
procissões, pedindo um milagre. Nada é impossível, já vi tanta
coisa na minha vida...


— Não acredito, D.
Pequenina. Não acredito mesmo.


— Mesmo assim, vamos
rezar. Há certas horas em que não se pode fazer outra coisa senão rezar.


E arrastou-se para um
canto da sala, onde havia um pequeno oratório. Ajoelhou-se com dificuldade, enquanto a outra a seguia
em silêncio, um grande rosário na mão. Dentro em pouco, só se ouviam na casa as vozes das duas velhas, pausadas,
compassadas, contra o barulho da chuva que não cessava.


Pouco a pouco, as vozes
foram perdendo a força, ficando mais contra o barulho da chuva que não cessava. Pequenina
recitava passagens de um velho salmo de que sempre se lembrava nos momentos de
aflição:


— Aquele
que repousa no socorro do Altíssimo pode permanecer tranquilo debaixo da proteção de Deus...


Maria a acompanhava, a
voz trêmula, olhos baixos:


— Porque Ele te há de livrar do laço do caçador e da peste perniciosa. Cobrir-te-á com suas
penas e te abrigará sob as suas asas...


— Não terás medo do terror da noite e da flecha que voa de dia...


Sonolenta, cabeceando,
com o rosário na mão, Maria tentava resistir ao sono, repetindo:


— Da peste que se propaga nas trevas e da epidemia que
grassa pela hora meridiana...


Baixo, como se também rezasse, a voz do
rádio portátil clamava numa oração:


— MAIS
UMA VEZ, IMPLORAMOS QUE NINGUÉM
FIQUE NO VALE, QUE TODOS SAIAM ENQUANTO É POSSÍVEL
FUGIR... PEDIMOS A TODOS OS QUE ESTÃO
NOS OUVINDO QUE LARGUEM TUDO! É PRECISO SALVAR-SE! SALVAR-SE ENQUANTO É TEMPO! SALVEM-SE! SALVEM-SE! NÃO SE PODE ESPERAR MAIS!...


— Não te acontecerá nenhuma calamidade. Da tua tenda não se há de
acercar nenhum flagelo...


— AQUI
NOVAMENTE P. P. A. 8! FUJAM, PELO AMOR DE DEUS! É O FIM DO VALE DO JAGUARIBE!... SE IGUALARÁ À FORÇA
DE UM MAREMOTO! LEVARÁ DE
TRINTA A CINQUENTA MIL PESSOAS! NINGUÉM
PODE SEQUER CALCULAR A IMENSIDÃO
DA CALAMIDADE! SALVEM-SE! SALVEM-SE!...


— Em teu favor dará ordem aos seus anjos que te guardem em todos os teus
caminhos...


— Levar-te-ão nas duas mãos...


— NÃO HÁ TEMPO A
PERDER! NÃO HÁ TEMPO A PERDER! PELO AMOR DE DEUS, NÃO PERCAM TEMPO!


— E mostrar-lhe a minha salvação...


— É PIOR
QUE O DILÚVIO! PIOR QUE O DILÚVIO! AS ÁGUAS
VÃO COBRIR TUDO! HABITANTES DO VALE, FUJAM!
AS ÁGUAS VÃO DESTRUIR CIDADES INTEIRAS!...


A voz de Pequenina
elevou-se, agora firme, mas angustiada:


— Ave Maria, cheia de
graça...


— MILHARES
DE PESSOAS TRAGADAS PELAS ÁGUAS,
NADA RESTARÁ...


— Seja feita a vossa
vontade assim na terra, como no céu...


Pouco a pouco, as vozes
foram perdendo a força, ficando mais baixas, mais lentas. Por fim, Maria sentou-se
no chão, encostou-se na parede, sempre com o rosário na mão, começando a ressonar.
Pequenina olhou-a por alguns momentos, continuou rezando algum tempo, sozinha.
Depois, cansada, levantou-se, sentando-se também numa grande
cadeira de balanço. Não queria dormir. Persistiu tentando terminar o terço, mas, aos poucos,
o sono também a venceu, enquanto o rádio continuou
falando sozinho. O dia veio encontrá-la com o rosário abandonado no colo, exatamente na mesma posição. Maria roncava,
pausada e assustadoramente, encostada à parede, num sono profundo.


***


Acordaram assombradas,
com fortes pancadas na porta. Eram pancadas estrondosas, seguidas de vozes
exaltadas:


— Abram, abram
depressa!...


— Parece que não tem ninguém. Já fugiram,
perdemos nosso tempo...


— Batam mais, é muito
cedo, pode ser que estejam dormindo. A ordem é de
revistar as casas!...


— Abram, abram!... Não há ninguém?...


Estremunhando, Pequenina
levantou-se, foi até a porta grande, que abriu de par em par. Dormira na cadeira,
com o terço na mão, o rádio ligado, que continuava ainda a falar. A voz passara a
noite inteira fazendo aquele apelo a outros, e ela adormecera sem escutá-la. Maria, que
roncava ainda, acordou também com as pancadas na porta. Ao abri-la, Pequenina deparou-se
com homens armados, que a olharam muito surpresos. Um deles avançou:


— Temos ordem de levar
todas as pessoas que se encontram nas imediações. O açude está arrombando
e as águas vão invadir as terras. Não escapará ninguém com vida. O Governo mandou turmas de salvamento para os lugares
mais distantes. Portanto, a senhora prepare-se para nos seguir. Não temos tempo a
perder...


Por um minuto ela olhou
os rapazes, alguns deles, bem jovens, poderiam ter a idade de seus netos. Todos
permaneciam em atitude respeitosa. Subitamente ela sentiu subir-lhe uma
revolta, uma coisa que não saberia explicar, que jamais ninguém poderia entender.
Batiam à sua porta para salvar-lhe a vida. Batiam homens armados para
tirá-la do perigo... Agora, AGORA! Durante anos esperara
inutilmente por alguém que viesse em seu socorro — e agora,
ali, estavam parados seis homens, agora, que estava
com quase oitenta anos! Os rapazes a olhavam esperando que dissesse qualquer
coisa — ao menos um
agradecimento. Mas Pequenina permanecia muda. Até que um
deles falou: 


— Vamos, minha senhora, se
apresse, há muita gente para salvar. Não podemos perder
tempo. Temos que ir em busca de outros que moram mais longe ainda... Isso é lugar em
que se more! Parece o fim do mundo...


Foi então que a revolta que
aos poucos a tomara rebentou de uma vez, através de palavras
exaltadas:


— Vocês vieram buscar-me?
O Governo mandou auxílio para nós? Agora? Agora, que tudo está perdido,
que ninguém vai mais se salvar, agora que não há mais
nada para fazer? Não, o Governo que vá para o inferno! E vocês, também, saiam daqui, deixem-me morrer em paz! Quero morrer na
minha casa, entenderam? Ninguém me arredará daqui...


Os homens se
entreolharam, surpresos com aquela explosão. Um deles falou, delicado:


— Minha senhora, não precisa
exaltar-se. Viemos em seu auxílio. Se a senhora ficar aqui, vai ser levada pela água; o açude está arrombando.
Não escapará ninguém. Não precisa ficar tão zangada, Governo sempre foi assim mesmo, só ajuda na
última hora. Mas, de
qualquer modo, ajuda. Vamos. Tem crianças em casa?


— Graças a Deus, não! Mas podem ir
embora sossegados, somos duas velhas que viveram aqui todos esses anos sem
contar com a ajuda de ninguém. Não seria na hora de morrer que iríamos aceitar auxílio. E passem para
fora, já perdi muito tempo. Vão salvar outras pessoas, deixem-nos ficar em paz.


Os homens não podiam acreditar
que a velha preferisse não sair. O mais velho, de bigodes, falou:


— Minha senhora,
compreendo o que está sentindo. É muito duro ter que sair correndo de casa na sua idade. Mas
precisa compreender que estamos cumprindo ordens. O Governo mandou que salvássemos vidas:
estamos aqui para salvar sua vida e das outras pessoas que existem na casa.


Pequenina ficou mais
furiosa e olhou os soldados com um ar ameaçador:


— Muito obrigada! A
intenção dos senhores é a melhor possível. Apenas a ajuda veio tarde demais. Façam o favor de deixar
esta casa! Eu saberei me arranjar sozinha, como me arranjei a vida inteira. Não preciso agora do
auxílio de ninguém.


Os rapazes cochicharam
entre si. Afinal, um falou:


— Sinto muito, dona.
Mas somos obrigados a levá-la de qualquer maneira. Temos ordem de usar até armas,
se for necessário... Por aí, há muitos como a senhora, emperrados, pregados às suas casas, sem
quererem sair, quando o açude pode arrombar de uma hora para outra. A ordem é usar a
força.


Foi então que Pequenina
recuou e gritou para dentro:


— Maria!... Maria,
depressa, traz a pistola! Vem ver aqui esses engraçados querendo me
tirar à força de minha própria casa! Não faltava mais nada, era preciso viver tanto tempo para ver
uma coisa dessas!


A mulher escura saiu lá de
dentro com duas pistolas, uma delas apontada para os soldados. Pequenina criou
forças.


— Afastem-se já de minha
frente! Estão perdendo tempo comigo! Não saio daqui, só se me
matarem. Assim, deixem que a água fará o trabalho melhor. O auxílio do Governo devia
ter chegado um pouco mais cedo; passei a vida a esperar por ele, de que serve
agora, quando a morte se avizinha?


Um dos homens falou
zangado:


— Vamos embora, gente!
Estamos perdendo tempo com essa maluca!


Os homens olharam-se em
silêncio, ante a figura ridícula daquelas duas mulheres empunhando velhas pistolas. Era
quase cômico, mas compreenderam que nada podiam fazer. Um deles ainda
arriscou mansamente:


— Vamos, vovozinha,
tenha calma. Venha conosco: não vê que a água não demora?


Mas a velhinha, tesa,
firme, continuava na mesma posição, apontando a pistola, que parecia mais uma peça de museu:


— Vá embora,
moço. Muito obrigada, seu dever está cumprido.
Mas quero morrer no meu canto. Não pense que esta pistola é velha
demais: já matou muito cangaceiro na mão de meu pai...


— Mesmo que a senhora
consiga escapar com vida, vai ficar ilhada aqui. Morrerá de fome.
As águas levarão tudo. Não vai restar nada — tornou ele, sem se importar, numa voz amigável.


Mas a velha resistia:


— Vá embora,
menino. Há muita gente precisando de você. Não perca tempo, pelo
amor de Deus. Há gente nas redondezas que precisa ser protegida. Já lhe
disse: prefiro morrer aqui!


O outro homem, irritado,
gritou:


— Vamos embora! Não temos tempo a
perder com duas velhas malucas. Deixe essas doidas aí, senão a água vai levar é a nós...


O rapaz fez um gesto com
a cabeça:


— Boa sorte, vovó. Até um dia.


— Vá com
Deus, menino. Muito obrigada.


Ele gaguejou, ainda quis
dizer qualquer coisa, mas os outros que se haviam afastado, começaram a gritar:


— Ainda estás aí parado,
imbecil?


Ele engoliu em seco, fez
um cumprimento com a cabeça, afastou-se correndo, os pés na lama, as botas
mergulhando naquela terra empapada d’água, gritando entre dentes, numa raiva incontida:


— Desgraceira, vida
do inferno! Desgraceira!...


***


         Por muito tempo as duas mulheres ficaram paradas,
sem dizer palavra. Viram os homens se afastarem e nenhuma teve coragem de
falar. Pequenina tinha os olhos cheios d’água. A voz continuava, na “Estação de Salvamento”, agora quase
irreconhecível:


         — AFINAL O AÇUDE ARROMBOU! ACABA DE CEDER A PAREDE LATERAL DA ENORME
BARRAGEM. A ÁGUA COMEÇA A TRANSBORDAR... SE DEUS AJUDAR, SE O PAREDÃO RESISTIR, ESTARÃO
SALVAS MUITAS VIDAS. MAS SÓ UM MILAGRE. SÓ A AJUDA DE DEUS...


         O barulho
forte de um avião, sobrevoando a fazenda, desviou do rádio a atenção das duas mulheres.
Aquele avião parecia vir na direção da fazenda. Embora o vento fosse forte, Pequenina teve a impressão de que usavam um
alto-falante. Talvez estivessem querendo avisar do perigo que corriam aqueles
que não possuíam rádio. O aparelho agora circulava em volta da casa, fazendo
rodeios. As duas saíram para o alpendre. Subitamente o aparelho deu uma volta,
baixou e passou quase rente ao telhado, fazendo um barulho ensurdecedor. Maria
soltou um grito de alegria, apontando alguma coisa volumosa que havia caído lá de cima.
Vira o pacote despencar-se no chão, mas o volume caiu no barranco que havia na fazenda e
rolou, indo afundar-se rio abaixo.


         — Aquilo devia ser mantimento, Maria. Perdeu-se tudo. Mesmo que
escapássemos, iríamos morrer de fome, aqui ilhadas. É por isso
que estão jogando comida. Seria bom olharmos para ver se escapou
alguma coisa...


         A outra concordou e saiu na chuva, em direção ao local onde caíra o fardo. Daí a pouco,
voltava, trazendo um objeto brilhante na mão. Ao aproximar-se,
mostrou, sorridente, quase alegre, uma lata de conservas:


         — Foi tudo o que se salvou. Uma lata de ervilhas. Esqueceram de
jogar também um abridor... Se eu ainda tivesse os meus bons dentes...


         Pequenina olhou a lata, por alguns instantes seu
rosto pareceu iluminar-se por uma ligeira alegria. Virou-a nas mãos, reparando nas
ervilhas coloridas que a enfeitavam. Subitamente, agarrou-a com mais força e, num esforço, arremessou-a para
o ar, em direção do avião:


         — Não já disse que era melhor nos deixar em paz?... Vão para o inferno!


         Lá em cima, o avião desaparecia no horizonte, num ponto prateado, como se
tivesse terminado sua missão naquelas paragens. A lata de ervilhas subiu, fez um círculo no espaço e caiu na lama,
num ruído abafado.


***


         — PORQUE MUITOS DAQUELES QUE NOS ESCUTAM NÃO PUDERAM ABANDONAR SUAS CASAS, DE TODOS OS PONTOS DO PAÍS ESTÃO
SENDO ENVIADOS MANTIMENTOS, ROUPAS, VACINAS, E HELICÓPTEROS ACABAM DE SAIR DA CIDADE DE FORTALEZA, CARREGANDO
PNEUS PARA SEREM LANÇADOS SOBRE AS ÁGUAS A FIM DE QUE OS QUE ESTÃO AGORA TREPADOS EM ÁRVORES...


         Pequenina caminhou até o
barranco, apertando no bolso o pequeno rádio. Maria acompanhou-a, afundando os pés na lama,
equilibrando-se com dificuldade.


         — Esta
não é a primeira vez que vemos o rio cheio assim, Maria. Lembra-se
daquela vez em que nos salvamos na cajazeira?


         Ali estava a velha árvore, sem galhos,
seca, com dois braços levantados para o céu, num sinal de desespero. Pararam, olhando ambas
demoradamente a árvore desolada, morta na última seca. O ar
estava perfumado. Por alguns momentos, Pequenina fitou a velha casa branca,
estragada pelo tempo, as paredes cheias de lodo, denunciando os maus tratos que
havia sofrido nos últimos anos. Tantas vezes a casa do “Desterro” a havia
abrigado: agora até ela estava ameaçada, a água talvez a cobrisse até o teto,
fazendo as paredes ruir. Tanta luta, tanto esforço! Que fim teria
tudo agora? Poderiam as paredes resistir à avalancha? Seria aquilo o fim de tudo? Por que tivera de
viver tanto para assistir a tamanha calamidade? Sempre lhe parecera que,
enquanto aquelas velhas paredes estivessem de pé, também ela poderia
manter-se firme. Mas agora mesmo as paredes se achavam ameaçadas. Como se
adivinhasse o que pensava, Maria perguntou:


         — A
senhora acha que... acha que até a casa... até a casa?


        —
Não sei, Maria, não quero pensar nisso.


         Não pense mais nisso — lhe haviam dito um dia. Sim, era melhor não pensar, esquecer o
que era necessário esquecer. Lá de cima via-se o rio cheio, feroz, correndo com uma força assombrosa. As árvores estavam
verdes, a chuva caía com força, a terra parecia ter-se transformado para receber aquele último castigo — nunca o
vale estivera tão belo.


         — NAS CIDADES, TODOS FAZEM PROCISSÕES PEDINDO A DEUS UM MILAGRE, POIS MILHARES DE VIDAS SERÃO LEVADAS NA ENCHENTE. NO ENTANTO, SE A PAREDE LATERAL
CONTINUAR RESISTINDO ALGUM TEMPO, AINDA PODERÁ RETARDAR POR MOMENTOS A AVALANCHA, EMBORA A
ÁGUA JÁ ESTEJA INVADINDO E LEVANDO CONSIGO O QUE
ENCONTRA PELOS CAMINHOS...


         Pequenina estremeceu. Sentia frio: os pingos da
chuva eram como agulhadas nas suas costas. Não queria voltar para
casa, ficaria ali, olhando o rio correr, levando tudo para o mar. Foi então que aquela mesma
voz lhe apareceu outra vez tão nítida, tão perto, que julgou ser uma alucinação: não
pense mais nisso... É por
isso que receio por Orós: você não
sabe que é preciso
amar a terra para poder levantar a parede? É que nada se faz sem boa vontade...


         Mas por que aquilo estava acontecendo? Que haviam feito os
habitantes do vale senão sofrer, geração após geração? Por que tamanho castigo de Deus? Quantos a água levaria para o
mar? Meu pai também fez açudes:
eles nunca arrombaram, apesar de não
ser engenheiro. Mas conhecia muito bem a terra que amassava nas mãos... Esses homens terão
tido o cuidado de um velho sertanejo?


         Sim, talvez fosse isso: era preciso amar a terra para poder
salvá-la. Que homens eram aqueles que, antes de pensar na terra,
haviam pensado em si? Não sabiam que todo o vale iria embora por causa disso?


         — ATENÇÃO! ATENÇÃO! ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA! PESSOAS SE AFOGAM, OUTRAS SE TREPAM EM ÁRVORES E CRIANÇAS
INCONSCIENTES FAZEM DE TUDO UMA BRINCADEIRA. MUITAS, PORÉM, ESTÃO
SENDO LEVADAS: SÃO PRECÁRIOS OS SERVIÇOS
DE SALVAMENTO DEVIDO À ENORME
QUANTIDADE DE GENTE QUE NÃO
SE RETIROU EM TEMPO...


         Sim, todos iriam embora, como aquelas cercas,
aquelas tábuas, árvores que passavam agora na superfície do rio rumo ao
mar para nunca mais regressar. Pequenina cobriu-se mais, sentou-se numa pedra,
e Maria ficou ao seu lado, molhada até os ossos, batendo os dentes de frio. Ao longe, a velha casa
do “Desterro” parecia imersa em névoa, tamanha era a força da chuva que caía agora. Sim, talvez nem a casa se aguentasse em pé. Mas sabia que a água não custaria muito a
invadir toda a fazenda do “Desterro” e a transformar aquilo num imenso mar, cobrindo a casa, como
já fizera pelas cidades onde vinha passando com sua força assustadora. O rio
não parava; aquela voz também, com a mesma
intensidade:
aguentaremos... Aguentaremos... É preciso amar a terra. Aguentaremos as secas
como sempre aguentamos... É preferível que nossos netos venham a sofrer o desastre de uma
calamidade...


         — A ÁGUA
INVADE CIDADES INTEIRAS, AVANÇA
RÁPIDO. É LAMENTÁVEL QUE, APESAR DE TODOS OS NOSSOS APELOS, MUITOS NÃO NOS TENHAM ATENDIDO. AGORA OS SERVIÇOS DE SALVAMENTO SÃO
INSUFICIENTES PARA SALVAR MILHARES DE PESSOAS...


         Agora, eram camas, mesas, pedaços de tábuas, animais
mortos, cachorros nadando, cadeiras, panelas, potes, sapatos boiando, os mais
estranhos objetos que começavam a desfilar, balouçando sobre as águas; principiavam também a passar pessoas montadas em galhos de árvores, outros em
pequenas balsas improvisadas, jangadas carregando crianças, vacas, patos,
galinhas, o que haviam conseguido salvar.


         — ATENÇÃO! ATENÇÃO! A FORÇA
DA ÁGUA É INCALCULÁVEL! E A GRANDE FAIXA LÍQUIDA VAI SE ALARGANDO ASSUSTADORAMENTE COMO SE FOSSE O MAR
QUE TIVESSE ROMPIDO. AS POPULAÇÕES
RIBEIRINHAS SE REFUGIAM NAS ÁRVORES,
MAS A ÁGUA CARREGA TAMBÉM AS ÁRVORES,
E MILHARES DE PESSOAS ESTÃO
SENDO LEVADAS PARA O MAR...


         O desfile parecia não ter fim, todos
procuravam escapar. A maioria, ao ver as duas velhas ali paradas, dava adeuses,
ria, alguns ainda diziam pilhérias. Muitos meninos estavam fazendo daquela enchente a
melhor e mais estranha brincadeira de suas vidas. A água os afastava, porém, com uma
velocidade espantosa, parecendo uma corredeira. Era quase divertido vê-los passar,
agarrados em tábuas, outros montados em largos rolos de madeira, a maioria
em galhos, acenando, rindo, caminhando para o oceano. De onde vinham tantos
meninos, tantas crianças? O vale estava todo descendo. Nunca pensara que houvesse
tanta gente a ser levada...


         Subitamente Pequenina notou que chorava. Através da chuva e da névoa, podia ver a água chegando de
manso por trás da casa, ir entrando sem alarde. Era assim que a água ia invadir tudo,
cobrir tudo, mas preferia não ver. Sim, até a casa ia-se embora, e sempre pensara que, enquanto aquelas
paredes estivessem de pé, ela também aguentaria — assim como uma velha fortaleza.


         Não era aquela a primeira enchente a que assistia... Também, de outras vezes,
pudera salvar-se como aqueles garotos que se divertiam agora: em outras épocas, tomara banhos
naquele rio, soubera nadar, rir, brincar. Mas onde estava aquele tempo, para
onde teria ido? Talvez como o rio que corria para o mar, desaparecera para
sempre. O seu tempo já passara. Ouviu a voz de Maria, apontando um helicóptero:


         — Será que nenhum deles vai nos tirar daqui?


         Baixar onde, pousar onde, se todo o vale se
transformara num imenso e largo pântano? Quem seria aquela meninazinha que, passando montada
num galho à frente delas, fazia sinais com a mão, mostrando também o helicóptero? Ia sozinha,
tinha as roupas encharcadas, os cabelos molhados. E sorria, alegremente, quase
triunfante:


         — Eles vão baixar! Esperem que eles vão baixar!...


         É preciso acreditar nalguma coisa,
Pequenina... Mas sabia que eles não baixariam. Como
tinha certeza também que a água levaria a velha casa do “Desterro”. Não queria olhar, não podia se voltar
para ver a água carregando tudo, invadindo as portas, entrando pelas
janelas. Preferia não ver, porque era mesmo preciso acreditar nalguma coisa.
Queria que ao menos aquela meninazinha chegasse viva ao seu destino. Para onde
a água a levaria? Agora tudo iria para o mar, todo o vale seria
levado naquela enxurrada. Nada ficaria, nem mesmo a lembrança dos que ali, um
dia, viveram. Porque o rio Jaguaribe não parava, tinha encontro marcado com o mar. Ninguém poderia barrar-lhe
o caminho nem interromper o seu curso sagrado...
















 


 


 


 


 


 


PARTE I


 


 


 


“Não há memória das coisas antigas, mas também não haverá memória das coisas que hão de suceder depois
de nós entre aqueles que viverão mais tarde.”


Eclesiastes


 


 


 
















 


 


1


 


Quando eu nasci — foi minha mãe quem contou —,
era tão miúda,
tão mirrada, que quiseram batizar-me com o
nome de Pequenina. Meu pai, porém,
foi contra: aquilo não era nome de cristão. Não
queria filha com esse nome insignificante. Minha mãe ainda insistiu: podia ser Maria Pequenina, mas ele não cedeu. E escolheram um velho nome de família: Irene. Minha bisavó chamara-se Irene, e assim fui batizada.
Minha mãe não
disse mais nada, mas talvez tivesse razão,
porque, não sei se pelo fato de ser franzina demais,
nunca ninguém me chamou pelo nome de batismo. O
apelido de Pequenina pegou, e ainda hoje, que estou velha, sou Pequenina para
todos os que me conhecem. Acho que, durante algum tempo, fui um desapontamento
para meu pai, que não queria conformar-se de ter uma filha tão miúda.
Na nossa família todos eram fortes, talvez pela nossa
ascendência de português com holandês.
Entretanto, de holandês eu só tinha mesmo o cabelo claro e os olhos
azuis. Era tão pequena, que só a muito custo os de casa se conformaram
com o fato.


Nasci na fazenda “Desterro”,
no Alto Jaguaribe, berço de meus antepassados há uns trezentos anos. Todos os meninos da
família nasciam no “Desterro”.
Meus ascendentes tinham vindo para o vale com os primeiros colonizadores,
quando no sertão ainda se encontravam os índios. Foi nesse período
que se construiu a casa-grande, depois sempre reformada, ampliada e modificada,
mas conservando ainda a arquitetura primitiva. A casa, alta, larga, rodeada de
varandas enormes, é imensa,
mas não é certamente bonita. É uma casa antiga de fazenda, paredes
grossas, com mais de um metro de espessura. Dir-se-iam paredes de uma
fortaleza. E as portas de jacarandá,
pesadas, tão maciças, que nunca tive forças de fechá-las
sem o auxílio de outra pessoa. Mas, no íntimo, achava bonitas aquelas portas e amava a casa pesada,
austera, sem enfeites, que tanta coisa presenciou no decorrer dos anos.


Data do tempo de meu avô a história de que no “Desterro” havia sempre tanta gente, tão grande era a família,
que se guardavam num determinado quarto (são muitos os quartos) cem redes, cem pares de chinelos,
montes de louça e talheres de reserva, para todos. Hoje,
que as famílias são pequenas, isso contado parece mentira, mas é tão
verdade, que quero crer ainda fossem poucas as redes, porque meu avô teve vinte e um filhos e cada filho muitos
rebentos. Seria que, reunida a família,
haveria redes para todos? Tempos houve no “Desterro”,
ouvi contar, que juntava tanta gente, que quase diariamente se matava um boi
para alimentar a família, os empregados e os convidados.


Parecia e ainda hoje parece haver alguma
coisa que protegia o velho casarão
através dos tempos. Pois o “Desterro” também
teve seus maus dias. É verdade
que fica entre serras, muito escondido, e o antepassado que aqui levantou a
casa-grande se não entendia de arquitetura, pelo menos
possuía tino estratégico. Ouvi minha avó contar que era um holandês, que casou com uma portuguesa, e, por causa disso, foi
desligado da Companhia das Índias
Ocidentais. Achou tão lindo este lugar, que não quis mais voltar à sua terra, e dessa mulher portuguesa teve
vários filhos. No princípio, lutou contra os índios,
mas foi muito infeliz, e a mulher acabou trucidada num ataque dos selvagens.
Contam que, por isso, ele reforçou
mais ainda a casa — que
poderia resistir a qualquer outro ataque, já que as paredes eram iguais às de um forte. E se isolou na sua tristeza, dando à fazenda o nome de “Desterro”.
Mas não seria a última visita dos índios,
e seus descendentes teriam que lutar como ele, porque, por várias vezes, o “Desterro” foi atacado por grupos de selvagens e,
muito tempo depois, por cangaceiros. Inúmeras
vezes ouvi minha avó contar
o ataque dos índios Jucás, quando os moradores do “Desterro” resistiram até a exaustão: tiveram tanta sorte, porém, que, cessada a luta, os índios se retiraram sem causar outros danos que desfalcar o
gado e destruir os currais. Piores do que os índios foram os cangaceiros, vindos sempre das bandas dos
Inhamuns. Espalhavam o terror em todo o sertão. A maioria das fazendas que ficavam na vizinhança foi completamente destruída, mas o “Desterro” escapou. Por isso, dizia-se, lá em casa, que alguma coisa protegia a velha
casa. E nós acreditávamos nisso.


Muito pouca gente sabe onde fica o “Desterro”.
Quem o construiu queria mesmo isolar-se do mundo. Sinto isso, ao cair da tarde,
quando vou para o alpendre e olho o vale lá embaixo, avisto o rio correndo e as serras
ao longe. Acho que não pode haver lugar mais bonito do que
este, e graças a Deus ninguém sabe disso, senão
o vale já estaria
povoado como as grandes cidades. Do “Desterro” se descortina uma grande parte do vale, e
a casa, por ficar numa elevação,
pode ser vista a uma distância
de muitas léguas, muito alva, contrastando com o verde
na terra, quando é tempo
de inverno.


Vivo aqui há muitos anos. Muita coisa vi, ouvi, e a
maioria procurei silenciar. Poderia morrer sem lembrá-las, não
faria nenhuma diferença. Mas, pensando melhor, talvez adiante
recordá-las, agora que tenho trinta e dois netos,
sendo que, desses, vinte são
mulheres. E se, algum dia, uma delas sentir medo, verá que o medo serve apenas para atormentar o
homem e principalmente a mulher. Meus filhos estão todos espalhados, uns pelo Sul, outros no Norte, alguns
mesmo tentando a vida em países
estranhos. Dos seis que tive, só um deixou raízes no vale; os outros emigraram. É muito árduo viver-se aqui isolada, sozinha. Tudo é difícil,
desde a água ao chão em que se pisa: ninguém pode contar com a terra. Entretanto, somos forçados a viver somente dela. É árida, seca, cheia de pedregulhos. Lutar por ela é como lutar contra a morte. Por isso meus
filhos foram obrigados a partir. Não
por gosto, mas por uma vida melhor. No entanto, não sei se lá fora encontraram o que desejavam; sei
apenas que eu jamais quis abandonar o vale, porque só neste lugar realmente me sinto feliz, por
mais que a vida aqui seja pobre e rústica.
Sim, tudo é pobreza
ao redor, desde o chão ressequido até as pessoas. Não se sabe sequer se no outro ano estaremos todos vivos:
espera-se sempre que a chuva decida se teremos alimento ou não. Foi por isso que fiquei sozinha; foi por isso que vi até meus filhos irem embora. No “Desterro” nasci e aqui quero morrer.


Conheci muita gente na minha longa vida.
Gente boa e gente má, entretanto, os bons em muito maior número, embora sempre pensemos o contrário. Se não
fosse assim, como estaria ainda viva, depois de tantos anos? Não passamos por esta vida dependendo sempre dos outros,
principalmente nós, as mulheres? Talvez, se tivesse nascido
homem, fosse diferente. Mas sou mulher, frágil, miúda
e ainda por cima com um apelido horrível,
ridículo, insignificante — Pequenina, apelido que pegou de tal
maneira, que ainda hoje conservo.


***


A lembrança mais antiga que guardo de minha infância fixou-se num banho de rio. O rio ficava perto da
fazenda. Dinda e eu conseguimos fugir da vigilância de minha mãe
e nos largamos para lá. Dinda, dois anos mais velha do que eu,
era magra e alta. Tudo o que ela mandava fazer, naturalmente, eu fazia, porque,
par mim, ela, como irmã mais
velha, tinha mais juízo. Só mais tarde descobri que, ao contrário, quem tinha mais juízo era eu, mas isso foi muito tempo depois. Naquele dia — era um lindo dia —, eu ia muito feliz e cantava uma canção que aprendera com minha avó. Era uma canção
à-toa, que ainda hoje repito vez por outra. Não posso deixar de associar a lembrança desse banho de rio àquela
modinha ingênua. Para mim aquilo não teria acontecido sem seu acompanhamento. Dinda, chegando
ao rio, jogou-se n’água, sem nenhuma precaução. Eu devia ter, naquele tempo, uns seis anos, e Dinda,
oito. Como sabíamos nós, portanto, da existência
de piranhas? Claro que já tínhamos
ouvido mamãe falar na piranha, dizer que era um peixe
que comia gente, que se atirava sobre um homem e o devorava em pouco tempo.
Mas, na minha cabeça, piranha só devorava homem, jamais meninas magras como
Dinda e eu.


A água
estava morninha, uma delícia.
A areia fina aparecia sob nossos pés:
havia peixinhos de todos os tamanhos. Brincávamos, ela e eu, quando vimos entrar um grupo de meninas
também para tomar banho e algumas mulheres se
aproximaram para bater roupa. As meninas se reuniram a nós e dentro em pouco a brincadeira era boa — até quando ouvimos um grito.


Foi um grito horrível, vindo do outro lado, onde, naquele momento, se movia
uma boiada. Saímos d’água apavoradas, e as meninas que estavam conosco deitaram a
correr para a outra margem. O grito foi tão
horripilante, que permaneço
guardando-o nos ouvidos — e, por mais que ainda viva, não o esquecerei. O vaqueiro que conduzia a boiada mandava
sempre na frente um boi para atrair as piranhas. Quando as piranhas o atacavam,
ele aproveitava e atravessava o rio. Daquela vez — não
sei bem o que houve, talvez falta de sorte —, o cavalo escorregou e foi atacado por elas. Houve um
reboliço, um corre-corre, apareceu mulher de
todos os lados. Em breve as margens estavam cheias de gente que gritava. A água ficou tinta, de sangue. Daí a pouco apareceu a mulher do vaqueiro com
toda a filharada chorando atrás
dela.


Dinda e eu tremíamos de medo. Porém,
pavor maior tive quando senti a mão
pesada de meu pai nas minhas orelhas e pancadas no lombo:


— Suas sonsas, já não
disse que vocês não
podem tomar banho aqui? Isto está cheio de piranhas!


Apanhamos, Dinda e eu, uma surra de que
também me lembro com extrema nitidez. Dinda
ficou de olho seco, mas eu berrei como um bezerro desmamado. Mantive o rosto
inchado a tarde inteira, mas aprendi que não devia mais tomar banho no rio. Em casa, meu pai disse que
era preciso acabar com aqueles peixes malditos. No dia seguinte, bem cedo saiu
com um grupo de homens para o mato à procura de galhos de timbó, que, dizia, envenenava a água e matava as piranhas. Até que morresse a última piranha, ninguém
entraria no rio, pois estaria arriscando a própria vida.


Nunca mais fui me meter n’água. Quando muito, chegava à beira do rio, fazia como as mulheres que
ali batiam roupa — molhava
os pés e quando via gente tomando banho entrava
um pouquinho, transida de medo, vendo piranhas imaginárias saltarem de todos os lados.


Em casa, a ordem de minha mãe era uma só:
ninguém podia ir para aqueles lados. Meus irmãos, já rapazes e moças, obedeciam. Mas Cássia,
Dinda e eu, as menores, fazíamos
muitas coisas que dentro do bom senso não
deveriam ser feitas. Minha mãe
era uma mulher calma, falava pouco, mas, quando repreendia, só o fazia uma vez. Se a gente desobedecia,
chamava meu pai, estirava o dedo e dizia numa voz mansa:


— Esse aí está precisando de ensino.


Daquele ensino filho nenhum queria saber.
Meu pai fechava a carranca, pegava num cinturão de couro, de ponta fina, arrastava pela orelha o filho
desobediente, e, tivesse ele razão
ou não, o cinturão cantava. Apanhei muito, mas acho que Dinda apanhou mais,
e eu, por sua culpa. Depois fui crescendo, ficando mais sabida, aprendi também a me defender, e nem tudo que Dinda me mandava fazer, eu
fazia. Lembro-me também da surra dos preás. Essa foi a pior de todas, a maior que levei na minha
vida.


Na fazenda apareciam muitos preás, e eu adorava os bichinhos. Meus irmãos, quando iam caçar,
traziam alguns para mim. E tínhamos,
Dinda e eu, uma criação deles. Comiam na nossa mão, dávamos-lhes
água e, salvo se devorados por algum gato faminto ou raposa
malvada, tinham vida longa, o que para nós
era uma vitória. Um dia Dinda chegou e contou uma história muito bem contada:


— Ouvi dizer que para trás da serra tem uma toca de preás, onde podíamos
apanhar mais de cem de uma vez. Encheríamos
um saco e o traríamos. Mamãe não precisava saber.


Achei que era muito preá, mas como naquela idade só tinha um ideal na vida — o de criá-los —,
a ideia me fascinou. Fui procurar um saco. Na cozinha furtamos alguns nacos de
pão, pedaços de frutas, tudo o que pudesse atrair um animalzinho
faminto. Saímos da fazenda sem avisar minha mãe, às escondidas, naturalmente, e cuidando de
não deixar rastro.


Da fazenda avistava-se a serra ao longe,
porque a nossa casa ficava num alto, rodeada de serras por todos os lados. Mas,
à Serra das Grotas, onde Dinda afirmava
haver preás a valer, jamais nos atrevêramos a ir, porque sempre ouvimos dela histórias pouco recomendáveis.
Ernesto, meu irmão mais velho, por aqueles lados já matara muitas onças. Não
onças malhadas, mas jaguatiricas, que são tão perigosas como as outras. Dizia-se que
ali viviam muitas onças pretas, em furnas, prontas para atacar
qualquer pessoa. Dinda e eu não
pensamos nisso ao sair de casa, mas assim que entramos no mato, que nos
distanciamos, comecei a ter medo. Dinda não
temia coisa alguma e, quando olhou para mim e me viu chorando, começou a me insultar:


— Já começou
a se derreter?


— Quero voltar para casa!... — choraminguei.


Eu devia estar muito grotesca, porque
Dinda perdeu a paciência e sacudiu-me furiosa.


— Sua molenga! Não disse que queria pegar os preás? Não
foi você mesma que
se meteu a gente?


— Quero voltar para casa! — respondi a choramingar, assombrada, eu
mesma não sabia por quê.


Minha irmã ficou fora de si e começou a me dar tapas:


— Sua boba! Nem parece que é minha irmã! De que é que você se assombra? Não está vendo que aqui não tem bicho nenhum para nos comer?


Mas um pavor muito maior do que Dinda
poderia imaginar se apoderava de mim: ao olhar para trás, eu avistava a fazenda, a casa muito distante, entre as árvores, e o vale lá embaixo.


A casa me parecia longe demais, inatingível. Ao transpor uma volta do atalho, avistamos o rio,
imenso, caudaloso, correndo pelo vale. Pés
de oiticicas, cajazeiras gigantescas cobriam as margens do rio e pedreiras
enormes, negras, se me afiguravam um perigo iminente. A paisagem era belíssima. Mas eu só queria voltar para casa, o mais depressa
possível, antes que perdesse a fazenda de
vista. Dinda, entretanto, mais velha do que eu, facilmente me dominava!


— Anda, sua boba, senão eu deixo você sozinha aqui no meio do mato e quero ver
como é que
você vai
arranjar-se. Só volto
para casa depois de ter pegado pelo menos uns cinquenta preás.


Assim continuamos, eu sempre chorando, ela
me insultando sem parar, me chamando de covarde, de molenga, desaforos que de
modo algum me impressionavam. No fim eu chorava por chorar, pelo gosto de ouvir
meu próprio berreiro naquelas solidões. Atingimos, depois de muito andar, o alto da serra. Lá embaixo o rio corria, parecia pequenino,
passando por entre pedregulhos, cantando com força violenta. A terra era verdinha, as árvores eram só folhas, e me lembro que foi aí que Dinda olhou o sol.


— Santa Bárbara! Pequenina, olha o sol!


Olhei para o poente. Atrás das nuvens, o sol fazia suas despedidas, o que
significava que estávamos do outro lado da serra, longe de casa,
e teríamos ainda muito que andar até chegar à fazenda.


— É melhor voltarmos agora mesmo para casa,
antes que fique escuro — disse
eu, recomeçando o choro.


— Lá vem você! Arre! Que diabo! Cala a boca, senão empurro você lá embaixo para morrer afogada!


Só então
eu me lembrei dos preás. Até ali, embora estivesse com os pés feridos de tanto andar, não vira um só deles.


— E onde é a toca dos preás?


— Deve ser por aqui; como é que vou saber? — respondeu minha irmã, sem se alterar.


— E o que foi que nós viemos fazer aqui?


— Caçar
os bichinhos — respondeu
Dinda no mesmo tom.


— Mas onde estão eles? — insisti, suspendendo o choro.


— Com certeza foram comidos pelas raposas.
Mas me disseram que aqui em cima a gente os encontrava às pencas. Podemos voltar para a fazenda porque já está tarde. Mas, amanhã, a gente vem outra vez.


Foi nesse momento que comecei a perceber
que tinha mais juízo que Dinda: e novamente me veio aquela
vontade de chorar. Contive-me e tratei de descer da pedra onde estava sentada e
voltar para casa. Nesse momento, ouvimos passos e o latido de um cachorro.
Dentro em pouco, apareceu uma menina, bem maior do que nós duas, com uma trouxa de roupa na cabeça. Atrás
dela vinha um cachorro que era só pele e ossos, e pararam ambos ao nos
avistar. A mocinha falou:


— Vocês
são dessas bandas? Ou estão perdidas?


— Vamos para a fazenda do “Desterro”,
mas não sabemos direito o caminho.


A menina, morena e forte, mostrou com a mão o lado oposto ao em que estávamos e explicou:


— Por aqui, não. Há outro caminho que vai ter ao “Desterro”.
É mais comprido, mas menos perigoso. Nesse
que vocês vão,
ainda agorinha um homem matou uma jararaca velha, e vocês sabem: quando se mata uma cobra, outra anda perto, de
tocaia.


Dinda ficou parada, olhando o caminho sem
querer acreditar. A menina tornou a dizer:


— Não
é mentira minha, não. Passei por ali agorinha e vi a bicha estirada no
caminho. Era uma jararaca imensa. Se eu fosse vocês, ia por aquela outra estrada.


Foi então que usei a cabeça
que Deus me deu:


— E você, para onde vai?


— Vou para os lados do “Desterro”,
um pouco mais adiante. Deus queira que ainda chegue com dia. Acho que a noite
vai me pegar no mato. Atrasei-me por causa das cobras. Tenho que deixar essa
roupa na fazenda “Boqueirão”.


— E por que não vem conosco? No “Desterro” minha mãe lhe dá um jantar. Você descansa lá.


A mocinha pensou, pensou, acabou achando
boa a ideia. Era uma garota forte, alta, a pele queimada pelo sol, o cabelo
liso, escorrido pelos ombros. Parecia mais uma índia, pela maneira desempenada com que se embrenhava no
mato, fazendo sentir-me frágil
e insignificante perto dela. Carregava consigo um cacete, andava a largas
passadas, equilibrando a trouxa. O cachorro magro, escaveirado, as costelas à mostra, vez por outra afastando-se para
farejar qualquer coisa, seguia-a como um guarda. Colocamo-nos atrás dele, mortas de medo, vendo cobras por todos os lados,
com vontade de chegar em casa.


Não
tínhamos andado muito tempo quando Dinda
começou a avistar preazinhos saindo das tocas.
Corre daqui, corre dali, pegamos vários
deles, alguns completamente branquinhos, que davam guinchos e nos mordiam. A
mocinha esperava pacientemente por nós.
Foi numa dessas corridas atrás
de bichinhos que eu avistei um gato. Era um gato grande, bonito, todo preto,
que estava parado, de pé em
cima de uma pedra, olhando para nós.


Dinda avistou-o também e falou:


— Ele vai comer todos os preazinhos!


E, dizendo isso, pegou numa pedra e atirou
no gato dizendo:


— Vai-te, gato malvado! Sai... Pisss...ca!
Pisss...ca!


Mas o gato, para nossa surpresa, não piscou nada. Ficou parado no lugar em que estava e
levantou uma pata em nossa direção.


— Pisss...ca! — tornou Dinda, com raiva, disposta a atirar
uma pedra maior.


Foi então que eu olhei para a menina que ia conosco. Ela havia
largado a trouxa no chão, estava pálida do susto e, tirando o cacete da cintura, empurrou-nos
para um lado:


— Saiam e subam numa árvore! Depressa!


Dinda subiu com imensa facilidade, e eu,
que sempre fui igual a macaco, mal ela acabara de dizer aquilo, já me encontrava no último galho de uma mangueira. Foi então que vi o gato pular para cima da menina, e ela cair por
cima dele, com o cacete na mão,
rangendo os dentes, com raiva, como se estivesse lutando contra uma fera. O
bichano rosnava e queria morder. A mocinha lutava para livrar-se dele.


Eu não
podia compreender como a moça,
tão forte, tão grande, não
matava de uma vez aquele animal, que afinal era pequeno, apenas um pouco maior
do que os que apareciam na fazenda. Dinda começou a gritar, dizendo que a menina devia dar uma cacetada no
bicho, mas a mocinha não escutava, antes parecia fazer uma força desesperada para dele se desvencilhar.


Lembro-me de que vi o sangue correr-lhe no
braço e o vestido quase todo rasgado, e
recordo quando ela lhe enfiou o cacete na garganta. A força que deve ter feito para enfiar aquele pau na goela do
animal certamente foi enorme, porque passou muito tempo parada, respirando
fundo, procurando recuperar-se. E, quando retirou o cacete, foi para jogá-lo com toda a força,
repetidas vezes, na cabeça
do felino, que, por fim, quedou imóvel.
Só quando
vimos a mocinha caída de lado, tivemos coragem de descer e ir
em seu socorro. Ela estava toda suja de sangue, o vestido rasgado, e parecia não poder continuar a viagem. Então nós a ajudamos a se levantar, com muita
dificuldade, e prosseguimos rumo à fazenda do “Desterro”.
Ao chegarmos, já era
noite fechada, a lua ia alta. Meu pai não
quis saber da história do gato e vibrou em nossas costas o
cinturão sem dó nem piedade. Apanhamos tanto, que foi
preciso minha mãe ir em nosso auxílio. Dinda, para se salvar, procurava contar o sucedido.


— Nós
encontramos um gato preto... era um gato muito grande!...


Mas meu pai levantava o cinturão e dizia:


— Deixem de mentira! Essa é para vocês não se meterem no mato sem avisar nada a sua
mãe... A gente, aqui, sem saber o que tinha
acontecido...


Só quando passou a raiva de meu pai, foi que
minha mãe deu com a mocinha sentada no pátio da fazenda, rodeada por minhas irmãs mais velhas, que lhe tratavam os ferimentos, passando
neles água de sal, suco de limão, escutando o sucedido.


Depois da surra, fomos diretamente para a
cama. A moça dormiu no “Desterro”,
e, só no dia
seguinte, quando o sol já ia alto, meu irmão José,
que tivera o cuidado de anotar bem o local onde nós havíamos
visto o gato preto, voltou com o cadáver
do animal às costas, amarrado a um enorme pau,
atirando-o no pátio da fazenda. Todo mundo correu para
ver. Ninguém dava uma palavra. Todos olhavam para nós em silêncio.
Então minha mãe me puxou para um canto e se benzeu. Depois, sem que eu
entendesse por que motivo, ela desandou a chorar, chorar muito alto,
continuando a se benzer. Vez por outra repetia:


— Só mesmo por milagre de Nossa Senhora!... Só mesmo um milagre!...


Os homens olhavam uns para os outros,
silenciosos. Alguém falou:


— Era um filhote de onça! Mas de onça
preta! Só mesmo
um milagre!


Muito mais tarde, eu vim a saber que
homens tinham medo de onça.
E que onça preta é o animal mais temido pelo homem do sertão.


Foi por isso que Maria passou a morar lá em casa. Durante muito tempo, ficou sendo
chamada Maria-da-Onça. Minha mãe não deixou mais que ela saísse de nossa companhia: não tinha pai nem mãe
e vivia com uma mulher que a explorava, mandando que a menina entregasse roupa
a léguas de distância. A garota desde pequena se acostumara a atravessar
zonas desertas e aprendera a se defender das cobras, dos gatos-do-mato, de
raposas. Matara a onça pensando que fosse um gato do mato. Se não fosse ela, talvez hoje eu não estivesse viva. Minha mãe nunca pôde
esquecer isso — e
Maria ficou no “Desterro” para sempre, ajudando mamãe na cozinha, na luta de casa. Naquele tempo, Maria tinha
quatorze anos.
















 


 


2


 


Para mim o “Desterro” era um imenso e isolado mundo, e não podia imaginar que existisse outro fora dele. A
casa-grande, com quartos amplos, arejados, era um paraíso para uma menina brincar, mas não havia tempo para isso. Apesar de vivermos numa relativa
abastança, eu tinha vida igual à da maioria das meninas do sertão: o tempo para as bonecas era muito pouco.


Quando vim ao mundo, pouco depois da terrível seca de setenta e sete, já não
encontrei fartura no “Desterro”; não cheguei a ver os grandes invernos de que
falava minha avó, em que o rio Jaguaribe enchia,
carregando casebres e cercas, nem conheci grandes safras, quando se acumulavam
tantos víveres, que se distribuíam aos pobres, sobrando ainda para alimentar os animais.
Descendíamos de gente afeita ao campo, que
colocava o trabalho acima de qualquer outra coisa. Como as terras eram muito
boas, sempre havíamos vivido em abastança, numa região
em que a maioria sofria as inclemências
de um clima ingrato e incerto, sujeito sempre a grandes estiagens, trazendo
sofrimentos de toda espécie.


No entanto, nós sabíamos,
por experiências que passavam de avô a neto, que ninguém, morando ali, podia gabar-se de estar em segurança, pois, vinda uma seca muito grande, toda aquela abundância se tornava migalha para suprir dois, três anos sem chuvas. Escasseava a água, rareavam os alimentos, apareciam retirantes de todas
as partes e nada chegava no “Desterro” para matar a fome.


Foi por isso que minha infância foi dura. Não
cheguei a ter, como as meninas da cidade, tempo para brincar. A luta era grande
na fazenda. Começava bem cedinho, quando o meu pai saía para o curral, que ficava perto de casa, e ia olhar o
gado. Às cinco horas, já estávamos
acordadas, porque no vale os dias começam
muito cedo e meu pai não admitia que filho seu ficasse dormindo
com o sol levantado. Íamos para fora da rede, mesmo que fosse
para brincar, mas deitado ninguém
podia ficar: era luxo que ele não
permitia.


— Preguiça nunca mandou ninguém
para frente — dizia
minha mãe, puxando sem piedade o punho da rede de
Dinda, que era sempre a última
a acordar.


Seguíamos
para o roçado, onde meu pai trabalhava com uma porção de homens, e meus irmãos o acompanhavam. Bem pequena, talvez pelos quatro anos,
aprendi a plantar. A horrível
seca de 77 arrasara quase completamente o “Desterro”,
matara todo o gado, e meu pai ficara apenas com a casa e uns poucos trastes.
Por isso, naqueles anos que se seguiam, tentávamos recuperar-nos, mas a terra fora por demais
sacrificada para refazer-se com pouco tempo. Devo, portanto, ter aprendido a
semear, muito garotinha ainda, pois me lembro de acompanhar meus irmãos desde a mais longínqua
infância. Costumava segui-los no plantio, eles
fazendo as covas, as mulheres e as crianças,
atrás, jogando as sementes, compassadamente.
Para mim aquilo não era trabalho e sim divertimento. Gostava
de sentir o chão molhado sob os pés, quando caíam
as primeiras chuvas, o cheiro do mato, o bafo da terra.


Plantávamos geralmente quando começava o inverno, mas meu pai aproveitava a vazante do açude e ali semeava milho e jerimum, que cresciam com rapidez
assombrosa.


Durante nove meses, o rio mantinha-se
seco, o seu leito, transformado numa vasta extensão de areia fina muito clara, alva, cheia de pedrinhas,
seixos lisos e arredondados que Dinda e eu colecionávamos. Ali as terras eram muito férteis, as melhores que possuíamos, e papai procurava aproveitá-las o mais possível.


— Amanhã vamos plantar dentro do rio. Acordar cedo,
para aproveitar as primeiras horas da manhã...


Semeávamos
extensões enormes, e o mesmo faziam todos os que
habitavam o vale, porque, diziam, o rio era abençoado e tudo o que ali se plantava nascia. Muitos construíam suas casinhas de palha dentro do próprio leito, e, quando chegava o inverno, e as águas começavam
a se acumular, corriam com trens e cacarecos, levando a enxurrada muitas vezes
as plantações cuja colheita não fora concluída.
Logo que caíam as primeiras chuvas, meu pai, sempre
atento, dizia, ríspido:


— O inverno não vai demorar. Se a chuva aumentar e cair forte, perderemos
o nosso trabalho. Amanhã, vamos retirar tudo o que plantamos. Não há tempo
a desperdiçar...


Aquilo significava trabalho pesado, em que
se empregavam muitos homens. Nós
ajudávamos e, no fim do dia, estávamos muito cansados. Se o inverno chegava antes do tempo,
meu pai fazia as farinhadas mais cedo, para não perder a mandioca, que, atingida pela cheia do rio,
ficaria estragada. Nas farinhadas trabalhávamos
mais do que em qualquer outra época
do ano, ajudando na raspagem da mandioca e no preparo da goma.


Dinda detestava tudo aquilo, tinha horror
ao trabalho, dizia-se entediada, aborrecida:


— Não
aguento mais, Pequenina. Vou tomar banho no açude.


Largava a mandioca no chão, corria em direção
ao açude. Em vão eu gritava, pedindo que voltasse. Mas Dinda não suportava muitas horas fazendo a mesma coisa. De repente
desaparecia. Em vão os mais velhos a procuravam por todos os
lados, gritando o seu nome. Só eu sabia onde encontrá-la, escondida no canavial próximo ao açude,
quase sempre com uma baladeira na mão,
tentando matar passarinhos. E quando lhe dizia que a estavam chamando,
respondia amuada:


— Não
vou! Podem chamar até morrer,
mas não vou!


Eu sabia que ela não iria e ficava a olhar minha irmã, sentada, fazendo mira certeira nos pássaros. Perto do açude
havia sempre muitas avoantes. Minha irmã se comprazia em matá-las. Ao ver aquele despotismo, minha mãe ralhava:


— Dinda, que malvadeza! Por que matou tantas
pombas?


Mas Dinda não se compadecia. Matava-as e levava-as à Marcionila, que as preparava, satisfeita,
para o jantar. Era um prato delicioso, que sempre se comia no “Desterro”.
E quanto mais avoantes matavam, na fazenda, mais avoantes apareciam para beber água no açude.
Vinham de longe, do Rio Grande, dizia meu pai, fugindo talvez em busca de água. Na beira do açude
nunca faltavam pássaros: alguns deviam vir mesmo de longe,
outros viviam por ali, faziam ninhos que Dinda e eu descobríamos com facilidade.


O açude
era enorme, fora construído
por um tetravô, depois de uma grande seca, e ficava num
boqueirão natural. Nunca havia arrombado. A
parede, de pedra e cal, sempre aguentara invernos pesados, quando a maioria dos
açudes da vizinhança não suportava a força das águas.
Vovó dizia,
numa espécie de orgulho:


— Esse açude foi muito bem construído. Não
há inverno
no mundo que faça sua parede ceder. Já vi uma cheia, quando menina, em que não ficou um só açude
de pé e esse
aguentou...


Eu olhava a parede imensa e pensava
naquele tetravô, que não conhecera, e de quem só restava como lembrança a parede de pedra e cal, com a enorme quantidade d’água que nem durante a grande seca deixara de ajudar a família e a quantos moravam nas proximidades. Gostava de me
sentar, com Dinda, na parede do açude.
Quando este sangrava, ela convidava:


— Pequenina, vamos tomar banho no
sangradouro. É o
melhor banho do mundo.


Dinda tinha razão, e muitas vezes meus irmãos nos tiravam das proximidades da parede pelas orelhas,
porque não podia haver nada mais perigoso: se a água nos jogasse lá embaixo, estaríamos mortas, já que a sua força era quase igual à de uma cachoeira e a altura, imensa. Mas
nem Dinda nem eu escutávamos conselho de ninguém. Aproximávamos,
descíamos até o sangradouro, banhávamo-nos. O açude
ficava longe de casa e podíamos
fazer aquilo muitas vezes, sem ser percebidas pelos mais velhos. Várias vezes éramos
surpreendidas pela voz de meu pai:


— Meninas, venham ajudar a apanhar algodão!...


Partíamos
correndo em direção à casa. Muníamo-nos de um pequeno bornal, pendurado ao ombro, e partíamos em direção
ao algodoal, onde minhas irmãs
maiores colhiam os capuchos. No inverno, o capim verde ficava fechado, a terra
era toda um tapete da mesma cor. Muitas vezes meu pai advertia:


— Tenham cuidado com cobra! Estou ouvindo
chocalho de cascavel!


De repente eu via um irmão levantar um pau, dar pauladas seguidas e dizer
laconicamente:


— Já matei, pai. Essa não morde mais cristão.


Era tudo. Passávamos por cima da cascavel, mas eu tinha verdadeiro horror àquelas cobras; olhava apavorada, enquanto ia colocando
dentro do bornal os capuchos de algodão.


Quando caía a noite, depois do jantar, gostava de me sentar à varanda, olhando a lua e escutando as histórias que minha avó contava. Ela ocupava sempre uma enorme
cadeira de balanço, na qual, durante o dia, fazia renda e, à noite, suspendendo os trabalhos, narrava
suas bonitas histórias. Adorava ficar a seu lado, porque
minha avó sabia
de muita coisa, era uma mulher inteligente, lia uma porção de livros, com nomes esquisitos, que ninguém entendia, em geral religiosos. Dizia-se, entre cochichos,
na família, que já caducava um pouco, porque estava muito
velhinha; mas devia ser mentira, nunca vi nela nada que demonstrasse isso. Ao
contrário, era uma mulher com grandes
conhecimentos e foi com ela que aprendi histórias antigas de nossa família.


Ela rememorava passagens interessantes
sobre o “Desterro”, dos tempos da fartura e abundância por que passara a família. Costumava-se caiar a casa com clara de ovo em vez de
cal, por ser o trabalho bem mais perfeito: a casa tinha dez quartos imensos, tão grandes que eu podia me perder neles. O teto era tão alto, que, no corredor, mal se enxergavam as telhas.
Pintar aquilo com clara de ovo parecia invenção, mas vovó afirmava, sorrindo:


— É assim, Pequenina. Durante a seca, no
entanto, a família não tinha uma galinha para comer. Morriam todas, não suportavam o calor. Aqui a gente nunca sabe como vai ser
o dia de amanhã.


Dizia, por exemplo, que, muitas vezes,
aquela casa fora assaltada. Havia, por isso mesmo, muitas botijas enterradas,
ninguém sabendo direito onde. Verdade ou não, certa vez achou-se uma moeda de ouro dentro de um surrão e ficou pertencendo a minha mãe, sem nunca ninguém
ter entendido como aquilo fora parar ali. De outra feita, cavando buracos para
enfiar estacas, meu pai encontrou uma pequena panela, contendo moedas de prata,
pedras reluzentes, umas verdes, outras vermelhas. Não havia nenhuma explicação, nenhum bilhete. Vovó arregalava os olhos, dizia, baixando a
voz, num tom misterioso:


— Mas a botija, mesmo, toda a riqueza da família, essa ainda está enterrada no “Desterro”,
mas ninguém sabe direito o local. Cangaceiros viviam
infestando o sertão, e o avô que enterrou o tesouro não teve tempo de falar antes de falecer. Morreu de repente.
O filho, que estava fora, quando chegou foi só para assistir ao enterro.


Eu achava aquela história fantástica.
Imaginava a fisionomia do velho, agonizante, gaguejando angustiado por não poder descobrir o segredo, justamente o grande segredo
que mais nos interessava. O ouro, dizia minha avó, devia ser tanto, que quem o encontrasse ficaria riquíssimo. Eu não
entendia por que meu pai, sabendo daquilo, não mandava cavar todas as terras ao redor do “Desterro”,
nem por que a família vivia naquela pasmaceira, fazendo, em
vez disso, pequenas covas para plantar milho e feijão, quando se sabia que havia botija enterrada. Vovó então
balançava a cabeça, descrente:


— Ouro vale pouco, Pequenina. Quase morri na
seca de 45. E eu tinha joias, anéis,
colares, trancelins. Daria tudo aquilo por um pouco de farinha. Mas não havia farinha em lugar nenhum. Todos morriam à míngua
e ninguém se alimenta de ouro. Comi, em vez disso,
foi muita raiz de macambira, até mesmo de xique-xique, para poder escapar.
Muitos morreram, por não saber como prepará-la... Morreram envenenados. Outros assaram couros para
enganar a fome. Perdi onze filhos, dos dezenove que tive. Dezenove filhos,
Pequenina! De que adiantou ter ouro? É por isso que não dou valor a ele: um dia você vai entender o que eu quero dizer. Deus
queira que não tenha que passar pelo que sofri na vida.


Parava, suspirava, olhando a noite clara,
o reflexo da lua prateando as árvores,
as serras ao longe. Mas eu não
podia entender a lógica de minha avó e pensava comigo mesma que, quando
crescesse, haveria de descobrir aquela “botija”. Sua voz, porém,
me tirava dos sonhos:


— Dezenove filhos, Pequenina! Só ficaram oito!


Eu olhava vovó, tão velhinha, custando a acreditar que um
dia houvesse sido jovem, tivesse casado duas vezes. Mas vovó não
mentia.


A espada de meu primeiro avô, herói
na Revolução de 24, estava ali, pendurada na parede,
testemunha viva de que falava a verdade. Havia também um retrato dela, muito grande, pintado a óleo, na sala: moça,
bonita, com um vestido comprido, coberta de joias. A sala era cheia de
retratos: havia um velho de barbas, que vovó explicava ter sido meu bisavô, e em sua frente o couro de uma grande onça, esticado, a bocarra arreganhada. Nunca entendi direito
por que aquela onça e aquele bisavô passaram a vida inteira a olhar um para o
outro. Durante toda minha infância
aquilo me preocupou. A onça
havia sido morta por um irmão
de vovó e era
a maior que já se
vira por aquelas paragens. Dinda resmungava:


— Que falta de gosto pendurar isso na
parede! Não sei por que mamãe não arranca esse bicho dali...


E muitas vezes brincávamos com o couro, correndo pela sala, enrolados nele, até que mamãe viesse acabar com o folguedo. Muitos mistérios eu não
entendia no “Desterro”. Certas coisas tão
estranhas dentro de casa haviam que, nem mesmo com a explicação de minha avó,
eu conseguia compreender. Era, assim, o caso de uma velha arca de jacarandá, encostada a um canto da sala de jantar, cheia de louça, móvel
enorme, pesadão, com prateleiras. Tinha um pé quebrado. Nele ninguém tocava, nem sequer o arrastavam do lugar um milímetro que fosse. Quando, um dia, inadvertidamente, uma
empregada tentou afastá-lo do lugar, para varrer teias de aranha,
vovó, que fazia renda, sentada na cadeira de
balanço, acudiu muito aflita:


— Não
faça isso! Esse móvel não
pode sair do lugar... Tem um pé quebrado!


E então explicou que aquele pé quebrado não era para ser consertado, porque constituía lembrança
de seu primeiro marido, que havia sido morto exatamente naquele lugar, quando a
milícia o fora buscar no “Desterro”.
Ele era um dos revoltosos, amigo de Tristão
Gonçalves, que proclamara a República no Ceará.
Tristão morrera em Santa Rosa, mártir da revolução,
e meu avô caíra, ao pé daquele móvel, depois de inutilmente defender-se. Vovó contava, então, que o “Desterro” fora saqueado, os móveis todos arrebentados, estragados, a prata e o ouro quase
tudo roubado, e a louça, numa grande parte, destruída.


— Carregaram o que puderam, os miseráveis! Piores do que cangaceiros! Vieram para prender seu avô. Em vez disso, o mataram. E, não contentes, levaram tudo. Mas não impediram que ele se tornasse um herói. Seu avô foi um herói, Pequenina!


Ela dizia isso, sempre enxugando uma lágrima, abandonando os bilros das suas eternas rendinhas,
que parecia nunca terminar de fazer. Os bilros ficavam esquecidos, os espinhos
de mandacaru, que enfiava cuidadosamente no papelão da almofada, perdidos no colo. Seu pensamento voava; eu não conseguia acompanhá-la.
Difícil imaginar-me neta de um herói. E teria sido, mesmo, meu avô um herói da revolução?
Por que, então, eu tinha medo de cobras, de aranhas
caranguejeiras, era tão covarde, se descendia de gente de tanta
fibra?


Eu não
podia entender por que não
mandavam endireitar aquele pé de móvel
nem por que aqueles consolos também
não podiam ser removidos, nem por que um
castiçal de prata, muito bonito, que meu avô segurara na hora da morte, também era mantido como uma relíquia sobre um dos consolos. Por mais que quisesse, não podia compreender aquela onça de bocarra aberta, naquela sala onde fazíamos as refeições.
Havia na onça, no móvel velho, trabalhado, cheio de recortes, naqueles
retratos, alguma coisa acima do meu entendimento. E passava muito tempo sentada
no sofá grande,
a olhar o móvel misterioso, que parecia estar ali
desde o princípio do mundo. A madeira era trabalhada, em
alto relevo. Tinha por ele ligeira admiração,
quase simpatia: talvez vovó tivesse mesmo razão em não
permitir que o arrastassem. E quando, sorrateiramente, abria as suas portas
para, com Dinda, roubar o doce de leite que minha mãe cuidadosamente guardava dentro dele, era como se
estivesse praticando uma irreverência
— não
com minha mãe, mas com aquele móvel aleijado, que se mantivera de pé, ao lado de meu avô,
na hora de sua morte. E era quase com remorsos que comia o doce de leite,
enquanto Dinda se lambuzava toda, devorando grandes colheradas sem qualquer
preocupação...
















 


 


3


 


Eu era uma menina tão pequena, tão
miúda, que, muitas vezes, ao me ver passar em
frente à cadeira
de balanço, onde, sentada, fazia renda, minha avó me puxava pelo braço e cochichava, numa voz entre séria e gaiata:


— Pequenina, deixe ver como vão esses ossos... Você está precisando engordar.


Eu ria, procurava escapulir, enquanto ela,
com os dedos magros, furava-me as costas, sem piedade:


— Estou vendo suas costelas... Uma, duas, três... Coma mocotó,
menina, se você não comer, na primeira seca vai virar anjo...


Eu jamais havia visto uma seca,
conhecendo-a só mesmo
através das descrições dos mais velhos. Eram descrições na maioria aterradoras e calculava que, realmente, não teria resistência
para sobreviver se uma viesse a desabar sobre mim. Por isso, com o correr do
tempo, resolvi aceitar o conselho de minha avó, tornando-me a maior devoradora de mocotós no “Desterro”. Não raro, atanazei a paciência de minha mãe,
que encontrava ossos em lugares os mais estranhos: atrás das portas, dentro das redes, debaixo dos móveis. Dinda caçoava,
irônica, ao me ver muito absorvida com um
osso, o rosto todo lambuzado de gordura:


— Desde quando você resolveu ser cachorro? Só falta mesmo latir.


Em geral, em resposta, ela recebia o próprio mocotó,
arremessado com precisão. Mas a verdade é que, quando a seca de oitenta e oito, sem
avisar, caiu sobre nós, eu não estava tão
magra e desnutrida como nos anos anteriores.


Lembro-me da seca. Primeiro, as plantações foram morrendo: e as sementes que meu pai, tão cuidadosamente, guardara para semear no inverno, não puderam ser plantadas, porque a chuva começou a demorar. Passaram janeiro, fevereiro e março, não
chovendo nem mesmo no dia dezenove, que, dizia minha mãe, era a última
esperança. Não
chovendo no dia de São José, era certo que haveria seca, ou, então, um inverno muito escasso, com chuvas minguadas, mal
dando a babugem para alimentar o gado. Então, começou
a haver na fazenda um desusado movimento de apreensão. Minha avó deixou de fazer renda: passava os dias
andando pelo meio da casa, esfregando as mãos, entrando pelos quartos, falando sozinha, olhando o céu. O sol, lá em cima, parecia não ter pressa de ausentar-se; uma nuvem não passava, e as plantas morriam e secavam a olhos vistos.
Eu não podia entender como a paisagem mudava tão repentinamente. Mas a verdade é que, em lugar do capim verde, cheiroso,
que eu me acostumara a admirar, havia agora uma vasta extensão de terra coberta de galhos ressequidos, vendo-se de verde
apenas os pés de juazeiro e os mandacarus. A macambira
e a palmatória também resistiam. Mas eu não
podia entender por que todas aquelas árvores
estavam secando e a desolação
tomava conta de tudo. O vento, com ondas imensas de pó, arrastava a poeira, levantando nuvens sobre nós, vento forte, mais forte que nos outros anos. Minha avó, olhando a paisagem, dizia:


— Vento do inferno! É o diabo que manda este vento, Pequenina.
Acredite!


O rio, seco, era agora um vasto areal onde
muitos cavavam poços, tentando encontrar água para sobreviver. Outros, mais descrentes, começavam a se retirar. Secaram os riachos, os açudes, os córregos,
as lagoas. Não ficou sinal de água. E, então,
começou a grande retirada, não restando quase ninguém naquelas terras. Diariamente chegavam conhecidos ao “Desterro”,
para se despedir de meu pai, dizendo que iam partir. Não tinham coragem de ficar: isso significava morrer, e eles
tinham bem na lembrança a imagem da última seca, quando haviam perecido, só no Ceará, trezentas mil pessoas. Famílias inteiras, com velhos, mulheres e crianças, se preparavam para uma jornada desconhecida, através de estradas imensas, a pé pelos caminhos, sem água, sem mantimentos, percorrendo uma zona em que nem mesmo
o próprio demônio se atreveria a passar. Não havia víveres
em parte alguma. Só algumas
pessoas, que tinham trabalhado muito e armazenado alguma coisa. Mesmo assim, a
maioria dos fazendeiros abandonava também
suas fazendas, receosos de ver a catástrofe
de setenta e sete repetir-se. Pouquíssimos
tinham fibra de ficar, e, dentro em breve, numa vasta extensão de terra, não
se encontrava vivalma.


Aterrorizados, nós olhávamos
diariamente o sol, numa última
esperança de que tudo aquilo não passasse de um pesadelo. Tínhamos a casa de farinha abarrotada, os paióis cheios de milho, muito feijão, muito arroz. Mas, se a seca durasse três anos, como da outra vez, aquilo, bem sabíamos, representava uma simples migalha. Porque aqueles víveres não
eram só para a
família: diariamente chegavam famintos ao “Desterro”,
e minha mãe não
tinha coragem de negar-lhes alimentos, sabendo que sem eles morreriam de fome.
Embora não ignorando que o que se dava agora faria
falta futuramente, ninguém
podia furtar-se a socorrer aquela gente. Vinham das bandas do Rio Grande, da
Paraíba, só Deus sabia de onde, famintos, andrajosos,
mortos de sede e de cansaço.
Acampavam no “Desterro”, esperando, humildemente, comida e água. Mamãe
dava-lhes o que podia: mandava matar bois, quando as levas eram muito grandes,
de oitenta, cem pessoas. Mulheres carregavam criancinhas no colo. Minha mãe dava também
roupas, tudo o de que era possível
se desfazer. Vovó dizia,
ajudando-a naquele trabalho:


— Nunca nesta casa se negou alimento a ninguém. E nem por isso vivi menos. Estou cansada de viver e
escapei até do
setenta e sete. Avalie uma sequinha à-toa,
como esta.


Eu arregalava os olhos ao ouvir aquilo: se
tanta miséria era uma sequinha à-toa, que deveria ser uma grande seca? As levas de
flagelados pareciam não ter fim. Aquelas mulheres esquálidas, osso e pele; as crianças, com seu ar de inocência, alheias a toda desgraça, ignorando o caminho que tinham pela frente; os homens,
como farrapos. A seca mataria sem piedade toda aquela gente? De onde vinham e
para onde iam? Horrorizada, Dinda, às
vezes, dizia:


— Pequenina, tenho muito medo de morrer de
fome. Você não tem?


Sim, claro que tinha. Com o correr do
tempo, comecei a me impressionar com aquelas mulheres, aquelas crianças. Embora tivéssemos
o que comer, era desumano, quase impossível,
saciar a fome, sabendo que, ao nosso redor, milhares morriam à míngua,
pelas estradas. O alimento tornava-se sem gosto, era como se não nos pertencesse, não
tivéssemos direito a ele. O que mais nos
constrangia eram as crianças
de colo, e acho que Dinda e eu matamos a fome de muitas. Aquelas mães chegavam tão
famintas ao “Desterro”, semimortas de sede, que não notavam que nós
tirávamos as crianças para alimentá-las.
A refeição necessitava ser dada aos poucos, devido à fraqueza. Era preciso comer devagar, em
porções reduzidas, do contrário, a criança
não resistiria. Mas Dinda não se conformava com aquilo:


— Não
vê, Pequenina, que o pobrezinho está morto de fome? Por que mamãe não deixa bem cheia a barriguinha dele?


Sempre mais sensata do que Dinda, eu
ponderava:


— Elas devem saber mais do que nós, Dinda. Vovó diz que muita comida, para quem está caindo de fome, pode matar.


Minha irmã, porém,
teimosa, ia lá dentro,
pegava um punhado de goma ou farinha de milho, metia numa panela e, fazendo um
bom angu, enchia a boca do infeliz, que, faminto, engolia tudo o que lhe fosse
dado. A alegria voltava ao rosto da criança,
e só quando
Dinda, batendo-lhe na barriga, sentia que ela estava durinha, é que parava.


— Pronto, esse aqui não morre mais de fome! Pode morrer de outra vez, desta não!


A criança era então
recolocada nos braços da mãe, que geralmente continuava inerte, sem forças, e nós
olhávamos durante algum tempo aquele quadro
estranho. Nunca averiguamos se aquelas crianças sobreviviam aos pirões feitos por Dinda, mas tenho a impressão de que a maioria delas morreu empanzinada. Que Deus nos
perdoe a boa intenção. Minha mãe não via tais cenas. Como podia ela,
atendendo a tantos retirantes, dar conta de tudo o que Dinda e eu fazíamos?


Muitas mulheres pediam a mamãe que, pelo amor de Deus, ficasse com seus filhos. Ela
esquivava-se, alegando que já tinha dezesseis para criar. Então as coitadas diziam que iam para longe, por caminhos
horrendos, incertos, tendo por alimento só o xique-xique e o mandacaru, e com certeza
as crianças não
resistiriam. A raiz era amarga como fel e muitos morriam do seu veneno: como
poderiam as infelizes resistir? Minha mãe
se compadecia e muita criança
ia ficando. Quando acabou a seca, havia nada menos de trinta meninos, filhos
ninguém sabia de quem, sem nome, largados no “Desterro”.
Muitas mães fugiam de madrugada deixando as crianças, sem ter coragem de levá-las pelos sertões
sem fim.


Mas, à medida que o tempo passava, cada dia a
situação se tornava pior, com escassez d’água, o gado morrendo à falta de pastagem, o açude diminuindo, secando, as águas baixando, como se um vento de mau agouro houvesse
soprado sobre a fazenda. Vovó,
angustiada, olhava o açude e dizia:


— Vai secar, Pequenina. Já vi esse açude secar de outras vezes. Você nunca viu. Não ficará uma só pomba, uma só avoante. Vão-se embora para o Piauí, para o Maranhão,
para muito longe. Até onde
puderem fugir, voar. Mas é a nossa única esperança
de aguentar, essa água ainda vai salvar muita gente. Todos
esses retirantes vêm de longe em busca de água...


Eu fitava o açude raso, sumindo, sem acreditar que aquele enorme reservatório, que durante toda minha infância fora um verdadeiro mar para Dinda e eu, viesse a
secar. Mas as aves tinham desaparecido, excetuando os urubus, que voavam a
grandes alturas, formando, às
vezes, nuvens, num prenúncio de desgraça: era o gado que se acabava, ora envenenado com as raízes, ora mordido de cobra, ora de fraqueza, ora de sede. Eu
sabia que havia também retirantes que morriam. Mas não queria pensar naquilo. Preferia não acreditar nas histórias,
ouvidas na cozinha, contadas por Marcionila, que arrepiavam, me deixavam
atemorizada. Mas, à noite,
dentro da rede, aquelas histórias
voltavam, fazendo com que eu me virasse e revirasse cem vezes, sem conseguir
dormir. Seria verdade que um homem, com fome, matara e comera um meninozinho
novo, na seca de setenta e sete? Marcionila jurava dizer a verdade. E, para me
fazer mais medo, acrescentava:


— Mas você ninguém vai querer, Pequenina: é muito magra. Não daria sequer um cozido com folha de couve... Fique
sossegada, ninguém vai querer tanto osso...


Eu sentia o cheiro de couve — há quanto tempo não víamos uma folha de couve? E sentia uma porção de cheiros como toucinho, queijo e linguiça assada. Meu nariz farejava durante a noite inteira
petiscos que há muito
tempo não provávamos. Sentia fome, mas, agora, não havia muita coisa que comer: acabaram-se os queijos, os
doces de leite, as coalhadas deliciosas, que minha mãe nos dava durante os tempos de inverno. Vez por outra,
ouvia a voz de Dinda, também
desperta:


— Pequenina... Pequenina... Será verdade que o homem comeu o próprio braço
com fome, Pequenina? Você acha que é possível?


Eu me virava para o outro lado, apavorada.
As histórias de Marcionila, que atravessara toda a
seca de setenta e sete no sertão
dos Inhamuns, onde o flagelo sempre era mais terrível, nos tiravam noites inteiras de sono. E quando eu
perguntava à minha
avó se
tudo não era mentira, ela dizia, como apoiando a
preta:


— Quem é que pode duvidar, Pequenina? A fome faz
coisas horrorosas, enlouquece...


Sim, talvez vovó tivesse razão, e, talvez por isso, muitas vezes a vi chorando, dentro
do quarto, sentada na rede, com a cabeça
apoiada às mãos.
Também minha mãe chorava muito: eu compreendia que muita desgraça devia estar acontecendo. Pressentia que dias piores ainda
estavam por vir. Diariamente meu pai lutava para ver se salvava o gado; meus
irmãos ajudavam-no naquele trabalho penoso,
debaixo do sol inclemente. Apesar de tudo, o gado, magro, sedento, finava-se,
morria aos poucos, e, inutilmente, meus irmãos procuravam folhas de palmatória para alimentá-lo.
Era necessário levar aquelas reses para as serras
privilegiadas. O gado, porém,
estava semimorto, meu pai via com tristeza desaparecer uma a uma a sua enorme
criação. Seria impossível atravessar, com aquelas boiadas famintas, caminhos ásperos, onde a maioria das fontes havia secado, sem contar
com nenhuma coisa certa, a não
ser o solo abrasador a queimar o resto dos que teimavam em enfrentá-lo.


Porque a seca continuava impiedosa,
despovoando a terra, e sabíamos
que, nas cidades, milhares se aglomeravam na esperança de fugir para o Sul, para o Amazonas, qualquer lugar.
Mas, apesar disso, as levas de gente não
tinham fim. E era o pior, porque embora, com a continuação, fossem diminuindo, havia sempre gente chegando ao “Desterro”,
e nossos víveres iam escasseando assustadoramente. Um
dia, meu pai falou preocupado:


— Se continuarmos a asilar todos esses
retirantes, muito em breve teremos que partir também. Se a seca for longa, não aguentaremos.


Vovó falou, enérgica:


— Não
diga isso, meu filho. Nesta casa sempre atravessamos secas sem deixar de ajudar
aos pobres. Se for preciso, comeremos raiz de macambira depois, mas não podemos deixar de ajudar esses infelizes...


Papai continuou, olhando as palmas das mãos calejadas:


— Esta seca vai ser pior para nós do que a de setenta e sete, mãe. E não
estamos prevenidos: tínhamos pouca coisa armazenada, os invernos
vinham sendo pequenos...


— Nunca se negou alimento nesta casa, filho!
Só depois
que eu morrer, vocês podem fazer isso!


Então
meu pai calou-se. Muito cedo, todos nós
íamo-nos convencendo de que ele estava certo: porque as
levas não paravam, e a farinha, a goma, o arroz e
os demais víveres iam diminuindo de tal maneira, que
um dia mamãe se alarmou:


— Seu pai tem razão. Não
vamos aguentar ficar aqui, desta vez. Se, até o fim do ano, não chover, teremos que ir embora como os outros. Vamos
passar agora para o regime da fome: o que temos é muito pouco se a seca demorar mais.


Embora contra sua vontade, houve que
diminuir os auxílios aos retirantes, porque o que restava,
agora, era apenas o suficiente para nos aguentarmos por tempo restrito.
Passamos para o feijão de água e sal. Algumas vezes só tínhamos
um simples pirão de farinha para comer. Meus irmãos iam sempre à caça,
à procura de mocós e preás,
mas até os mocós, apavorados, se haviam tornado raros e eram difíceis de caçar,
porque se metiam em buracos. Tudo era penoso. Vovó, porém,
não se conformaria com o racionamento e dava
sempre que chegavam retirantes, largas quantias de víveres. Resmungava:


— Pode ser que eu esteja errada. Mas vocês não irão
morrer. Se eu escapei com raiz de macambira, meus netos hão de escapar também.
Deus há de
ajudar!


Um dia, ela mesma se convenceu de que não havia mais nada para distribuir: só tínhamos
o essencial. Para onde havia ido aquela farinha previdentemente acumulada? Que
fim teriam levado a goma e o feijão,
tudo que durante tanto tempo meu pai e meus irmãos haviam conseguido juntar à custa de trabalho?


Vovó passou, então, a viver chorando pelos cantos, falando sozinha, como se
estivesse mesmo caducando. Muitas vezes a ouvi dizer, com voz trêmula, entre dentes:


— Seca do inferno! Isso é a mando do demônio, tenho certeza! Não
queria estar mais viva para ver tudo isso! Parece que para o resto do Brasil não existimos! Se existimos, apenas para dizerem bonitas
frases: “Vendam-se as joias da coroa...”


Dava de ombros, levantava o braço como se estivesse realmente falando com alguém, resmungava:


— Venderam uma conversa! Nós é que
sabemos o que tem sido! Se não
fossem as raízes de macambira, não tinha mais ninguém
vivo para contar a história... Coroa, sim, mas de espinhos de
xique-xique...


Eu não
sabia que coroa era aquela, nem por que vovó dera para falar tanto sozinha.


Um dia bateu no “Desterro” uma retirante. Não havia nada para dar. Comêramos jerimum com farinha, à falta de coisas melhores. A retirante
pedia roupas e comida: carregava oito filhos, era viúva. Vovó foi lá dentro e voltou enrolada num lençol. A mulher nunca entendeu por que minha avó se enrolara naquele pano: na verdade,
minha avó dera
seu último vestido. Trazia na mão um pequeno embrulho que reconheci ser uma de suas joias.
Estendeu-o à mulher,
dizendo:


— Não
tenho mais nada para dar, criatura. Talvez, na cidade, você consiga trocar este anel por uma passagem
para o Amazonas. Deus queira que ele sirva ao menos para isso.


Fiquei a olhar a retirante, rodando o anel
no dedo, humildemente, sem querer aceitar.


Quando a mulher saiu, perguntei:


— Vovó,
aquele anel não era uma esmeralda?


— Para que nos adianta uma esmeralda dentro
de um baú, Pequenina? Eu não lhe disse que não
dou valor a joias? Nós precisamos agora é de muito feijão. O verde que eu queria era outro muito diferente...


— Mas, vovó, você não
vai dar suas joias a essa gente, vai?


— O que tenho é muito pouco. Mas prefiro dar a ver toda
essa miséria, Pequenina. Estou cansada de fome e
tristeza. Imagine se fosse você que tivesse de atravessar, com oito
filhos, o sertão, à procura da cidade. A gente só sabe como a miséria é horrível
quando se imagina dentro dela...


Achei que vovó tinha razão. Mas quando minha mãe
soube que ela havia dado o último
vestido e um anel de esmeralda a uma retirante, disse, apreensiva:


— Sua avó não
suporta mais ver tanta fome. É preciso que se ocultem dela todos os que
passam aqui. Ela sofreu muito, não
tem mais idade para assistir a essas coisas. O que é terrível
na seca, Pequenina, não é só a fome que a gente passa, o que se perde,
o que se sofre, é também ver a miséria
dos outros.


Mamãe
tinha razão. Daquele dia em diante, procurei afastar
de minha avó aquelas
criaturas que apareciam pedindo alimento... Mas vovó dava notícias de todos eles, escutava como ninguém, e havia na sua fisionomia algo que nunca pude entender:
era como se, ao ver toda aquela penúria,
ela se sentisse mais infeliz do que qualquer um dos retirantes.


Com o passar dos dias, comecei a sentir a
mesma coisa que minha avó — também
não suportava mais olhar aquelas mulheres,
envolvidas em molambos, as criancinhas cobertas com trapos, sujas de pó, pedindo sempre, a mão
estendida, num último apelo:


— Uma esmola, pelo amor de Deus!


Não
achava mais nenhum encanto em dar àquelas
crianças pirões feitos às
escondidas: os meninos eram tão
constantes como o sol que lá em cima torrava nossas cabeças. E, sempre que avistava retirantes, um sentimento de
fuga me perseguia. Gostaria de não
estar ali, de não ver aquelas criaturas secas, esquálidas pela fome, os rostos cinzentos, marcados pelo
desespero irremediável.


Sabíamos
que coisas horríveis continuavam acontecendo por todo o
sertão. A fome levava todos ao desvario, e
muita gente morria pelas estradas, sem conseguir chegar às cidades, em que havia postos de manutenção, onde, por ordem do Governo, a farinha era distribuída em migalhas, insuficiente para matar a fome dos milhares
de infelizes. Sabíamos, no “Desterro”,
que muitos se sustentavam de mel de abelhas. Isso acarretava também muita penúria.
Dentro em pouco, tínhamos notícia de que a peste andava matando tanto quanto a fome.


Os morcegos e as cobras haviam aumentado
como por encanto. Não se fazia outra coisa na fazenda senão matar cobras diariamente. Ninguém sabia de onde haviam surgido tantos morcegos. Vovó dizia, numa voz desalentada:


— Já os vi chegar de outras vezes. Quando
aparecem, Pequenina, é porque
mais desgraça ainda está por acontecer. Há muita criança faminta pelas estradas, para servir-lhes de pasto. Tudo
isso é obra
do demônio! Creia, a seca é feita pelo diabo!


Eu sabia que aquilo era verdade:
infelizmente as histórias de Marcionila, que me pareciam tão tétricas, eram verdadeiras. Sabia também que, durante as secas, as cascavéis, não
suportando a quentura da terra, que se abria em largos e profundos sulcos,
vinham à superfície, procurando lugares mais toleráveis. E diariamente via meu pai e meus irmãos matarem cobras, tornando-se aquilo quase um fato de
rotina.


Os sertões distantes, ondulados, carrasquentos, com seus rios
temporários, transformados em enormes desertos,
eram para nós uma grande muralha: estávamos sozinhos naquela terra, havíamos ficado, seguindo o exemplo de poucos, para enfrentar a
morte. Nada nos restava a fazer senão
resistir: aguentar o que viesse pela frente, mesmo que tivéssemos, como os outros, que desenterrar raízes bravas para comer. Aliás, a fuga era impossível
agora.


***


Foi por isso que, quando chegou a epidemia
de bexiga, encontrou-nos fracos, a seu inteiro dispor. Há muito tempo, vínhamo-nos alimentando mal, passando privações, apesar de todo o enorme esforço de meu pai e de meus irmãos para que nada faltasse. Nós sabíamos
que a peste andava no mundo, dizimando muitos, e também não ignorávamos, que, mais cedo ou mais tarde, ela também nos atingiria.


Mas, enquanto, nos arredores, a peste se
alastrava, o “Desterro” ainda estava livre dela. Um dia, porém, chegou à fazenda um retirante coberto de varíola. Meu pai mandou que o isolassem, mas teve pena do pobre
homem, por isso ordenou que lhe dessem água
e alimento e o tratassem. Foi o bastante para, uma semana depois, cinco de meus
irmãos ficarem atingidos pela moléstia, que varria todo o vale, acabando com os poucos
habitantes que restavam.


Minha mãe, que escapara da epidemia em setenta e sete, daquela vez
foi logo atingida. Talvez, se isso não
acontecesse, meus irmãos tivessem sobrevivido. Mamãe adoeceu, faltando a eles os seus cuidados. Assim, perdi
cinco irmãos de uma vez. Cássia, Dinda e eu não
tivemos bexiga, não sei por quê. Dinda e eu considerávamos
uma grande festa ver José,
defunto, Antônio, defunto, minha irmã Clara, imóvel, estirada na cama. Clara tinha quinze anos, era uma moça linda, os olhos azuis, cabelos louros. Ainda me lembro
dela, quando a levaram dentro de uma rede. Nesse dia, tive muito medo de morrer
também de bexiga e de me carregarem numa rede
para não voltar mais.


Acabou-se muita, muita gente, e as notícias que nos chegavam eram as piores possíveis. Na fazenda do “Boqueirão”, próxima
do “Desterro”, pereceram várias
pessoas entre moradores e gente da casa. Também na vila a peste havia levado numerosos habitantes. Por
onde passava, a varíola ia deixando um rastro macabro.


A luta de meu pai era tão grande, que eu tinha pena de vê-lo entrar em casa, ao cair da noite, muitas vezes sem se
ter alimentado e jogar-se dentro de uma rede, sem coragem de falar com ninguém. O que nos abatia o ânimo era saber que todo aquele esforço era inútil.
Em vão ele continuava tentando salvar as poucas
reses que nos restavam, mas as infelizes não resistiam ao sol e, esqueléticas, iam-se consumindo, deixando suas carcaças à mercê dos urubus. As cabras e os bodes, que
sempre suportavam melhor a estiagem, eram apenas bichos imundos, cobertos de pó. Roíam,
esfaimados, as ramas de cajazeiras, de jurema e aroeira, até do algodão, que ainda restavam. As poucas ovelhas, com a lã coberta de terra, não baliam mais. Morria tudo, finava-se tudo.


Agora Dinda e eu trabalhávamos da manhã à noite. Fracas, cansadas, tínhamos que ajudar a carregar água para casa, pois uma grande parte dos empregados e
moradores havia ido embora, e mamãe,
doente, não aguentava sozinha toda a luta. Levávamos as latas de água
para a cacimba, que meu pai cavara dentro do próprio açude,
e subíamos depois, com elas à cabeça,
a pequena ladeira que conduzia à casa-grande. Passávamos o dia naquela ida e vinda, tomando-a como
brincadeira. Mas, ao anoitecer, Dinda e eu estávamos mais doídas
do que se tivéssemos apanhado de chicote. Se aquilo
durasse muito, nem com todos os mocotós
que minha avó me
havia obrigado a roer, eu poderia escapar. Um dia, meu pai falou:


— Se não
chover até março, teremos que partir. Se vamos morrer de qualquer jeito, é melhor arriscar, fugir como os outros...


Nunca me passara pela cabeça que, um dia, eu tivesse de sair de minha casa, pedindo
esmolas, roupa, auxílio alheio. Sempre me parecera, que,
vivendo ali, tínhamos segurança, estávamos
garantidos contra todos os males. Seria possível que, com tantas terras, tanta criação, com tudo o que meu pai ainda possuía, não
aguentaríamos mais outro ano de seca? Não éramos dos mais infelizes. Não tínhamos um grande açude que, mesmo em setenta e sete, suportara três anos de seca? Mas papai tornou a repetir:


— Eu bem que disse que, para nós, esta seca ia ser pior do que em setenta e sete. Estávamos desprevenidos...


Então
fui ficando magrinha. Comíamos
agora tão pouco, que, havia dias, dava-me ganas de
furtar fosse o que fosse para matar a fome. Sabendo que minha mãe nos dava o necessário,
concluía ser melhor comer pouco e aguentar mais.
Uma manhã, descobri que haviam pegado meus preás e feito deles o prato do almoço. Eu sempre comia preás, quando caçados
por meus irmãos. Mas o fato de terem aproveitado
justamente os de minha criação
me revoltou tanto, que desandei num choro inconsolável. Minha mãe,
em voz baixa, quase humilde, procurava consolar-me:


— Sinto muito, Pequenina. Não havia outra coisa para vocês comerem.


Então
me lembrei que minha avó me
havia contado que aquela casa, um dia, tinha sido caiada com clara de ovo.
Agora não tínhamos
sequer uma galinha para fazer uma canja. Assisti, passo a passo, aumentar a
escassez de tudo. A apertura era cruel. Se num dia se conseguia alguma coisa,
noutros nos limitávamos ao pirão de farinha, escoteiro. Não cheguei a comer raiz de macambira como, outrora, minha avó e muitos outros, mas pouco faltou para
isso. Muitas e muitas vezes vi minha mãe
chorar, em silêncio, sentada, olhando o vale, o rio
completamente seco, transformado numa vasta planície arenosa. Naquela paisagem de fogo, apenas os juazeiros
continuavam verdes, como num pedido de misericórdia. Os mandacarus e xique-xiques espectrais, com os
galhos levantados para o alto, como braços
humanos, davam a ideia de morte e desolação.
Ao redor, apenas tristeza, solidão,
cinza e fogo...


E aquele sol abrasador, que secara e
destruíra tudo. Até onde a vista alcançava, só se viam mato seco, árvores mortas, a caatinga ressequida. Das verdes campinas
que eu me acostumara a admirar nos tempos de inverno, não restava sequer a lembrança. Então
eu compreendi que, embora sendo aquela uma sequinha à-toa, como dizia minha avó, todas as secas são
irmãs, trazendo a miséria e o desespero.


No céu,
dia após dia, o vento arrastava as nuvenzinhas
brancas, esgarçadas, que por acaso apareciam. O vento
soprava com força, carregava-as para muito longe. Aquelas
pequenas nuvens eram a nossa única
esperança de inverno, mas o céu continuava de um azul irritante como nunca vira igual em época alguma de minha vida.
















 


 


4


 


E assim os dias iam-se passando
lentamente, o sol sem arrefecer para dar lugar à chuva. Boatos e notícias chegavam até o “Desterro”. Dizia-se que a fome nas paróquias era tremenda e que na cidade de Fortaleza milhares de
pessoas aguardavam embarque para o Amazonas ou para São Paulo, carregados como animais em porões de navios, as famílias
separadas, pais para o Norte, filhos para o Sul. Mamãe escutava aquilo tudo e se benzia:


— Prefiro aguentar até morrer a ter que emigrar. Por pior que
seja, acho preferível a gente permanecer na sua terra a
vagar pelos caminhos, se acabando em lugares estranhos.


Teria mamãe razão
em pensar assim? Sabíamos que muitos dos que escaparam das
estradas morreram de maus-tratos nos porões
dos navios, ou se internaram nas selvas da Amazônia, como verdadeiros bichos, sem mais se ter notícias deles. Falava-se que o sertão estava cheio de pequenos bandos de cangaceiros, atacando
as fazendas, roubando o que podiam. Meu pai explicava:


— Sempre aparecem esses bandos durante as
secas, quando a fome se torna maior. Parece que eles nascem da própria fome e das injustiças.


Minha mãe se assustava:


— Deus nos livre de cangaceiros! Que Deus os
leve para outros lados!...


Infelizmente aquelas palavras não bastariam para nos proteger daqueles grupos perigosos.
Sempre em todas as secas eles se formavam, e muitas vezes eu ouvira minha avó contar histórias inacreditáveis
de bandidos. O mais conhecido deles, de que minha avó sempre falava, era o célebre Cabeleira, que vivia em Pernambuco. Durante muito
tempo o Cabeleira desafiou as autoridades. Corria a lenda de que, de certa
feita, fugindo de Pernambuco, se escondera no “Desterro”,
sem que ninguém desse por isso. Quando se soube, o
Cabeleira já estava
longe. Eu achava aquelas histórias
maravilhosas. Jamais vira um cangaceiro, não podendo compreender como, na verdade, esses bandidos eram
perigosos.


Um dia, de tarde, Maria da Onça, que havia ido buscar água, gritou apavorada que se dirigiam à fazenda vários homens armados. Meu pai que, felizmente, estava perto
de casa, ouviu o alarma e correu para dentro, dando ordem para que se fechassem
depressa as portas. Apressamo-nos todos em trancá-las. Alguns de meus irmãos se encontravam fora, mas três deles, já rapazinhos, estavam conosco. Minha mãe, apavorada, gemeu:


— São
cangaceiros! Deus tenha piedade de nós!


Mal acabava de falar, tiros se fizeram
ouvir, vindos dos lados do curral. Os homens se aproximavam. Meu pai e meus irmãos, por trás
das janelas, passaram a atirar também.
Eu me meti debaixo da mesa, tremendo de medo. E, quando procurei Dinda, vi-a
mais bem escondida do que eu. Minha mãe
passou com um rifle na mão,
tomando posição numa das janelas. Mamãe parecia não
errar um só tiro. Mais
tarde, houve dúvidas se fora ela ou não quem matara três
homens.


Não
sei se porque o “Desterro”, como falei, era um verdadeiro forte, ou se porque os
homens eram poucos e realmente não
estavam com muita vontade de combater, o fato é que, depois de algumas horas de tiroteio,
os assaltantes resolveram recuar, abandonando a fazenda no meio de imprecações e gritos.


Quando, depois de algum tempo, meu pai
abriu a janela, perto do pátio
havia cinco homens caídos. Dois deles ainda com vida.


Minha mãe gritou:


— Não
saia, Daniel! Cuidado!


E, vendo que ele se preparava para abrir a
porta, ainda advertiu:


— Pode ser uma emboscada! Não abra, por favor!...


Mas papai não a atendeu ou talvez não a tenha ouvido. Saiu, a arma apontada, como esperando que
algum dos homens não estivesse morto e atirasse de repente.
Um deles, efetivamente, se mexeu e quase baleava meu pai. Da porta, minha mãe, que esperava por aquilo, atirou e, por sorte, atingiu o
homem, que embarcou para sempre. Papai chamou dois caboclos, mandou que enterrassem
os mortos e que cuidassem do único
ferido que restava. O homem fora atingido no braço, estava coberto de sangue. Era moço ainda e durante algum tempo ficou no “Desterro”,
preso num quarto distante da casa, meu pai tratando dos seus ferimentos, indo ele
próprio visitá-lo vez por outra. A princípio, o rapaz não
aceitava alimento, desconfiado, e não
falava. Parecia um bicho que teme ser morto de um momento para outro. Mas, à medida que os dias iam passando, enquanto
se restabelecia, foi ficando agradecido a meu pai. Um dia confessou:


— Se em algum tempo eu puder retribuir o
favor, pode crer que o senhor tem um amigo. Meu nome é Honório.
Não quero ter nome cristão se ainda fizer mal neste mundo ao senhor ou a alguém da sua família.
Agradeço por ter salvo a minha vida.


Meu pai ouvia calado, não acreditando muito na conversa do rapaz. Perguntou-lhe se
não tinha vontade de abandonar aquela vida.


— É a minha sina — respondeu. Não
fui eu que a escolhi. Mataram meu pai, minha mãe, tomaram tudo o que era de minha família. Quando procurei a polícia, o delegado me respondeu que não podia fazer nada. O melhor era eu ficar quieto, porque o
homem que tinha prejudicado meu pai era gente muito poderosa e eu não iria arranjar nada. Foi então que eu me fiz cangaceiro, entrando para o bando de Jesuíno Brilhante.


— Você fez parte dos Brilhantes? — perguntou meu pai sem querer acreditar.


O rapaz balançou afirmativamente a cabeça.


— Fui grande amigo de Jesuíno, com ele aprendi muita coisa. Jesuíno era um homem bom, entrou para o cangaço porque, também
como eu, foi obrigado a isso. Ele era amigo da gente, ensinou-me muita coisa
que me serviu para o resto da vida. Mas Jesuíno morreu cedo, caindo numa emboscada. Eu continuei minha
sina, mundo afora. Não podia mais largar esta vida: era logo
reconhecido, onde quer que andasse. Então
juntei-me a outro bando, porque, o senhor sabe, cangaceiro não falta neste mundo. Mas o único chefe que tive, até hoje, foi Jesuíno Brilhante. Tudo o que disserem dele é mentira, invenção. Era um homem bom, acredite.


Meu pai fitou o cangaceiro: era jovem,
moreno, tinha um ar de aventureiro, quase sonhador, e parecia ser sincero.
Tanto que, antes de deixar a fazenda, foi procurar minha mãe, esperando, a uma certa distância, que ela se dignasse a vê-lo. Quando minha mãe
deu com ele, ficou assustada, mas Honório
falou:


— Não
se assuste, dona, vim só agradecer
o tratamento que tive. Eu não
merecia, sou um cangaceiro, mas não
queria ir embora sem agradecer. Se um dia eu puder pagar, tenha fé que servirei à senhora como a todos de sua família.


Minha mãe gaguejou qualquer coisa, olhando-o com pena. Ela tinha
filhos daquela idade e era como se estivesse vendo um deles à sua frente. O rapaz continuou:


— É que quem vive nessa vida nunca é tratado como gente, sempre como bicho. Eu
não sou homem para esquecer um favor
prestado: aprendi isso com Jesuíno.
Enquanto for vivo, se estiver em meu poder, cangaceiro nenhum que faça parte do meu bando encostará na sua fazenda. Nenhum de nós, dona, esquece um favor, acredite, mesmo que outros
tenham caído na luta. Sabemos que a fazenda
precisava ser defendida. E bem poderiam ter-me matado, se quisessem...


Mamãe
continuava a olhá-lo sem coragem de responder, talvez sem
palavras para dizer ao rapaz. Então
ele tirou da cinta uma cruz de ouro, onde havia um nome, escrito atrás de um pequeno Cristo:


— Eu queria que a senhora aceitasse isso.
Receba, dona, pode ficar, juro que não
foi roubado.


Minha mãe olhou o crucifixo, gaguejando qualquer coisa, tentando
dizer que não poderia aceitar de maneira alguma. Mas o
cangaceiro insistia:


— Por favor, dona, receba! Lhe juro que não foi roubado de ninguém!


Minha mãe conseguiu articular:


— Ninguém salvou sua vida pensando em agradecimento. Não posso aceitar...


Mas o rapaz, a mão estendida, avançou
mais alguns passos, colocando o crucifixo em cima de uma mesa e, ao afastar-se,
explicou:


— Eu sei disso, dona. Mas não estou dando como pagamento do favor que me fizeram. Eu
quero que a senhora fique com a imagem porque a senhora se parece com minha mãe. E esse crucifixo pertencia a ela.


Depois Honório desapareceu.


Meu pai e outros não viram quando ele partiu. Só mamãe
e eu estávamos presentes, e, de repente, sem saber
por quê, minha mãe começou
a chorar. Alarmada, sem entender, perguntei:


— Está sentindo alguma coisa, mamãe?


Minha mãe, com a cruz na mão,
mal podia falar. Depois me abraçou,
como que estivesse com medo de algo. Minha irmã, Cássia, que vinha entrando, ao vê-la em prantos procurou saber o motivo.


Mamãe
tentou explicar:


— É que ele é tão
moço, vocês não viram? Da idade de seus irmãos e já nessa vida há tanto tempo!...


E mostrando-nos a cruz de ouro:


— Olhem o que está gravado na cruz: “Alzira”.
Sem dúvida, era esse o nome da mãe dele.


E, sem poder conter-se, continuou a
chorar. Cássia passou-lhe o braço pelo ombro:


— Vamos, mamãe, esqueça
isto. Que bobagem! A senhora chorando por causa de um cangaceiro. Nunca mais
ele voltará por
aqui. Que vamos comer hoje? Ernesto não
conseguiu encontrar nenhuma caça.
Só temos
mesmo raiz de macambira...


Mamãe,
relutante, enxugou as lágrimas, dirigindo-se à cozinha onde Marcionila, sentada, olhava
desolada as panelas vazias. Passavam, agora, minha mãe e a preta velha, longas horas confabulando.


Eu fiquei no alpendre, com o crucifixo na
mão. Era todo de ouro aquele Cristo, e,
desse momento em diante, considerei-me proprietária dele. Guardei-o sempre nas minhas coisas e, ainda hoje,
tantos anos depois, conservo-o comigo, como uma lembrança muito cara.
















 


 


5


 


Um dia o padre Bernardino foi ao “Desterro”.


Era um homem gordo, corado, sempre suando
muito. Foi dizendo sem preâmbulos:


— Eu preciso de um homem honesto aqui nestas
redondezas e me lembrei do senhor. Pode ajudar-me?


E explicou:


— Há milhares de crianças que ainda estão
resistindo no vale, aglomeradas ao redor das paróquias, juntamente com uns dez mil flagelados. Até agora, a Igreja tem feito tudo para ajudar
essa gente, mas os auxílios mandados do Sul são mínimos. Sei que o Imperador é um homem bom, fez o possível para nos ajudar, mas é muita gente e o que vem são migalhas. Apesar disso, estamos sobrevivendo. Acontece
mais que esse pouco está sendo
roubado, desviado, não sabemos por quem. Os gêneros chegam por mar, com um atraso enorme, e fica quase
tudo nas cidades litorâneas. O pouco que vem para o interior está sendo assaltado por bandos desconhecidos.
Até agora,
aguentamos, mas daqui por diante não
é mais possível. Os flagelados que não conseguirem sair e as crianças não
podem morrer, agora que estamos no fim da luta. Não devemos permitir que isso aconteça. Só na minha paróquia se contam mais de mil crianças. O senhor seria capaz de me ajudar?


Na voz do padre, angustiada, traduzia-se
toda a revolta que o dominava.


Eu escutava a conversa num canto da sala,
arregalando os olhos. Mais de mil crianças
morrendo de fome...


Papai, porém, queria saber detalhes:


— Como poderia ajudar? Que seria preciso
fazer?


     O padre olhou ao redor:


     — O senhor tem filhos homens, não tem?


     — Ainda me restam oito, padre. Os outros
morreram da peste.


     — Convoque todos os seus filhos e mais
alguns rapazes honestos da redondeza, gente em quem se possa confiar, para
acabarmos com esses ladrões
da seca.


E explicava:


— Eles são piores do que cangaceiros, merecem ser punidos. O
primeiro que pegarmos será surrado em praça pública, para que sirva de exemplo aos
outros. Não é um homem, é um verme. Roubar é crime, mas roubar de crianças famintas é uma monstruosidade.


Minha mãe, que vinha entrando, benzeu-se:


— Também
fico arrepiada, padre, só em pensar como se tem coragem de roubar
desses infelizes, como se tem coragem de tirar de quem já nada possui...


Padre Bernardino continuou:


— Por mais que queira, minha senhora, não pode avaliar como a fome está pavorosa nas paróquias. Não
tenho mais nada que dar àquelas
crianças: só farinha, pouca e ruim. Muitos lambem o chão, onde às
vezes ficam alguns caroços de farinha. É a fome.


Minha mãe tornou a benzer-se.


O padre abriu então um pequeno mapa, que retirou do bolso. Eu fiquei atrás dele, para olhar de perto. Era a primeira vez que via um
mapa do vale. Lá estavam
o “Desterro”, as cidades, o Boqueirão do Orós,
as serras do Pereiro, de São
Miguel, do Martins, do Jatobá,
do Luís Gomes, dos Bastiões, do Frade e várias
outras, nossas conhecidas. O rio Jaguaribe, os afluentes, os sítios circunvizinhos e fazendas, tudo desenhado com precisão. Padre Bernardino ia explicando, à medida que apontava com o dedo as zonas de
acesso à região:


— Por aqui vem a maior parte dos comboios.
Sua fazenda tem uma posição
privilegiada, porque fica num alto. Qualquer comboio que passar por perto poderá logo ser visto.


Depois, voltando-se para mim:


— Até uma meninazinha desse tamanho poderá ficar de vigia. Nesta semana chega do Sul
uma grande remessa de víveres. Deverá passar por aqui. Acontece, porém, que, mal atravessam o rio, esses víveres desaparecem com seus condutores, e os poucos
comboieiros que conseguem escapar dizem que são atacados por homens não identificados. Pensam, entretanto, que não são cangaceiros...


Meu pai ficou pensativo:


— Não
são cangaceiros? Quem poderia ser então?


— É esse o mistério. Não
sabemos quem são, mas não se trata de cangaceiros. Não tem sido possível
identificá-los, porque só atacam disfarçados, usando lenços
vermelhos e pretos. Tenho, porém,
a certeza de que não são
bandoleiros.


Meu pai, ainda meditativo, articulou
lentamente:


— Quer dizer que alguém está se aproveitando dos víveres dos flagelados? Mas quem seria tão perverso? Nessas redondezas conhecemos quase todos... Não vejo ninguém
capaz de tal barbaridade...


— O fato existe. E para desvendar o mistério é que vim pedir ajuda ao senhor. Temos que
agir, é nosso
dever. Se nos unirmos, acabaremos com essa miséria. As crianças
estão morrendo, compreende o senhor? E,
permanecendo nós de braços cruzados, elas continuarão a morrer...


Meu pai, então, decidiu-se:


— Na fazenda do “Boqueirão”, conto com três
ótimos rapazes, que são
filhos de parentes nossos. Também
há os
filhos do meu vaqueiro: são
rapazes bons, seguros no rifle, gente de confiança... Creio que, com calma, poderei arranjar bastante gente.
Conte conosco, padre Bernardino. Estamos às
suas ordens.


— Ótimo —
respondeu o padre, num tom quase alegre. Se Deus quiser, vamos dar um ensino a
esses ladrões. É preciso tomar uma providência, já que o Governo não se incomoda.


E, depois de dar a meu pai algumas explicações de como agir, adiantou:


— Quanto ao armamento, se for necessário, mande uma pessoa buscar na paróquia. Talvez tenhamos de nos defrontar com gente pior que
cangaceiros. Se preciso, prenda o comboio aqui, no “Desterro”,
guarde os víveres e me remeta de pouco em pouco, para
atrair menos a atenção. Talvez seja o mais sensato a fazer.


Papai acompanhou-o até a porta. Eu fiquei a olhar o padre
Bernardino com admiração. Quando ele saiu, perguntei:


— Por que é que aquele padre se interessa tanto pelos
flagelados?


— Porque o padre Bernardino tem consciência, minha filha. Não
sei o que ele veio fazer nesse fim de mundo. Só mesmo a religião levaria um homem a sair de sua terra, para se meter num
inferno deste.


Então
explicou-me que o padre Bernardino era francês, coisa que eu não
sabia, e se interessava mais por nós
do que muitos dos que se diziam brasileiros. Quando lhe perguntei se achava que
o padre pegaria os ladrões de víveres, meu pai meneou a cabeça.


— Talvez sim. É muito difícil apanhá-los,
mas já é uma
grande coisa alguém se interessar em persegui-los. Com o
padre Bernardino à frente,
tudo pode ser possível. Nunca vi homem tão decidido.


E voltando-se para mamãe:


— Amanhã bem cedo vou ao “Boqueirão” falar com meu compadre Armando. Nunca mais
fui lá e
aproveito, agora que preciso da ajuda dos seus rapazes, para lhe fazer uma
visita.


Minha mãe objetou:


— O sol está tão
quente, por que não manda um recado? Daqui ao “Boqueirão”, nesse calor, a viagem não há de
fazer-lhe bem...


— Eu já estou acostumado com o sol, mulher — respondeu meu pai. Isso não é assunto
para se mandar recado: tenho que ver o compadre. Preciso apenas levar um pouco
de água para a travessia, porque o calor está de rachar. Vou sentir uma sede dos diabos,
com essa sequidão...


No dia seguinte, bem cedo, meu pai selou o
cavalo e marchou para a fazenda do “Boqueirão”. Era lá que vivia nossa prima Maria Alice.


***


Daí por diante, havia, durante o dia,
permanentemente, um de nós
de vigia, olhando o vale, aguardando a passagem do comboio. Às vezes, eram os rapazes, ou Cássia, mas, ficando o improvisado mirante perto de casa,
minha mãe preferia mesmo mandar a Dinda e a mim,
que éramos as mais desocupadas.


— Vejam bem, se avistarem qualquer coisa,
corram e venham chamar Ernesto e os meninos. Não se ponham a brincar, deixando o comboio escapulir.


Bem cientes da nossa missão, íamos as duas para o alto de uma pedreira e
lá ficávamos na sombra de um velho juazeiro, à espera de que alguma coisa acontecesse. O
sol, no vale, parecia querer torrar o resto do mundo — e o leito do rio, completamente seco,
estorricado, abria-se em pequenas rachaduras, como se ali jamais tivesse, um
dia, corrido água. A paisagem, agora de fogo e cruel,
apresentava esqueletos de árvores,
e a região se tornara um vale de espectros,
garranchos esgrouviados furando o ar, numa tristeza sem fim.


Dinda e eu suávamos a valer. Levávamos
água para beber. Quando minha irmã desejava comer alguma coisa, mamãe mandava Cássia
substituí-la. E, assim, nos revezávamos o dia inteiro. Às
vezes, Dinda cochilava. Eu dava-lhe tapas:


— Dinda, olha lá embaixo! O comboio pode passar!


Ela estremecia, fitava o vale, mas era
sempre a mesma coisa: o sol de rachar, a luz intensa, o garrancheiro, algum
urubu voando, vindo ninguém
sabia de onde. No terceiro dia, meu pai chegou da fazenda do “Boqueirão”, contando que nossos primos estavam encontrando
dificuldades, lutando pela sobrevivência,
trabalhando sem esperanças:


— O compadre disse que vai para o Amazonas.
Em janeiro, se não chover, ele não espera mais. Leva toda a família, não
fica ninguém.


Nós
ouvimos caladas. Ninguém queria ir para o Amazonas. Minha mãe se benzeu:


— Tenho fé em Deus que em janeiro próximo chove, que não
precisarei sair daqui, de meu canto...


Mas papai permaneceu em silêncio, um silêncio
que dizia muito.


Foi no quinto dia, depois da visita do
padre Bernardino, que eu avistei o comboio: vinha lá embaixo, pela barreira do rio, alguns
carros arrastados por bois, que eram tangidos à força.
Os bichos pareciam assustados e os carros andavam tão devagar, que a princípio eu pensava estar enganada. Alguns homens tangiam os
animais.


Sacudi Dinda, que cochilava:


— O comboio!... Corre, vai chamar papai!...


Não
se passaram dez minutos, e toda a fazenda já estava alerta: meus irmãos, os filhos do vaqueiro, os moradores de rifles nas mãos, papai preparado para atacar. Mamãe, aflita, corria de um lado para outro, procurando o chapéu de um, o rifle de outro, e, no meio de tudo, pedindo a
cada um que não se arriscasse muito. Mas eles pareciam
dispostos a tudo.


Meu pai gritou:


— Temos que seguir o comboio daqui de cima,
sem que sejamos vistos. Vamos depressa, que os bois podem nos passar à frente.


Eu também corri no meio deles, para ver em que ia dar aquilo:
deitada na pedra, podia ver o vale, o comboio e meus irmãos, acompanhando de cima o movimento:


— Cuidado! Não vão escorregar nas pedras miúdas — recomendava meu pai.


Fiquei muito tempo olhando o deslocamento
do comboio, os comboieiros sem desconfiar do que se passava. Ao meu lado, Dinda
também era a curiosidade em pessoa. Até que, uns quinze minutos depois, a caravana
entrou numa curva estreita do rio, onde havia muitas pedras. Foi aí que ouvimos tiros, gritos de socorro e um
grupo de homens que se lançavam
sobre o comboio. Vi com os olhos que Deus me deu aquele encontro, quando os
assaltantes matavam ou feriam os comboieiros, largando-os na estrada e tomando
o comando da tropa. Foi então
que, de longe, surgiu o contra-ataque dos nossos: tiros choviam sobre os
assaltantes, que, desorientados, tentavam fugir sem querer esboçar uma reação.
Algum tempo depois, o comboio parou, os bois ficaram quietos, o vale silenciou.


Dinda, tremendo, agarrou-se comigo:


— Nunca pensei de ver tanta briga em minha
vida. Vamos para casa. Estou morta de medo.


E desandamos a correr, como duas loucas, a
caminho da fazenda.


Umas três horas depois, chegavam meus irmãos com o comboio de víveres,
encostando os carros no pátio
da fazenda. Minha mãe mandou guardar tudo na casa de farinha,
que ficou abarrotada. Então
papai falou:


— É preciso avisar o padre Bernardino sobre o
que aconteceu. Matamos cinco dos bandidos. O sexto, porém, ainda tem um resto de vida.


— Onde está ele? — perguntou mamãe, apavorada.


— Não
muito longe daqui, todo amarrado, porque queremos ver se o fazemos falar. Ele
deve saber quem queria esses víveres.
Mas, no momento, só faz
revirar os olhos. Deus queira que escape.


Naquele mesmo dia, meu irmão mais velho partia para a cidade, que distava algumas léguas da fazenda. Mas era preferível viajar à noite, porque durante o dia o calor se
fazia insuportável.


Quando, no outro dia, padre Bernardino
chegou, foi logo apertando a mão
de meu pai:


— Nunca pensei que o seu pessoal fosse tão eficiente. Se os outros fossem como os seus rapazes,
certamente toda essa desgraça
estaria pela metade.


Ao ver a quantidade de víveres armazenados, o padre quase pulou de contentamento. E
exclamou:


— Ótimo! Agora vamos ver se o sobrevivente descobre alguma
coisa.


Meu pai levou o padre até um juazeiro, onde o homem estava deitado,
o corpo ainda sujo de sangue. O padre olhou-o demoradamente e, com voz suave,
indagou:


— Meu filho, para quem você estava roubando aqueles víveres?


O homem revirou os olhos, gemeu, não falou nada.


O padre, porém, não
desistiu:


— Meu filho, fale, a quem você ia entregar o negócio?


O outro abriu desmesuradamente os olhos,
perguntando:


— Irmão,
eu vou morrer?


Padre Bernardino não teve piedade:


— Vai, sim, filho, mas é possível
que você se
salve se me disser quem mandou roubar a comida dos flagelados.


O homem gemia e repetia:


— Meu Deus, eu vou morrer mesmo, eu vou
morrer mesmo!


Era só o que parecia interessar-lhe realmente.


Ao redor, fizera-se um ajuntamento.
Marcionila, a cozinheira, Maria da Onça,
minha irmã Cássia, mamãe,
eu, todo mundo da fazenda viera ouvir as palavras do moribundo. Ele era a única esperança
de conhecermos o mandante dos roubos. O fato revoltava a quem menos coração tivesse. 


Padre Bernardino dizia, com jeito:


— Vai morrer, irmão, vai morrer, mas será pior se não disser quem lhe mandou roubar... Como vai prestar contas
a Deus?


O homem gemia, abria os olhos, tornava a
olhar o padre Bernardino. Afinal, grunhiu:


— Pode ser que eu não morra. E, se souberem que falei, vão me matar e perseguir minha família...


Minha mãe se benzeu ao ouvir aquilo. Então, o padre repetiu:


— Conte, meu filho, conte que eu quero lhe
dar a absolvição. É melhor você morrer com a alma limpa, pode ser até que ainda tenha paz no outro mundo...


O homem amoleceu:


— Um deles foi o major Elpídio. Mas o outro eu morro e não conto, porque, se contar, ele manda matar minha mulher,
meus filhos, não deixa ninguém da raça...


E, dizendo isso, a cabeça tombou para o lado. O padre Bernardino benzeu-o, deu-lhe
a extrema-unção, e duas horas depois o homem morria,
gemendo sempre, sem ter voltado à razão.


Quando tudo acabou, o padre disse a meu
pai:


— Já sabemos que um deles é o major Elpídio. Amanhã mesmo mandarei à casa dele gente armada. Ele será trazido à praça
pública e será punido na frente de todos os famintos. A
lição servirá para os outros.


Papai ficou olhando o vale, pensativo. O
padre continuou, como se falasse sozinho:


— Isso é a maior barbaridade do século em que estamos vivendo. O mais triste é que terei de prender o major Elpídio, enquanto os outros, talvez o principal culpado, não conseguiremos pegar...


— Quem o senhor suspeita que seja?


O padre teve um movimento de cabeça, duvidoso:


— Não
podemos nem devemos fazer mal juízo
de ninguém. Mas acabamos de saber que o major Elpídio não
está sozinho
neste negócio.


— Quem poderiam ser os outros?


O padre falou cauteloso:


— Quem sabe se o major Alexandre. É um forasteiro e, desde que chegou, não tem feito outra coisa senão enriquecer. Sei que é homem de trabalho, mas está rico demais, suas terras são imensas, tem mais gado do que os fazendeiros que aqui
vivem lutando toda a sua vida. Ninguém
sabe como consegue tanto gado, como pode comprar tantas terras...


— Sim, é muito estranho isso. Além de tudo, é muito novo para estar tão rico.


— Dizem que a família, de Pernambuco, é das mais importantes de lá. Mas isso não
quer dizer nada. O major enriquece do dia para a noite, enquanto ao redor só se vê miséria
e pobreza. Há quantos
anos o senhor luta nesse pedaço
de terra, que herdou de seus antepassados? Que consegue mais do que viver
honradamente, sustentar seus filhos? Como pode, portanto, uma pessoa ficar tão rica como o major a não ser que tenha negócios
malfeitos?


Meu pai acendeu o cigarro, impressionado:


— O senhor crê que o major seja capaz disso? É uma má notícia,
porque agora ele é meu
vizinho. Comprou a fazenda da família
Pereira, que foi toda para o Amazonas...


— Pois esteja alerta com o vizinho. É muito sabido, e não duvidaria de que ele também estivesse metido nisso tudo. Ouvi falar que, para ganhar
dinheiro e se aproveitar de boas oportunidades, não mede as consequências.
Mas sou como São Tomé: só acredito
vendo, tendo provas. Por isso, não
posso dizer que ele seja o outro responsável
pelo roubo dos víveres.


Papai voltou à descrença:


— Não,
padre, o major não é homem disso. Parece incapaz de praticar
tamanha baixeza.


— Deus queira, Deus queira que eu esteja
enganado, filho! O fato é que precisamos descobrir os outros responsáveis. Que eles existem, não tenha dúvida!


Aquela foi a primeira vez na minha vida em
que ouvi falar no major Alexandre. Mal sabia eu quantas vezes, dali por diante,
teria que escutar aquele nome.


***


Meu pai não deixou que ninguém
fosse assistir à surra
dada no major Elpídio. Porém, meu irmão
mais velho, que estava na cidade, viu tudo. O homem apanhou pouco, mas portou-se
como uma mulher manhosa: gritou, pediu socorro, levou o nome de ladrão em praça
pública. A surra não foi tão
grande assim, mal deu para contundir o major Elpídio. Mas a vergonha foi tanta, que ele arribou e nunca mais
voltou para o vale. A lição
lhe deve ter saído muito cara. Por outro lado, cessaram os
assaltos aos gêneros vindos do Sul enquanto a seca
continuava — filha
do demônio que é —, mas pelo menos sem tanta miséria, sem tanta falta de vergonha, sem o roubo de quem já nada possuía.


Meses depois, quando chegou o inverno, o
padre Bernardino foi considerado o maior benemérito de todo o vale. Graças a ele, milhares de criancinhas puderam ser salvas,
milhares de famílias escaparam com vida.


Papai comentou:


— Realmente o padre Bernardino tinha vergonha.
Parece que o que falta neste país,
a quem aqui governa, é simplesmente
vergonha. Se houvesse boa vontade, não
teria morrido tanta gente... 


Realmente, na seca de oitenta e oito,
morreram ou abandonaram suas terras nada menos de sessenta mil pessoas. E era
uma sequinha à-toa, como dissera bem minha avó, porque, onze anos atrás, na de setenta e sete, haviam morrido trezentas mil.


A frase de D. Pedro — “Vendam-se as joias da coroa” — ainda hoje é lembrada e repetida em antologias, em
livros escolares. Mas, daqueles quase quatrocentos mil brasileiros que
morreram, pouca gente se lembra. Dentre os que escaparam em 1888 — e foram muito poucos, porque já poucos restavam —, consegui também
sobreviver. E, até hoje,
nem mesmo posso saber como — dizia-se, lá em casa, que escapamos por milagre. Deve
ter sido isso mesmo, sem dúvida
alguma. 
















 


 


6


 


Minha avó morreu depois da seca de oitenta e oito.
Suportou-a até o fim.
Um dia, Deus teve pena dela e a levou para um mundo bem melhor, onde não ocorre nem miséria,
nem fome e nem sofrimento. Encontraram-na sem vida dentro da rede. Acho que
morreu disso mesmo: de ver penúria,
sofrimento, miséria. Sempre tivera muita saúde, mas o coração
foi enfraquecendo, não aguentou.


Devo a ela ter aprendido alguma coisa,
porque foi quem mais lutou para que frequentássemos a escola da vila. Funcionava essa escola graças ao padre Bernardino. Queria arrancar da ignorância as crianças
da redondeza. Ele próprio ministrava as aulas, e, quando
procurou meu pai, a fim de matricular-nos, este se opôs, alegando que a vila ficava longe, os caminhos eram ruins
para Dinda e eu irmos sozinhas. Mas vovó levantou com energia a sua voz:


— Onde já se viu deixar que meninas fiquem
analfabetas, com medo dos caminhos? Elas podem muito bem ir a cavalo. Não será por isso que você vai deixar que fiquem sem saber ler.
Quando era possível, sempre tivemos professores no “Desterro” para ensinar as crianças. Mas agora, que estamos arrasados, devemos dar graças a Deus aparecer o padre para ensinar-lhes alguma coisa.
Mais adiante, quando a situação
melhorar, irão para o Colégio das Irmãs,
em Fortaleza. Hoje, todo mundo faz assim, é mais fácil.


Papai baixou a cabeça, sem coragem de responder. Parecia acabrunhado. Vovó continuou:


— Elas deviam ir estudar logo agora no Colégio das Irmãs.
Mas, já que não é possível, que aprendam ao menos com o padre, para não ficarem tão
atrasadas. Ele deve saber muito, conhece bem o latim. Esses padres sempre têm bons conhecimentos. Estudam bastante nos seminários...


Meu pai acabou cedendo. Foi por isso que
Dinda e eu começamos a frequentar a escolinha do padre
Bernardino. Dinda era preguiçosa,
ia arrastada, não gostava de livros, queixava-se dos pés doloridos com a caminhada, a cabeça ficava tonta, inventava dores, fazia-se de doente para não ir. Vovó,
porém, incutia-nos coragem:


— Estudem, meninas, aproveitem a
oportunidade. Foi Deus quem mandou este padre para ensinar-lhes alguma coisa. Não há nada
como o conhecimento. É muito
triste a pessoa ignorante. É a coisa mais triste do mundo.


Aquela palavra ignorante soava estranho,
e, embora eu não soubesse exatamente o que queria dizer,
calculava que fosse uma coisa horrível,
porque minha avó a
destacava bastante. E, achando pouco, completava a frase levantando o dedo trêmulo:


— Pior do que a ignorância, só uma seca!


Que demônio, que monstro poderia igualar-se a uma seca? Aquela
palavra crescia, crescia, avolumava-se, tomava a forma de um bicho enorme,
cheio de garras, com os cabelos cobertos de cobras venenosas. Pobre vovó, se tinha a intenção
de me aterrorizar, não creio, mas sei que, em toda a minha infância, jamais uma palavra me impressionou tanto. O medo da
ignorância nos fez frequentar a escola com muito
mais coragem e prestar mais atenção
às aulas do padre Bernardino. Cheguei mesmo a ser sua melhor
aluna, estudando as matérias com afinco. Na verdade, o que eu
pretendia era fugir da ignorância,
daquele monstro pavoroso.


A escola ficava na vila, ao lado da
igrejinha, muito branca, onde o padre celebrava a missa e oficiava nos
casamentos, batizados e enterros. A vila era realmente longe para se ir a pé, e, como Dinda se queixava muito, meu pai permitia que fôssemos montadas em jumentos, motivo, naturalmente, de muita
brincadeira e algazarra. De posse dos jumentos, nós nos embrenhávamos
pelos matos e, muitas vezes, apesar de todos os conselhos de minha avó e do pavor da ignorância, eu não
resistia à tentação que os pedidos de Dinda envolviam:


— Pequenina, vamos tomar banho de lagoa... A
Lagoa Redonda está cheia
de passarinhos, vamos pegar rolinhas lá...


Não
era fácil ir para a escola. Com a chegada do
inverno, a paisagem retornara ao verde de sempre. O sol, batendo nas árvores molhadas, dava-lhes tonalidades diferentes:
verde-escuro, amarelo-dourado, e borboletas de todas as cores esvoaçavam inebriadas com a vinda das chuvas. Mas, apesar da
babugem, de muitas árvores cobertas de folhagem, viam-se ainda
troncos ressecados, retorcidos, mortos, sem uma folha — lembrança de oitenta e oito que ainda duraria muito para
desaparecer. O caminho era pedregoso, tortuoso. Descíamos com cuidado a ladeira, olhando o vale lá embaixo. No leito do rio, já não
se viam plantações. Muita gente estava de volta e a terra
repovoava-se. Onde se haviam escondido? Como tiveram notícias de chuvas, ninguém
sabia. Mas, à medida
que caminhávamos, víamos, pelas baixadas, extensas plantações de milho. Todos plantavam, homens, mulheres e crianças, estas reunidas em grupos, alegremente. Muitas daquelas
crianças traziam ainda no rosto a cor macilenta
da fome ou os pontos negros das bexigas. Magrinhas, descarnadas, ajudavam as
famílias a semear — mas estavam felizes, porque agora havia a
esperança. Parávamos os jumentos na casa dos conhecidos, apeávamos, colhíamos
as novidades:


— O Miguel das Aroeiras voltou com a família toda. Diga a seu pai, quando chegar em casa. Perdeu dez
filhos e a mulher no Amazonas, mas voltou casado, segunda vez, e com os quatro
filhos que escaparam...


Sim, estavam voltando pouco a pouco, embora
soubéssemos que outros jamais regressariam.
Faltava muito ainda para que aquele feijão
crescesse, o milho embonecasse e a mandioca viesse a poder alimentar todas as
crianças. Mas naquele ano ninguém passaria fome, nem o gado morreria à falta de pastagem. A semente de capim
brotava com extraordinária rapidez. Em alguns lugares, formavam
festões. Teríamos, se Deus ajudasse, farinha com abundância, feijão
e muito milho verde, boas canjicas e mugunzás. Haveria queijos e leite para todos, rapaduras. Não faltaria alimento nem para os mais pobres.


— Vamos, Pequenina, pegar rolinhas! Dá tempo de sobra de chegar à escola...


Eu ainda tentava pensar nos conselhos tão sábios de minha avó, na tragédia
tão grande de ser analfabeta, mas a magia do
inverno exercia sobre mim uma atração
muito maior. Era uma festa imensa para os olhos aquele verde que voltava por
milagre, brotando, renascendo em pequenos abrolhos nas árvores que julgávamos
mortas para sempre. Era bom sentir cheiro da terra úmida, sofrida com o sol durante tanto tempo. Um mundo
maravilhoso de insetos, pássaros
esvoaçando ressuscitados: esperanças, besouros, lagartas, cavalos-do-cão, louva-a-deuses, cachorros-d’água, soldados-do-mato, mariposas. Na beira das lagoas, as
rolinhas, de que Dinda tanto gostava, faziam ninhos ao alcance de nossas mãos. Quanto tempo aquelas lagoas haviam ficado secas?
Pombas, avoantes, graúnas abundavam por toda parte. Havia
periquitos azuis, verdes, amarelinhos, vem-véns, quero-queros, xexéus,
cantando, esvoaçando, gritando; corrupiões, cabeças-vermelhas,
lavadeiras, papagaios, uma infinidade de pássaros. A vida voltara onde existira há pouco desolação e morte. Muitas das terras haviam sido abandonadas por
seus donos. As lagoas, os riachos eram agora nossos e envolviam uma tentação imensa. O caminho para a escola transformara-se,
portanto, numa longa jornada de sacrifício.
Conseguir arrastar Dinda para as aulas era uma luta imensa: onde ela avistava
um papagaio parava, gritando, tirando a baladeira do bolso:


— Olha aquele como é lindo, Pequenina! Ah, se nós o pegássemos!...


A continuar daquela maneira, eu sabia,
morreríamos na mais terrível ignorância.
Mas, lá acima,
o sol, brincando de esconder, metia-se entre as nuvens, que, densas, negras,
prenunciavam a chuva fácil. Só quando, repentinamente, as gotas fortes caíam sobre nós,
esquecíamos os passarinhos, os besouros, as graúnas. E então
tomávamos o caminho da escola, no lombo dos
jumentos, que, pachorrentamente, sem pressa, seguiam no caminho da vila.


Chegávamos
à aula encharcadas, batendo os queixos de
frio. Mas toda a meninada da escola estava molhada, como nós. Padre Bernardino então dizia:


— Antes de começar a nossa aula, meninos, vamos rezar uma Ave-Maria, para
agradecer a chuva de hoje.


Depois de rezar, acompanhado por todos, concluía:


— Obrigado, Senhor, por nos mandar o inverno
em vez da fome. Deus faça chover até que fique seguro o legume...


Repetíamos as palavras, convictos, sem tirar os olhos da chuva.
E, quando o padre se distraía,
num pequeno intervalo, a maioria corria para as biqueiras da escola e tomava
banho no meio da maior algazarra.


Assistíamos a três
horas de aula, com as roupas molhadas pregadas no corpo, tiritando, mas
alegres.


O padre Bernardino era homem de muita
cultura. Ao mesmo tempo em que nos ensinava as primeiras letras, incutia também conhecimentos de Geografia e História, levando a meninada para mundos completamente
desconhecidos.


Eu gostava daquelas aulas e aprendia com
facilidade tudo o que ele ensinava. Quando, algum tempo depois, formou nova
turma para alunas mais adiantadas, ingressei nela, deixando para trás Dinda, que tinha preguiça de estudar e frequentava a escola à força.
Passei, então, ao latim, como qualquer seminarista, a
fazer maiores incursões na História e no mundo misterioso dos números. Não
conseguia compreender como o padre podia guardar tanta coisa na cabeça. À falta
de livros, as aulas eram dadas à custa da sua memória. Ele nos ditava os pontos e tinha uma lembrança extraordinária
das datas. Padre Bernardino foi o homem mais inteligente que conheci, mas também o mais humilde. Falava-nos de São Francisco de Assis, o santo que usava alpercatas mesmo na
neve e que, sendo um moço rico, abandonou tudo para andar descalço, pregando a pobreza e a humildade. Ao mesmo tempo,
descrevia-nos as civilizações
antigas, homens como César, Nero, Aníbal, Alexandre. Eu escutava maravilhada, custando a crer
que tudo aquilo fosse verdade. Dinda dizia:


— Você acredita que todos eles tenham mesmo
existido, Pequenina? Como é que nunca ouvimos falar, se foram tão célebres? Deles todos, só conheço mesmo São
Francisco. Mamãe é muito devota de São Francisco. Será o mesmo?


Também
muito me impressionava com aquilo. Onde estavam os palácios de ouro em que haviam vivido os reis? Que fim levara
aquele Nabucodonosor, de nome tão
rebuscado? Aonde haviam ido todos eles? Só São
Francisco chegara ao vale, descalço,
humilde, em pequenos vultos de madeira, horrivelmente esculpidos por carpinas
que viviam nas baixadas, ou reproduzidos em gravuras coloridas, pregadas às paredes dos casebres.


— Vou dar para andar de alpercatas também — dizia Dinda, verdadeiramente meditativa.
Se, de tantos reis famosos, só São
Francisco, que pregou a humildade, conseguiu vencer os tempos, é melhor fazer como ele.


— Sim, talvez você tenha razão, Dinda. Ele levou toda a sua vida amando, pregando e
praticando a humildade. Dizia que pela humildade se chega mais perto de Deus.
Que o sofrimento eleva as criaturas. Mas o padre Bernardino disse que as
pessoas não querem ser humildes: nem as pobres, nem
as ricas. Todos preferem a vaidade, e a vaidade tem sido a maior desgraça dos homens. Tem derrubado impérios inteiros, causado guerras e desgraças... Foi a vaidade que fez Herodes matar as crianças, que destruiu homens como Napoleão. Deve ser muito difícil
ser humilde.


A esta altura, Dinda concordava. Mas
dizia, com um movimento de ombros:


— Sabe? O padre Bernardino pode ser muito
bom professor, mas acho que metade do que ele nos conta é mentira. Nunca existiu esse tal de Napoleão, nem a metade desses homens que disse que viveram. Para
onde foi essa gente toda? Não
vê que
deve ser história mesmo?


Na volta para a fazenda, eu pensava que
talvez Dinda tivesse razão.
Em casa, minha mãe com um alguidar na mão nos esperava, preparando goma para fazer tapioca.
Reclamava:


— Como demoraram hoje! Há muita mandioca para raspar. Andem
depressa... Não se vive só de estudo, meninas...


Sim, não seria mesmo mentira do padre? Teriam mesmo existido os
palácios dos Césares, os templos de Salomão, os impérios
da China? Ou tudo seria invenção?
De todos eles, só um me
parecia real: São Francisco, que, numa imagenzinha de
madeira, enfeitava o santuário
de minha mãe. Estava calçado de alpercatas, como o descrevera o padre. A roupa era
feia e surrada, mas o rosto parecia exprimir bondade. A voz de minha mãe vinha severa:


— Pequenina!, que é que está fazendo aí, menina, parada em frente a São Francisco? Não
faltava mais nada, ficar aí olhando o santo, tendo tanta mandioca para
raspar. Anda, vem me ajudar!...


Eu estremecia, afastava-me. Sim, São Francisco era o único
que me parecia real. Não acreditava em nenhum dos outros. No
vale, todos os homens tinham o seu par de alpercatas de couro. E os que não podiam, andavam mesmo descalços, como ensinara o santo...
















 


 


 


7


 


Eu tinha, talvez, uns dez anos, quando um
dia meu pai me chamou e disse:


— Pequenina, venha comigo; quero lhe ensinar
uma coisa.


Meu pai era um homem alto, magro, queimado
pelo sol, o rosto sério. Eu o achava bonito, principalmente
quando vestia roupa de couro e o via montar, tão ágil como qualquer vaqueiro. Naquele dia,
ele segurava uma espingarda e levou-me a uma grande distância da casa para dizer:


— Vou lhe ensinar a atirar. Você precisa aprender.


— Atirar, papai? Mas eu tenho medo de pegar
na espingarda...


— Precisa perder o medo. Aqui toda mulher
tem que saber atirar. A fazenda é muito deserta, sua mãe vive muito só.
Há cangaceiros
por toda parte, você precisa
aprender a se defender.


E a partir daquele dia, tínhamos, ele e eu, exercícios diários.
Mandava que eu atirasse em tudo: pássaros,
galinhas, em qualquer alvo, e, à medida que o tempo corria, ia-me aperfeiçoando. Até que, um dia, ele disse:


— Com um pouco mais de esforço, você conseguirá uma ótima
pontaria. Mas lembre sempre: nunca pegue numa arma sem o meu consentimento.
Arma não é brinquedo para meninas.


No fim de dois meses, eu sabia atirar. Ele
já havia
ensinado a Cássia e a Dinda, por serem mais velhas. Mamãe, às vezes, assistia àqueles exercícios.
Não gostava, mas acabou concordando:


— Ninguém sabe o que pode acontecer. É melhor saber manejar uma espingarda.
Jamais pensei precisar de pegar em armas... E quantas vezes já tenho atirado até em cangaceiros...


Dizia e se benzia na mesma hora, num
arrependimento visível.


Um dia em que estávamos num desses exercícios, vimos de repente chegar um homem subindo pelo
barranco, todo esfarrapado, coberto de andrajos. Vinha arquejante e tinha olhar
de louco. Meu pai suspendeu a arma e gritou:


— Que deseja?


O homem levantou os braços:


— É de paz...


Em seguida, como se aquele fosse o último esforço
que pudesse fazer, caiu no chão,
como morto, falando coisas que ninguém
entendia. Receoso de que se tratasse de alguma emboscada, meu pai mandou que
nos afastássemos e se aproximou dele. O infeliz, porém, apenas repetia poucas palavras:


— “Boqueirão”... D. Maria Alice... D. Maria Alice... Compadre... A casa
cercada...


Meu pai logo compreendeu que haviam
atacado a fazenda de seu primo e talvez tivessem matado todas as pessoas. Mamãe, aterrorizada, mandou dar água ao homem, que parecia morrer de sede e cansaço. O infeliz não
conseguia beber coisa alguma; deitaram-no a um canto onde pudesse sossegar. O
homem repetia, arquejando, pelo esforço
enorme que fizera com a corrida do “Boqueirão” ao “Desterro”:


— Pedir auxílio... Pedir auxílio
seja a quem for, na cidade... Eu não
posso ir além... Morrerão todos... Pedir auxílio...


Sem esperar mais, meu pai ordenou que meus
irmãos se aprontassem. Iriam ao “Boqueirão”, quanto antes, ver o que havia. Mandou chamar os filhos do
vaqueiro e mais alguns moradores. Minha mãe
começou a chorar. Não deviam ir. Podiam ser cangaceiros, talvez em número muito superior, e, certamente, dariam cabo de todos.
Mas meu pai não lhe deu ouvidos. Era seu primo que
precisava de ajuda. Falou para um dos filhos:


— Quanto a você, vá à cidade,
o mais depressa que puder, peça
ao delegado que mande reforços,
ao menos vinte homens para defender a fazenda. Sei que ele não manda, mas pode ser que Deus nos ajude desta vez.


Meu irmão obedeceu, tomando a direção da cidade. Minha mãe
ficou chorando durante a ausência
do marido e dos filhos. Um dia e uma noite sem notícias de ninguém.
Ela mandou que fechassem todas as portas, com medo dos cangaceiros, mas estes não apareceram. Na ausência
dos homens, apenas raposas visitaram o galinheiro, devorando quase todas as
aves ali existentes. Só no fim
do segundo dia, meu pai apareceu, cabisbaixo, sucumbido. Meus irmãos o seguiam sem darem palavra. Junto com eles vinham dois
rapazes, e, pela primeira vez na vida, vi meu primo José e seu irmão Mário.


Meu pai apeou-se, sempre calado, caminhou
para minha mãe, sem coragem de falar. Meus irmãos também
não diziam coisa alguma, e pelo silêncio deles mamãe
entendeu que algo de terrível
acontecera. Os dois rapazes não
desciam dos animais. Foi preciso que Ernesto os ajudasse para que tivessem ânimo de pular das selas. Pareciam uns sonâmbulos, e pude notar que o mais moço era muito bonito. Tinha uma boa estatura, cabelos pretos,
o rosto moreno queimado pelo sol. O outro também era um belo tipo de homem. Eu não sabia que tinha primos bonitos assim. Dinda e eu não tirávamos
os olhos dos dois, como se fossem joias raras.


Eles, porém, não
pareciam dar por nossa presença.
Dinda descobriu que o mais velho tinha um cacoete: piscava os olhos. Foi o
bastante para que tivesse vontade de rir, mas o rapaz parecia tão triste, que imediatamente desistimos de achar graça. Minha mãe
falou:


— Vocês
devem estar cansadíssimos... Afinal, o que houve?


— Mataram todos, trucidaram as moças, quebraram e arrebentaram tudo, para não deixar nenhuma dúvida.
Nem as crianças puderam ser salvas. Destruíram as plantações
e roubaram o gado. Não ficou nada. Os dois rapazes só escaparam porque foram à cidade e, quando vinham voltando,
presenciaram quase tudo. Devem estar precisando de um bom descanso e... bem,
você sabe o
que fazer...


Minha mãe aproximou-se deles. Passando o braço pelo ombro de José,
falou:


 — Venha, meu filho, vou lhe mostrar onde é o seu quarto. Venha. Não sei se você sabe que sua mãe era minha parenta próxima... Você está em casa de parentes. É como se estivesse em sua casa.


Mas José parecia não ouvir, tinha os olhos baixos, caminhava como um sonâmbulo. Apenas disse, de repente, para minha mãe:


— Eles mataram até meus irmãos menores. Tinha um de seis meses... Por quê? Por quê?
Por quê?


Eu ainda lhe ouvi o soluço no fim do corredor, quando minha mãe fechou a porta do quarto e ficou com ele. Meu pai, a um
canto da sala, desamarrava o cinturão,
retirando as armas para colocá-las
no lugar.


Ele costumava guardar seu rifle e a
cartucheira na parede e fazia aquilo todos os dias, como se fosse um ritual. Eu
gostava de ver meu pai repetir aqueles gestos, era como se estivesse assistindo
a uma coisa muito importante. Para mim, enquanto papai fosse vivo e
desamarrasse aquela cartucheira para colocá-la na parede, a família
estaria resguardada de todo perigo. Naquele tempo, eu não sentia medo de cangaceiros, não temia assaltos, não
receava coisa alguma, pois não
tinha a ideia exata do que significava um ataque a uma fazenda.


Só muito mais tarde chegou meu irmão, que fora mandado à cidade, com a resposta das autoridades:


— O delegado mandou dizer que não podia auxiliar a fazenda do “Boqueirão” porque só contava com treze homens, e os cangaceiros
são em número de noventa. Outras fazendas foram também atacadas, e eles não
podem se virar em cem.


Papai ouviu calado, sem pestanejar.
Depois, virou-se para os filhos:


— De hoje em diante, ninguém facilita mais aqui no “Desterro” em deixar portas abertas durante o dia.
Todo cuidado é pouco,
e a casa deve viver o mais fechada possível.


E num tom de voz preocupado:


— Essa é a quinta fazenda que atacam nas
redondezas. Os cangaceiros devem estar perto. E, pior do que isso, não contamos com ninguém.
Só nós mesmos e com a pouca munição que temos. Para prevenir, amanhã mesmo vou mandar Ernesto à cidade comprar mais munição e armamento: não
se deve viver aqui sem estar prevenido para coisa pior...


Havia uma tensão no ar. Minha mãe
voltava do quarto de José e nos pediu:


— Não
façam muito barulho, que o rapaz parece estar
doente. Não se alimentou e tem muita febre.


— E o outro, mamãe? — perguntou
Dinda, que não esquecera os primos bonitos.


Mamãe
falou:


— Ficou também no quarto. É bom deixá-los em paz por algumas horas: eles sofreram um grande
choque. Tenham paciência com eles, lembrem-se de que perderam
toda a família em menos de doze horas.


Nós
ficamos em silêncio. Mamãe tornou a se benzer, trêmula:


— Esta é a terra de ninguém... Será possível
que isso um dia não tenha fim? Haveremos de viver sempre sem
saber como será o dia
de amanhã, se estaremos vivos ou mortos? Por que o
Governo não nos ajuda?


E se afastou para um pequeno oratório, onde colocava seus santos, em frente dos quais, nas
horas de folga, ajoelhava-se e se deixava ficar pedindo proteção para sua família.


Vários
dias intermináveis se passaram na tristeza, com os
primos doentes. No fim daquela semana, José, o mais moço,
parecia uma sombra. Emagrecera, não
comia, mal tocava nos alimentos, recusando agradecido tudo o que lhe ofereciam.
Durante vários dias, ardeu em febre, delirou,
dizendo coisas desconexas. Dinda e eu olhávamos
escondidas atrás da porta sem que ele nos visse. Mamãe mandava que saíssemos,
não fizéssemos barulho. Durante algum tempo, pensou-se que José não
escapasse, mas, com a continuação,
foi melhorando, abrindo os olhos para o mundo. Minha mãe tratava dele com a dedicação que devotaria a um filho. Dava-lhe calmantes, fazia chás por cima de chás,
que, dizia ela, eram bons para os nervos. Mas nada parecia surtir efeito — e muitas vezes vi meu pai balançar a cabeça,
dizendo:


— Será uma felicidade se não afetar o juízo
do menino. Ele viu toda a família
morta. Ajudou a enterrar todos eles — não
é coisa para um menino de quinze anos
enfrentar.


Cássia,
também penalizada, fazia mingaus, levava-os
para o quarto onde José, deitado, mal abria os olhos. Naquela
ocasião, eu me aproximava da rede, olhava-o e
perguntava, bruscamente, quase com raiva, sem entender aquela resistência à fome:


— Por que você não
quer comer nada? Quer morrer?


Ele tinha um olhar alheio, parecia não me ouvir, mas sorria, agradecido. Dizia que a comida não passava pela garganta. Cássia retornava com o prato. Muitas vezes eu insistia com
ele e deixava a comida debaixo da rede. Mas o alimento nunca era tocado. Uma
vez, porém, em que fiz isso, José, que me vira entrar, falou:


— Não
se incomode comigo, Pequenina. Eu quero é morrer mesmo. Eu devia ter morrido. Era
melhor que tivesse sido eu... Eram seis moças... Seis meninas...


E o olhar dele parecia o olhar de um
louco. Subitamente saí a
correr apavorada. O olhar de José parecia perseguir-me.


E, daquele dia em diante, dei para sonhar
com o ataque do “Boqueirão”. Via as moças morrendo trucidadas, via coisas horrorosas, indescritíveis.


Certa noite, acordei aos berros, gritando
dentro da rede com um pesadelo, deixando a casa em polvorosa. Minha mãe passou a me dar chás,
dizendo que todos na fazenda andavam nervosos.


Pouco a pouco, porém, com muito jeito, conseguimos que o rapaz fosse saindo do
quarto, apanhando ar puro, recebendo o sol — e o sol foi-lhe restituindo o gosto de
viver.


Um dia, meu pai chamou-o e disse:


— José,
acho que você não vai querer voltar tão
cedo ao “Boqueirão”. Enquanto isso, por que não fica trabalhando aqui na fazenda com seus primos e vai
esquecendo o que se passou?


Quase com raiva, o rapaz falou:


— Só quis viver para uma coisa, e essa coisa eu
hei de fazê-la: levantar a fazenda que eles destruíram, reconstruir a casa do mesmo jeito que era e, por Deus,
vingar a morte de minha família.
Só quero
viver para isso.


Papai procurou dissuadi-lo:


— Ninguém deve meter-se com cangaceiros, José. O que tinha de acontecer aconteceu. Agora é viver, já que você escapou. Contra não sei quantos cangaceiros, que poderá fazer um menino como você?


— Não
sei, mas alguma coisa hei de descobrir. De qualquer maneira, não serei igual a meu pai, que foi sempre homem de paz. Está aí o fim de homem de paz: morrer na mão de cangaceiro — e ainda sacrificou toda a família.


— Que é que você quer fazer, menino? — insistiu meu pai.


— Não
sei direito, ainda estou muito atordoado. Mas não pretendo cair nas mãos
de nenhum cangaceiro, como meu pai. Nem será tão
cedo que esquecerei o que fizeram à minha família. Deve haver alguém
que responda por todos esses crimes. Vou procurar o juiz na cidade, o prefeito,
o delegado. Deve haver gente que me ajude a vingar meu povo.


Meu pai coçou a barba, olhou o sol que se escondia, as colinas, já escurecidas, que se avistavam ao longe:


— Escute, meu filho, não quero tirar suas ilusões, mas isso aqui é a terra a que ninguém liga. Cada qual que se defenda. Juiz, polícia, todos são
absolutamente inúteis. Competia ao Governo tomar uma providência, acabar com o cangaço. Mas o Governo não
se interessa por isso. Nós
vivemos numa região completamente abandonada. O Governo
nunca olhou para estes lados, nem mesmo numa seca como a de 77, em que morreram
milhares e milhares de pessoas. Por que iriam eles se abalar por uma única família,
com um caso único? Você teria apenas aborrecimentos, desilusões e, no fim, guardaria uma coisa pior no seu coração: o ódio.


Sentada no batente da porta, eu ouvia a
conversa, interessada em saber o que José iria responder. Meu primo olhou papai e
balbuciou tristemente:


— O ódio,
eu já o
tenho guardado. E muito bem guardado.


— Mas isso é ruim, José, isso é muito ruim. A quem você odeia? Os cangaceiros que atacaram, que
mataram toda sua família?


— Claro! Não fossem eles, minha mãe estaria ainda viva, meus irmãos, minhas irmãs...


Pensativo, meu pai respondeu:


— Sim, a gente odeia a todos eles: são bandidos que vivem a nos tirar o sossego, são o tormento das famílias,
dos fazendeiros. Mas sabe também
por que se fizeram cangaceiros? Muitos foram levados pela fome, pela revolta,
pelas injustiças. De pequenos foram sofrendo as consequências que o abandono e a miséria os faziam suportar. Muitos perderam os pais nas secas — ficaram roubando, saqueando para escapar.
Depois, juntaram-se, fizeram grupos, aprenderam que o mais forte vence o mais
fraco. Há quem
diga que nem todos são tão
maus como pensamos. Verdade ou não,
na seca de setenta e sete, Jesuíno
Brilhante atacou muitos comboios, que iam diretamente para os donos da seca, e
os distribuiu, ele próprio, com os flagelados. Há muitas testemunhas disso, não é só lenda.


— De qualquer maneira, eles são assassinos e merecem ser punidos. A gente não sabe o que são
até a hora
que nos batem à porta.
Tenho fé em
Deus de viver só para
vingar a morte de minha família.


Papai caminhou até a varanda, sempre balançando a cabeça:


— Talvez você esteja certo. Mas para mim é como lutar contra uma coisa mais forte do
que nós. Jamais se acabará com o cangaço nestas bandas. Só quem poderia fazer isso era o Governo,
mandando gente honesta para cá.
E principalmente nos ajudando a melhorar a vida aqui. Mas só mandam homens em pequeno número — que quase sempre são comprados por pessoas que querem que o cangaço não se acabe —, entende? Isso não
é mistério,
todo mundo sabe. Há muita
gente interessada em que o cangaço
não se extinga: é por isso que nunca terá fim. Se os moradores destroem um bando,
aparecem outros. E será sempre
assim. No fim das contas, a culpa cabe ao Governo, porque, se quisesse mesmo,
terminava de vez com tudo isso. Infelizmente, nunca nos deu a assistência de que precisamos...


Não
foi a última vez em que ouvi falar mal do
Governo, mas foi a primeira em que ouvi comentários poucos elogiosos a respeito dele.


Os meses foram-se passando, e José e Mário
continuavam em nossa companhia, trabalhando com meus irmãos. Naquele tempo, eu tinha doze anos, e José, quinze. À tardinha, ele, Mário, Cássia,
Dinda e eu costumávamos ficar sentados debaixo de um
juazeiro, falando bobagens. Acho que foi desde esse tempo que comecei a gostar
de José e
sabia que, quando crescesse, iria casar com ele. Entre Dinda e mim, José preferia conversar comigo: contava seus
planos para o futuro. Dizia que pretendia perseguir os cangaceiros até o fim do mundo. Explicava que talvez
preferisse agir sozinho, de emboscada. Eu arregalava os olhos:


— Como, José? Que pode fazer você sozinho, contra cem, duzentos homens?


— Um dia, descubro o esconderijo deles,
aviso à polícia, está tudo feito.


— Tolice — dizia Dinda. Nunca ninguém descobriu esconderijo de cangaceiro. Ainda está para nascer o cristão que saiba onde eles se metem.


José dava de ombros:


— Sou menos bobo do que vocês pensam. Um homem quando tem cabeça vale por dois.


— Todos os homens têm cabeça
— dizia Dinda, solenemente.


Nós
não levávamos aquelas conversas a sério. Muitas vezes conversávamos tanto, que mamãe
chegava à porta
e gritava:


— Venham... Já está escurecendo!...


Com o tempo, olhávamos os dois rapazes, José e Mário,
como nossos irmãos. Aconteceu que, no fim de alguns meses,
eles quiseram morar no “Boqueirão”, disseram a meu pai que estavam com
vontade de voltar e levantar na fazenda o que fosse possível. Mesmo o inverno se aproximava, já era tempo de tentar o plantio de algodão. Papai acedeu e prontificou-se a ajudá-los da melhor maneira possível. E, assim, um dia partiram os dois. Meu pai ia sempre
visitá-los. Muitas vezes, levava-me e a Dinda
naquelas viagens. O “Boqueirão”, com os campos cobertos de verde, em
tempos de inverno, era relativamente perto. No calor, a distância como que aumentava, e aquela mesma viagem se tornava
insuportável. Naquele ano, o inverno foi bom.
Lembro-me perfeitamente da primeira vez em que fui à fazenda de meu primo. Ficava a bem dizer
num buraco. Rodeada de serras, a fazenda era localizada no fundo de um vale, e
muito próximo passava o rio, caudaloso, levando
para o mar todas as tristezas que ia presenciando por aquelas terras. Minha
vontade era de seguir por aquele rio afora, ir até o mar, conhecer outros lugares, outras
terras. O rio para mim era um mistério,
muito maior do que a noite e o firmamento. Ao nos ver chegar, José mostrou-nos o que já fizera em tão pouco tempo: haviam levantado, ele e Mário, uma casinha de taipa coberta de palha, que só dava mesmo para duas pessoas morarem.


— Essa não chamará a atenção de ninguém.
Pensarão que são pessoas muito humildes que habitam aqui. O mal do “Boqueirão” era ser a casa grande demais. Os
cangaceiros julgavam ali existir muito ouro, muita riqueza.


Depois de breve silêncio, José falou, com voz diferente:


— Eu e Mário andamos fazendo umas buscas pelas redondezas. Temos desconfianças de que a Serra da Onça é esconderijo
de cangaceiros.


Papai meneou a cabeça:


— Meninos, não procurem encrencas. Que podem vocês dois fazer contra um exército de gente ruim, desumana?


Os dois deram de ombros. Mário falou:


— O senhor sabe o que nos disse o delegado,
quando fomos contar o sucedido e pedir justiça? Que não
podia fazer nada, não estava no poder dele lutar contra bandos
de cangaceiros que surgem todos os dias em lugares os mais diferentes. Disse
que descobríssemos onde era o esconderijo deles, que
mandaria a polícia atrás.


— E vocês acreditaram nisso? — perguntou meu pai com ironia.


— O delegado parece homem de palavra.
Garantiu que daria cabo deles. Mostrou-se muito penalizado com a situação. Disse que vive pedindo socorros ao Governo, mas esses
nunca chegam. Gostaria de nos auxiliar, mas nada podia fazer, sem pessoal
suficiente para dar caça aos bandos...


— O Governo, o Governo! — repetiu meu pai, puxando um longo
cachimbo, metendo nele uma boa quantidade de fumo. Acho melhor, meninos,
plantar feijão, plantar milho e mandioca, plantar o
mais possível, mandar o Governo para o inferno,
esquecer os cangaceiros. A vida está passando, os dias estão correndo...


Os rapazes riram, verificando que papai
era contra qualquer ideia de represália.
E, numa voz pausada, como se não
tivesse pressa de coisa nenhuma, um deles replicou:


— O senhor é porque está velho, não acredita mais em nada. Mas a gente é moço,
ainda pode fazer muita coisa.


Papai esclareceu:


— Essa, meus filhos, é a única
diferença entre a velhice e a mocidade.


Para encerrar o assunto, José nos convidou a tomar café e foi ele mesmo, lá dentro, prepará-lo. Depois de algum tempo, serviu-nos tapiocas bem
quentinhas.


Dinda olhava para tudo aquilo admirada:


— Foram vocês que fizeram essas tapiocas? Estão tão boas! 


Ambos começaram a rir:


— Fazemos tudo, Dinda. A moça que casar com qualquer um de nós dois ganhará um marido e tanto. José varre a casa, eu faço a comida, canjica, tapioca, muita coisa que jamais pensei
precisar fazer. Nunca julguei dar para cozinheiro...


Começaram
a rir, a soltar, mesmo, gargalhadas. Meu pai sugeriu, penalizado:


— Vou mandar para vocês uma velha para tomar conta da casa.


Mário,
porém, explicou:


— Não
há uma só mulher em toda a vizinhança que tenha coragem de vir para cá. A notícia
de que o “Boqueirão” foi
atacado já se
espalhou aos quatro ventos, e elas não
querem aqui ficar por preço
nenhum. Têm medo de que os cangaceiros voltem.
Assim, como não podemos morrer de fome, resolvemos
aprender a cozinhar. Temos passado muito mal. Quando podemos, vamos à cidade, compramos rapaduras, alguns víveres. Mas não
sabemos cozinhar, nem eu, nem José.
Tudo que fazemos fica sempre um bolo, uma papa horrorosa: feijão, arroz, tudo. Minha mãe cozinhava tão
bem... Nunca nos lembramos de aprender como se faziam essas coisas... Só somos entendidos nas tapiocas, de tanto
vermos minha mãe prepará-las. Mas ninguém
se sustenta só de
tapioca...


— Quer que eu lhe ensine? — perguntou Dinda, compadecida. 


Eram dois rapagões fortes, altos, corados, ninguém podia mesmo conceber a ideia de vê-los mexendo nas panelas.


— Seria ótimo — respondeu José.


Entramos na casa, pusemos uma panela d’água no fogão.
Dinda dava explicações de como se conseguia um arroz bem
feito.


— Não
coloque água demais. A água deve ficar dois dedos só acima do arroz, depois de refogado,
entendeu? Você sabe o
que é refogar?


José não
sabia, mas aprendeu com uma rapidez incrível.
Em meia , já sabia
fazer arroz. Depois confessou:


— Não
imagina a fome que temos passado. Não
aguento comer a comida feita por Mário.
Ele mesmo reconhece isso: não
tem gosto de nada...


— Isso é triste mesmo. Mas deixe estar que eu vou
ver se consigo arranjar uma velhinha para vir morar com vocês... Não
é possível
que todas as velhas da redondeza sejam tão
medrosas.


Enquanto falávamos, íamos
ajudando a limpar a casa dos dois rapazes. A sujeira na cozinha fazia dó: nas panelas, pretas, era quase impossível limpar o sujo. Dinda dizia para mim:


— Mário
devia ao menos casar-se. Afinal, ele já está em idade. Ou ele arranja uma mulher, ou
isso aqui vai virar um chiqueiro de porcos.


Eu também estava apavorada. Por dentro da casa, atravessados como
cordas, fios serviam para pendurar carne-seca, e dela se desprendia um cheiro
desagradável, horrível mesmo. Dinda pediu:


— José,
coloque essas mantas de carne no sol, pelo amor de Deus. Como é que vocês conseguem dormir com um cheiro desses?


Eles riram, encabulados. Mais tarde,
quando saímos, havíamos feito uma limpeza completa na casa, e eles pediram que
voltássemos vez por outra para repetir aquele
ato de caridade. Agradecendo mil vezes, acompanharam-nos até a porteira. Saí do “Boqueirão” com o
sentimento de ter cumprido um dever cristão.
Jamais havia visto uma casa de rapazes e aquela sujeira e desordem me deixaram
horrorizada.


Em casa, minha mãe riu muito quando lhe contamos o que havíamos feito no “Boqueirão”.


— Coitados! Que falta lhes está fazendo a mãe! Vou mandar vez por outra uma comidinha para eles. Ou
pelo menos convidá-los para vir almoçar aqui, para não
se esquecerem do gosto que tem uma refeição
bem preparada...


E cumpriu o prometido. Quando ia algum
portador para os lados de lá,
mandava sempre, bem enrolada, bem guardada, uma paçoca, uma feijoada ou uma boa galinha assada. E sempre os
chamava para passar os domingos em nossa companhia. Em vão minha mãe
procurou entre os moradores do “Desterro” alguma velha que quisesse ir cozinhar para
os dois rapazes. Ninguém aceitava. O medo era geral. O “Desterro” era enorme e tinha muitos moradores, mas o
pavor dos cangaceiros era generalizado, e as mulheres alegavam que cangaceiro
jamais esquece o caminho percorrido: um dia se lembra e volta para ver o
estrago que fez.


Assim, meus primos passaram muito tempo
vivendo inteiramente isolados, lutando para readquirir o que um grupo de facínoras havia destruído
por malvadeza.


Em três anos, porém,
a fazenda do “Boqueirão” se
refazia de quase tudo o que perdera. José e Mário
passavam semanas e semanas viajando, vendendo algodão, negociando, trabalhando como mouros.


— Eles não têm preguiça — dizia meu pai. Feliz da mulher que casar
com um deles...


Eu ficava satisfeita com aquilo. Quando me
tornasse moça, procuraria casar com José. Queria casar-me com um homem trabalhador, em quem pudesse
confiar. Não é essa a ambição de toda mulher que quer casar-se? Já naquele tempo, eu tinha certeza de que um
dia me casaria com ele. 
















 


 


 


8


 


Quando completei quinze anos, fiquei noiva
de José. Nessa idade, tornara-me uma moça muito bonita — assim diziam os que me conheceram. Talvez
tenha sido essa beleza, que nunca pedi a Deus, que, de certa maneira, me
atrapalhou toda a existência. Continuasse eu feia, insignificante,
magricela, homem nenhum certamente teria reparado em mim. Mas parece que a
minha sorte já estava
traçada: assim como, desde há muito, eu tinha a intuição de que me casaria com José.


Com os anos, José, que sempre fora simpático, alto, forte, ficara um belo homem. Passava os
domingos no “Desterro”. Bom católico,
não trabalhava nos “dias de guarda”.


Um dia, sem mais nem menos, acertamos nos
casar; descobrimos que nossos gênios
combinavam e que não poderíamos viver um sem o outro. Ele teria quem fizesse sua
comida, se bem que, àquela altura, já uma velha surda estivesse morando com
eles. Falou com papai, assentaram a data do enlace: casaríamos em princípios
de maio. Agora, José estava
rico. As terras do “Boqueirão” eram
das mais férteis da região, tudo o que se plantava nelas rendia o dobro. Os invernos
seguidos, sem dúvida, haviam favorecido os dois irmãos. O certo é que muita moça da cidade gostaria de poder casar com um deles — além
de bonitos, eram inteligentes e trabalhadores.


Um dia José me procurou e disse:


— Tenho uma coisa muito importante para lhe
falar.


— É sobre o nosso casamento?


— Não
— respondeu ele nervosamente. Há dias vi passar nas proximidades do “Boqueirão” um grupo de homens. Segui-os; consegui
fazer isso sem ser visto. Eles andaram muito, meteram-se no mato, passaram o
rio, foram ter à Serra
da Onça...


— Na Serra da Onça? Não
é possível!...


— Desconfio que é lá o esconderijo dos cangaceiros. Aquilo era
cangaceiro, não tenho dúvida alguma. Eram muitos, andavam em grupos, uns atrás dos outros...


Apreensiva, implorei-lhe:


— José,
por que não esquece de uma vez todo o passado? Por
que insiste em desenterrar coisas que não
importam mais?


Ele olhou para mim com tristeza:


— Você acha que posso, Pequenina?


Desiludida, procurei ao menos informar-me do que se passava:


— E que foi que você fez, então?


— Fui ao delegado, contei tudo. Disse exatamente o lugar
onde vira os homens. Jurei ter absoluta certeza e...


— Não
me diga que se ofereceu para guiá-lo
até lá...


— Sim, é claro que irei. Mas o delegado alegou não ter gente suficiente para perseguir os cangaceiros. Conta
somente com seis homens no destacamento. Mostrou-me os soldados. Nenhum deles
se atreve a lutar contra trinta ou mais bandidos...


— Você tem certeza, José, de que eram cangaceiros? Não está enganado?


— Deviam ser uns trinta. Possivelmente tinham-se
afastado do grupo para conseguir alguma caça...


— A Serra da Onça é esconderijo
de tudo quanto é ruim.
Ali há pedreiras
imensas, furnas e grutas, boas de ocultar quantos queiram. Além disso, o povo tem medo das onças. Por lá,
realmente, vez por outra aparece uma...


José parecia nervoso:


— Desde ontem que não durmo. O delegado disse que ia telegrafar para a capital
pedindo reforços. Mas, até que cheguem, eles terão ido embora...


Eu aduzia apenas para concordar com ele:


— Não
é nada bom vivermos rodeados desses
malfeitores. E se eles se lembram de vir até o “Desterro”?


— Deus nos livre — disse José,
um tanto relutante.


Depois, com um suspiro, opinei:


— Acho que você não
devia ter falado ao delegado.


— Por quê? Ele é a única
autoridade com que contamos. A quem poderia dirigir-me?


— José,
esse homem representa o Governo. Papai disse que o Governo nunca fez nada por nós. Logo, você deve ter perdido o seu tempo. Não confio nessa gente.


José mastigou uma folha, olhando raivoso para o
chão:


— Sim, efetivamente, parece que perdi o meu
tempo...


Não
falamos mais no assunto. Dois dias, depois fiquei noiva. Minha mãe preparou um bom almoço, com pratos de peru e galinha assada, farofa e grandes
travessas com canjica de milho verde. O acontecimento foi comemorado da melhor
maneira possível. Na mesa, meu pai lembrou:


— Temos que falar com o padre Bernardino
para fazer esse casório. Domingo iremos todos à missa, quando serão lidos os proclamas.


Estava claro que só queríamos
casar perante o padre Bernardino. Ele, incansável na sua luta em favor das crianças do vale, vivia sempre trabalhando, para cima e para
baixo, montado num burrico, angariando esmolas, pedindo a um e a outro. Sua paróquia contava com um imenso número de crianças
órfãs da seca, que viviam amparadas unicamente
com o trabalho do padre. Naquelas viagens, ele rezava missas nos lugares mais
distantes, fazia casamentos, batizados, dava extrema-unção aos agonizantes. Infatigável, eternamente batalhando, o padre Bernardino era das
figuras mais queridas de toda a região.


No domingo seguinte, bem cedo, minha família preparou-se para a missa. Ir à missa, no “Desterro”,
significava acordar às três
horas da manhã, levantar, às vezes sob um frio terrível, e sair ainda com o escuro, nos vestidos engomados,
montados a cavalo, rumo à cidade, onde só chegaríamos algumas horas depois, corpos e roupas empoeirados,
amarrotados, o ar cansado. Aquilo, sim, era ter fé, dizia minha mãe,
sempre que ia à missa.
Deus sabia o sacrifício que fazíamos, percorrendo caminhos cheios de pedregulhos, beirando
muitas vezes o rio, em abismos que nos poderiam tragar ao menor deslize do
cavalo.


De todas as cenas do meu noivado, a que
lembro com mais exatidão — e infelizmente muitos anos são passados — é dessa missa. José sentou-se ao meu lado, no mesmo banco,
minha mãe e meu pai ficaram na frente, e o ofício começou,
o padre Bernardino repetindo seu latim, coisa que ninguém absolutamente entendia naquele recinto. Minha mãe trajava de branco, com enfeites de renda; meu pai vestia
uma roupa nova. Minhas irmãs,
todas, estavam arrumadas, engomadas, cheias de fitas e babados. Cumprimentávamos os amigos com discretos sorrisos. Todos eram
conhecidos na igreja. Para nós,
a coisa era diferente, porque iam ser lidos os proclamas do meu casamento com
José.


Na cabeça, eu tinha um laçarote
prendendo os cabelos, lembrança
de Dinda, na última hora. O laço me torturava o crânio,
e a falta de hábito de andar toda comprimida me deixava
tolhida ao lado de José, que, também desajeitado, não
tirava os olhos do altar. Os sapatos apertados me maltratavam barbaramente.
Sentia doer a ponta dos dedos, tinha vontade de sair dali, mas a missa parecia
longa demais.


Foi, então, que notei, um pouco adiante, um rapaz olhando para mim
de maneira insistente. A princípio,
não dei nenhuma importância ao fato, mas a continuidade daquele olhar acabou por
me impressionar. Era um tipo insinuante, chamava atenção. Alto, tinha os ombros largos e usava grandes bigodes. Olhava
para mim sem desviar os olhos, como se não
houvesse na igreja outra coisa a interessá-lo.
Aquilo começou a me irritar. Virei a cabeça para o lado oposto, para ver se ele mudava a direção do olhar. Ele, porém,
não se alterou e continuou fitando-me a missa
inteira. Tive vontade de lhe estirar meio palmo de língua; sua insistência
era demasiada. Afinal, resolvi ignorá-lo
por completo.


A missa ia chegando ao sermão. Padre Bernardino subiu ao púlpito (o púlpito
era, a bem dizer, um caixão,
em cima do qual o padre conseguia equilibrar-se) e começou a falar. Durante muito tempo, dissertou sobre o Sermão da Montanha, explicando que todos nós somos irmãos,
que nenhum é melhor
do que outro e que, no céu,
todos somos iguais. No entanto, pigarreou ele, nem todos queriam viver sob a
lei de Cristo, e, por isso, havia tanta gente fazendo mal, maltratando aos
outros. O mundo estava cheio de guerras, ambições, injustiças,
desequilíbrios. Ali, no sertão, vez por outra, grupos de bandidos matavam e roubavam
seus próprios irmãos. Mas, piores do que esses, eram aqueles que, sem ser
cangaceiros ou ladrões, viviam perante o povo como homens de
bem e, por trás, fazendo artes com o demônio.


Elevando a voz, o padre Bernardino foi
explícito:


— Aqui mesmo, dentro desta igreja, quantos
de vós têm
um passado limpo, livre de qualquer culpa? Qual de vós, meus irmãos,
tem consciência tranquila? Diz-me a intuição que há,
entre nós, alguém que tem remorsos na alma... e o remorso acompanha o homem
até o fim
da vida...


Instintivamente olhei para o rapaz; ele
continuava a me encarar, ignorando o sermão,
a missa e tudo o mais. Quem seria? Algum cangaceiro? Algum viajante? Eu jamais
o vira nas redondezas, apesar de conhecer todo mundo por ali. O homem parecia não ouvir o padre Bernardino. Tinha o ar diferente do dos
rapazes que eu estava acostumada a ver.


— Há homens com mortes na consciência! Há homens com crimes terríveis na consciência!
Que pensam esses indivíduos da vida eterna? Como julgam arranjar
uma chave para entrar no céu?
Acharão que São Pedro é ignorante como os governos cá de baixo? No céu, irmãos,
só entram
os justos, aqueles que são
humildes e viveram em paz, sem fazer mal a seus irmãos... Deus tenha piedade dessas almas que vivem no pecado
mortal. Deus se apiede delas!...


O rapaz continuava na mesma insistência. José,
felizmente, não notara, porque estava um pouco de lado.
Só eu
podia vê-lo.


Padre Bernardino prosseguia, solene:


— Deus se apiede e lhes dê tempo de se arrependerem!...


Por que aquele indivíduo não
olhava para outra parte? Agora eu me sentia mal, os sapatos apertavam, o laço repuxava meus cabelos. Tinha vontade de sumir dali. Foi
então que o padre Bernardino começou a ler os proclamas e a dizer o nome de todos os noivos
da região... Quando chegou no meu nome e no de José, olhei instintivamente para o lado esquerdo; o homem fez
uma cara esquisita, balançou
a cabeça, ensaiou um cumprimento, como se
estivesse fazendo pouco de mim.


— Atrevido — resmunguei eu em voz baixa.


José,
ao meu lado, perguntou:


— Você disse alguma coisa? Está se sentindo bem?


— Não.
É o sapato que me aperta demais.


— Vamos já para casa.


Felizmente a missa acabara, todos se
levantaram. Minha mãe foi até a sacristia, com meu pai, acertar com o
padre detalhes para o dia do casamento. Preferíamos fazer a cerimônia
na fazenda. Era mais fácil para toda a família. Padre Bernardino concordou. Deu-nos os parabéns. Na porta da igreja, alguns conhecidos nos esperavam,
perguntando quando seria a data, se iríamos
morar no “Boqueirão” e
outras coisas. Todos eram gente amiga. Em breve, avistei o rapaz estranho,
desta vez parado em frente à igreja, apertando a sela de um bonito
cavalo branco.


— Olhem o major Alexandre! Quem o vê assistindo à missa seria capaz de jurar que é um santo descendo do altar...


Uma mocinha falou:


— Ele não é nada
feio. Não fosse tão atrevido... É bem bonito!


— Já deve ser muito velho...


— Não,
é moço
ainda. Quando muito, trinta anos...


— É velho demais — disse outra. É um solteirão...


— Solteirão, nada. Dizem que vive com uma mulher linda...


Eu falei, lembrando-me da cena da missa:


— Podia ser meu pai...


Todos riram e olharam para o lado dele
instintivamente. O rapaz não
se deu por achado, pareceu não
notar, puxou o cavalo, montou indiferente. Ao passar pelas moças, tirou o chapéu.
As meninas todas riram, somente Dinda ficou séria:


— Não
o achei feio. É impressão de vocês.
É um moço bem bonito.


Uma amiga deu uma risada:


— Então
você não sabe o que é beleza, Dinda. Achar aquele sujeito
bonito, por Deus...


Quando meu pai e minha mãe chegaram, com o padre Bernardino, ainda o vi cumprimentar
meu pai. O padre Bernardino falou:


— Lá vai o major Alexandre. Uma ovelha arisca
demais... Entretanto, nunca falta com boas esmolas para minha paróquia... Um homem muito estranho...


— Sem dúvida, sem dúvida
— respondeu meu pai e pigarreou significativamente.


Daquele dia em diante, começaram os preparativos para o meu casamento. Posso lembrar
bem a promessa de meu pai:


— Como é a primeira filha que casa, darei uma festa
muito grande, como nunca houve no “Desterro”.


Eu não
gostei daquilo. Mas meu pai manifestou tão
boa vontade em fazê-lo, que não me pude furtar. Cássia,
minha irmã mais
velha, aparteou:


— É bom que a festa seja bonita, para ver se
outros rapazes se animam, e nós
também arranjamos um noivo...


Cássia
era a mais velha e a mais bonita lá de casa. Até hoje não sei explicar por que fui a primeira das irmãs a casar — talvez porque fosse mesmo a minha sina. O
certo é que
fui a primeira e por isso mesmo papai mandou fazer uma festa que deu muito
trabalho a minha mãe. Naquele tempo, passava-se por anos de
fartura no sertão, e os repetidos invernos, a terra verde,
o rio novamente cheio, provocaram a volta de muita gente que havia abandonado
suas propriedades. Nas proximidades do “Desterro”, havia inúmeras
famílias de moradores que, ao saberem do meu
noivado com José, apareciam para dar os parabéns. Alguns, humildemente, traziam presentes. Eram presentes
engraçados, que me via obrigada a aceitar,
porque qualquer recusa eles tomariam como uma grande desfeita. Uma velhinha me
ofereceu um peru:


— Aqui trouxe para D. Pequenina e seu José criarem. É peru de boa raça, dá gosto criar.


Outros traziam galinhas, porcos, patos,
bezerros. Pediam desculpas pela simplicidade dos presentes:


— É para D. Pequenina. Não tem quem não
goste dela mais seu Zé. Parece que nasceram um para o outro.


Eu, naturalmente, tentava esquivar-me.
Sabia que aquelas galinhas iriam fazer falta no terreiro de quem m’as presenteava; porém,
se não aceitasse, isso seria uma ofensa de
morte. Porque diziam sempre:


— Aceite, que é dado de coração.


E ninguém rejeita presente dado de coração. Assim, aos poucos, no “Desterro”,
foi-se desenvolvendo um galinheiro à parte, cheio de aves que eu ia recebendo
de presente. Uma vez, procurou-me uma velhinha, quase centenária, com um casal de pombos:


— Está aqui para a senhora criar. Gosto muito de
sua mãe e de seu pai. Devo a eles muitos favores
que jamais poderei pagar. Os pombos são
tudo quanto posso presentear. Deus queira que vocês vivam felizes como esse casal...


Nunca mais esqueci esse fato. Guardei os
pombos num caixão de madeira. Daquele dia em diante,
comecei a criar pombos. Até hoje, quem vai ao “Desterro” fica espantado de encontrar naquelas
lonjuras tantos pombos: cresceram e multiplicaram-se em número infinito, espalhando-se por quase toda a redondeza.


Muitos, porém, em vez de animais, traziam rendas maravilhosas:


— Essa renda foi minha neta quem fez para o
enxoval de D. Pequenina.


Minha mãe ia lá dentro, trazia dinheiro para a velhinha,
ficava com a renda. Depois vinha outra, mais velha ainda, com uma toalha de
labirinto, toda desfiada a mão,
um trabalho que eu levaria anos e anos para concluir.


— É para D. Pequenina. Ela é moça
“sem bondade”,
merecia muito mais; foi o que pude fazer.


Minha mãe olhava o trabalho maravilhada, dizia que a toalha era
linda, perfeita. Geralmente a velhinha se desculpava humildemente:


— Minha vista anda curta, se fosse noutros
tempos, sim, eu teria trazido uma toalha maravilhosa... Já mal enxergo os fios para desfiar...


Assim, para o enxoval, muito pouca coisa
eu precisei fazer: os moradores do “Desterro” quase todos tinham em casa uma menina que
sabia fazer renda, uma velhinha que trabalhava em labirinto, alguém que bordava maravilhosamente.


Minha mãe ia aceitando tudo, satisfeita por poder também ajudá-los.
No vale, as mulheres viviam em grande parte da difícil arte de bordar — e raras as moças que desde pequeninas não aprendiam a fazer qualquer tipo de renda ou labirinto.
Aos sete anos, eu era capaz de fazer toda espécie de renda. Quisesse ou não, minha mãe
não admitia que uma filha sua se criasse sem
saber alguma coisa de bordado. Para ela, isso fazia parte de uma boa educação:


— Mulher que não sabe bordar não
tem paciência para criar filho — dizia, com sabedoria. Nem pode aguentar um marido a vida
inteira: quem não sabe bordar não deve casar-se.


Talvez tivesse razão, não
sei. Realmente, o bordado educava a paciência
mais do que qualquer outro trabalho. O fato é que Dinda nunca deu para bordado. Dizia
meia-dúzia de impropérios sempre que errava um ponto. Minha mãe, zangada, muitas vezes a colocava de castigo, sentada em
frente à almofada:


— Só sai daí quando acabar essa renda.


Dinda chorava, apertava a cabeça, resmungava:


— Este lado não dá certo!
Fico maluca. Não sei fazer isso!


Mamãe,
então, tinha pena, aproximava-se, dava uma
explicação serena:


— Não
dá certo
porque você não tem paciência.
Puxou o fio com raiva, desmanchou o que já estava direito. Tem que fazer com calma.
Comece lá de
cima, desmanche toda esta parte.


Dinda chorava, as lágrimas molhavam todo o rosto. Nunca aprendeu a fazer renda,
muito menos labirinto.


Naquele tempo, quando uma moça se casava, levava um enxoval bonito, que devia durar até a velhice: assim foi o meu, que encheu duas
malas de panos bordados. Não
sei quantas vidas eu precisava viver para acabar tudo aquilo. Ainda hoje,
possuo coisas desse enxoval, que nunca mais teve fim.


Um dia, minha mãe me perguntou em que data nós queríamos
casar: ficou acertado para o princípio
de maio, nos primeiros dias do Mês
de Maria, mês escolhido sempre para os casamentos.
Chovera durante todo abril — e a terra parecia engalanada para o meu
enlace com José: os pés de papoula florados, flores em todos os caminhos.


Mais tarde, meu pai me chamou, me
perguntou se eu não tinha medo de ir morar no “Boqueirão”. Respondi que não:


— Não
receio cangaceiros. Acho que eles jamais voltarão. O que tinham de fazer já fizeram. Por que haveriam de voltar?


Papai franziu o sobrolho, um pouco
preocupado:


— Não,
não voltarão, mas a fazenda fica numa zona meio perigosa. Muito mais
perigosa do que a do “Desterro”, porque situada exatamente no confronto de três Estados. Toda gente ruim da Paraíba, do Rio Grande do Norte e do Ceará gosta de se esconder por essas imediações — justamente
por ser terra de ninguém. E lá você ficará sozinha a maior parte do dia, porque seu
marido irá para o
trabalho. O irmão dele vai morar na cidade. Com o
casamento de vocês, os irmãos querem abrir uma casa de negócios, para vender melhor o algodão. Acho que você ficará muito só. Se quiserem morar aqui no “Desterro”,
há muito
lugar, dá de
sobra...


Balancei a cabeça negativamente:


— Não,
papai, não se preocupe. Quem casa quer ter seu
lugar, e morar com pai e mãe
nunca dá certo,
assim como morar com sogro e sogra. Prefiro mesmo ter minha casa.


Não
insistiu, mas notei-lhe um certo tom de preocupação na voz:


— Está bem. Mas não gosto muito de você ficar tão isolada. Deve levar Maria da Onça para lhe fazer companhia. É uma cabocla forte, disposta, vale por dois
homens. Com ela, você está bem guardada.


Achei boa a ideia, mesmo porque Maria me
podia ajudar na lida da fazenda. E ainda sabia cozinhar bem, tinha bom gênio, era uma excelente pessoa. Então papai disse, mostrando-me um papel:


— Estou fazendo uma lista das pessoas que
temos que convidar para o casamento. Acho que no fim temos que convidar a todo
mundo.


— Não
faça festa — pedi, aborrecida com tanto preparativo. Para que tanta
coisa? Afinal, isso só interessa
mesmo a nós, que somos da família.


Mas meu pai balançou a cabeça:


— Como posso deixar de convidar? Há sua tia Maria Isabel que mora na cidade.
Se não for convidada, é capaz de ficar ofendida. Há os primos e parentes, que também não posso deixar de chamar. Além desses, possuo inúmeros
amigos, com quem tenho negócios
e não posso deixar de lembrar-lhes. Pelo que
vejo, vem mais gente do que eu contava... Acho que até o major Alexandre terei que convidar...


Eu me assombrei:


— O major Alexandre, papai? Aquele homem que
ninguém sabe direito que espécie de negócio
faz?


Meu pai teve um gesto vago:


— Sim. Mas é nosso vizinho. E me compra vez por outra
caroço de algodão. É um
freguês bom, que não quero ofender. Um casamento é coisa muito séria, Pequenina. Geralmente a gente só casa uma vez na vida...


Quis dizer qualquer coisa, mas achei
melhor me calar. Poderia explicar a meu pai o procedimento do major Alexandre
na missa? E, de fato, que me importava se ele viesse ou não, se eu ia me casar era com José?


Assim, ajudei meu pai a fazer a lista dos
convidados. Ele ia lembrando os nomes:


— Minha tia Teresa, também tenho que convidar. Está muito velhinha, mas jamais perdoará o fato de ter sido esquecida. D.
Ermengarda, sua tia Maria...


Mais tarde, veio minha mãe juntar-se a nós,
na luta para recordar os nomes que não
deviam ser esquecidos. Horrorizada, eu via a lista ir aumentando: nomes de
parentes que jamais julgara existirem. Minha mãe disse, procurando consolar-me:


— Não
se aflija, nem a metade aparecerá.
Alguns moram muito longe, não
se aventurarão pelas estradas a vir até aqui. Não se apoquente com isso, minha filha. Nenhuma moça gosta de ver tanto preparativo para seu casamento.


Realmente eu já estava com vontade de ter tudo aquilo
encerrado. Queria ver-me livre de todos aqueles convidados. Que interessava a
eles que eu me casasse com José?

















 


 


 


9


 


Eu devia casar o mais breve possível. Mas o inverno muito pesado, com as chuvas caindo
demasiado cedo, poderia estragar a mandioca nas proximidades do rio. Urgia,
portanto, arrancá-la. Assim, as farinhadas foram antes do
tempo naquele ano. Meu pai, então,
achou melhor adiar o casamento para logo depois, porque na farinhada a fazenda
se enchia de gente, havia muito trabalho e seria difícil fazer as duas coisas ao mesmo tempo.


Dinda ficou satisfeita:


— Que bom, mana, a farinhada deste ano vai
ser muito divertida. É até melhor que você case depois, porque ainda poderá dançar
um pouco antes.


Eu não
sabia direito o que havia dentro da cabeça
de Dinda, que só pensava
em brincadeiras, em danças, quadrilhas e namoros. Não queria levar nada a sério. Mamãe
ralhava muito com ela, pois estava uma moça
feita e meu pai precisava que as filhas o ajudassem.


Era durante o tempo da farinhada que ele
mais necessitava do nosso auxílio.
Todos os filhos se empregavam naquele trabalho, que requeria muitos braços. Os mais úteis,
naturalmente, eram os das mulheres, pois raspávamos a mandioca, lavávamos,
peneirávamos, enquanto outros cuidavam das raízes e ajudavam a carregar a massa de um lugar para outro.
Meus irmãos mais velhos ficavam com o trabalho
pesado: o serviço da roda, que pedia muita força, muito músculo
e bom fôlego. Meu pai gostava de contratar rapazes
para auxiliar no serviço da roda. A verdade é que a farinhada no “Desterro” atraía
gente de todas as redondezas, porque o pessoal queria ajudar e a fazenda ficava
repleta de moças, de rapazes, de mulheres, conhecidas de
minha mãe, que vinham do vale e entravam de casa
adentro, pedindo para dar um adjutório.


Como o trabalho requeria muitos braços, meu pai concordava. A casa de farinha transbordava de
uma animação muito grande, todos conversando e
trabalhando alegremente. Por isso, a farinhada logo terminava, com vantagem
enorme para os que haviam participado dela.


Mas o que atraía mesmo, moças
e rapazes, eram as festas à noite. Havia sempre um que sabia tocar
violão ou cavaquinho, outro que tocava sanfona
ou cantava, e danças eram organizadas. Meu pai se divertia
com aquilo, acabava ele mesmo dirigindo a festa, e, quando dávamos conta, os grupos de rapazes e moças eram numerosos, dançando-se, às
vezes, até a lua
alta.


Dinda passava o ano inteiro sonhando com o
tempo das farinhadas, época em que, dizia ela, se divertia por
doze meses. Namorava uma porção
de rapazes sem se definir com nenhum e dançava tanto, que, no outro dia, geralmente estava bamba de
sono, mal conseguindo trabalhar. Ficava cochilando, com a peneira na mão, sonolenta, e, quando minha mãe se aproximava, ela estremecia, pegava na peneira,
apressadamente, fingindo que estivera ajudando durante todo aquele tempo. Eu a
censurava:


— Você devia dançar menos. Parece uma abobalhada, caindo de sono pelos
cantos. Chama a atenção de todos e ficam dizendo que você é uma namoradeira.


Mas Dinda levantava os ombros:


— É tão
bom dançar e namorar, Pequenina! Não faz mal a ninguém!
Detesto trabalho e, não fossem essas brincadeiras, certamente eu
não suportaria as farinhadas.


O fato é que ela se divertia e os rapazes andavam à sua roda durante todo o tempo, causando
despeito a muitas moças, que, repetidas vezes, ficavam sem o
seu par, mesmo quando eram noivos.


Minha irmã era muito bonita e, além disso, alegre e simpática. Isso os encantava e muitas vezes recebi pedidos de
rapazes que queriam chegar até ela:


— Pequenina, dê um jeito de Dinda se encontrar comigo
amanhã...


Mas Dinda não queria encontrar-se com ninguém: queria só dançar,
rir, namorar, conversar, divertir-se. Vez por outra, me confidenciava:


— Não
tem um só deles
que me agrade. E todos pretendem ser donos de minha vida, como se eu fosse
alguma boba! Só quero
casar-me com um homem bem rico. Você vai ver: só me casarei com um homem bem rico, mesmo
que seja velho.


Eu dizia, descrente:


— Onde vais encontrar esse ricaço?


Dinda respondia olhando o infinito, a
peneira na mão, a saia toda suja de farelos:


— Não
sei, um dia ele há de
aparecer. Quando a gente quer muito uma coisa, esta coisa acontece. Mamãe sempre diz que a felicidade é a gente que faz...


— Pobrezinha! Em vez de miolos, você tem é farinha dentro dessa cabeça. Você precisa é criar juízo, isto sim!...


A verdade é que nos divertíamos a valer nas farinhadas. Talvez por ser aquela a última que eu passava como solteira, também dancei bastante. Dançava com José,
com Mário, com todos os rapazes. Fazíamos roda em volta do forno e cantávamos até altas horas. José sabia tocar violão muito bem e cantava muitas músicas sentimentais. As noites eram frias e o calor que
vinha do forno permitia que ficássemos
até tarde
suportando a temperatura que caía
muito nos meses de inverno. Ninguém
tinha pena do forneiro, geralmente um rapaz musculoso, sem a ajuda do qual a
farinhada não chegaria ao fim, pois a farinha não podia parar de ser mexida. Muitas vezes, meu pai
acompanhava aquelas serenatas, que não
tinham hora para terminar. Foram tão
animadas aquelas festas, que, uma noite, em que se dançava no tablado, vi subitamente aparecer, acompanhado de um
dos meus irmãos, o major Alexandre. Eu estava dançando com José,
quando ele entrou, aproximou-se e falou com meu pai. Os dois se cumprimentaram
amavelmente e ouvi o major dizer:


— Tomei a liberdade de aparecer para
assistir à festa.
Seu filho insistiu tanto, que resolvi dar um pulo até aqui. O senhor sabe, onde há moça
bonita sempre se juntam rapazes...


Papai respondeu gentilmente:


— Ora, major, sua presença é um
prazer. Não tinha avisado porque pensei que não lhe interessasse. A farinhada, na verdade, não é festa,
apenas ocasião para brincadeiras que as meninas
organizam.


O major falou qualquer coisa que não escutei. E quando a música parou Dinda veio correndo procurar-me. Estava muito
animada, entusiasmadíssima:


— Você viu quem chegou? Aquele moço bonito que estava na igreja, outro dia...


Eu a censurei severamente:


— Não
seja tão boba, Dinda! É muito atrevido e não comece a dançar
com ele, porque parece não
ser boa coisa.


Mas Dinda estava igual a uma borboleta,
contentíssima com o novo par que iria ter:


— Não
danço? Desde quando você resolveu mandar em mim, para dizer com
quem devo namorar ou não?


E, a partir daquele momento, começou a procurar, por todos os meios, uma maneira de dançar com o major. De fato, algum tempo depois, eles estavam
enlaçados. Fiquei parada onde estava,
apreciando o novo par, sem acreditar muito no que via. O major dançava muito bem, mas, durante todo o tempo que esteve com
Dinda, não tirou os olhos de mim, como se estivesse
apenas segurando uma boneca e só lhe interessasse a minha pessoa. Eu me
sentia mal com aquilo e procurei um meio de me afastar dali. Ele, porém, me seguiu, mesmo dançando, procurando ficar o mais possível fora do centro da sala. Seus olhos mantinham-se firmes
na minha direção. Pensei comigo mesma que, jamais, em
toda minha vida, encontrara um homem tão
insolente, e não era a primeira vez em que ele me dava
aquela impressão. Dinda dançava sem notar coisa alguma, feliz, rodopiando com seu
elegante par. Quando, mais tarde, a música
parou, ele veio deixá-la perto de mim. E, olhando-me fixamente,
perguntou:


— Poderá dar-me a honra de dançar a próxima
quadrilha comigo?


— Eu não
danço, major, sinto muito — respondi o mais delicadamente possível.


Porém
meu pai, que vinha chegando e ouviu a resposta, falou:


— Vá dançar,
Pequenina, não faça
tamanha desfeita ao major...


Senti o chão sumir-se debaixo dos pés, enquanto ele se inclinava numa mesura e me puxava para o
centro do tablado. Dançamos a quadrilha, ele, elegante, muito
espigado, o porte de um príncipe.
Pude notar que tinha os olhos esverdeados, e, realmente, não era feio, mas, apenas, antipático. Falou, depois de algum tempo:


— Você é muito linda.


— Muito obrigada — respondi secamente, colocando-me o mais
distante possível.


— Foi a mulher mais bonita que conheci. E já tenho visto muitas.


— É muita gentileza, major. Farei o possível para acreditar.


Depois de um curto intervalo, perguntou em
voz baixa:


— Está mesmo noiva daquele rapaz?


— Vamo-nos casar logo depois da farinhada.


— Espero que esta farinhada não acabe tão
cedo. Pode ser que venha a mudar de ideia.


— Gosto de José, major, e nada me fará mudar.


Ele ficou algum tempo em silêncio, mas não
se deu por vencido:


— Em todo o caso, se mudar, me avise.
Talvez, se me houvesse conhecido antes, não
tivesse ficado noiva.


Minha resposta, ante aquele atrevimento,
foi seca:


— Engana-se, major. O senhor me desagradou
desde a primeira vez que o vi na igreja. E faça o favor de me deixar em paz, que estou noiva. O senhor é muito convencido: seria o último dos homens que me poderia interessar.


Ele não se alterou. Parecia muito certo do que dizia:


— Ótimo! Os últimos
serão os primeiros!


Tive novamente aquele incontrolável impulso de estirar-lhe a língua como resposta. A segurança com que ele me arrastava pelo tablado ainda me deixava
mais desconcertada, e pedia a Deus que a música terminasse, quando ele perguntou:


 —
Você vai
amanhã às quermesses do padre Bernardino?


Olhei-o sem saber que resposta deveria
dar. O major, porém, insistiu:


— Estou marcando um encontro com você: vai à quermesse?


Aturdida, respondi, sem refletir:


— Claro que vou! Dinda e eu temos uma
barraca para tomar conta.


O major corrigiu:


— Não,
você irá para se encontrar comigo. Quero vê-la amanhã,
Pequenina, como sem falta. E não
me faça esperar muito. É uma ordem!


Fiquei rubra de raiva:


— O senhor é o homem mais atrevido que já conheci, major. Onde nasceu, para se
julgar melhor que os outros rapazes e querer me ditar ordens? Não se acha muito convencido?


Seu tom de voz autoritário me fez encará-lo
surpresa, quando replicou:


— Nunca mulher nenhuma faltou a um encontro
comigo, Pequenina. Deve ter sido por isso que fiquei convencido. Nasci em
Pernambuco, mas um dia vim para cá,
gostei dessas terras e me fixei por estes lados. Parecia que estava adivinhando
que você morava
aqui.


— Espero que os ventos que o trouxeram o
levem o mais breve possível para Pernambuco outra vez.


A música
chegava ao fim, e José nos
olhava um pouco inquieto. Ele disse, notando que era observado:


— Seu noivo está com ciúmes.


Rancorosamente respondi:


— José nunca teve ciúmes de ninguém.
E ele sabe que não gosto de velhos. O senhor parece ter a
idade de meu pai.


Era mentira, eu sabia. Apesar de bem mais
velho do que eu, ele não merecia tamanha desfeita. Mas o major
fingiu não se ofender e repetiu, autoritário:


— Você não
está falando
a verdade. Sabe que eu sou o mais bonito aqui. Mas não faz mal; amanhã,
nas quermesses, às sete horas!


Procurei ser ferina:


— Leve um banco para se sentar, major. Terá que esperar muito.


Sem se alterar, ele sorriu:


— Esperaria até a vida inteira por uma mulher como você, Pequenina!


Quando, afinal, me soltou, senti um enorme
alívio. Atrevido, insolente, audacioso,
repeti mentalmente. Sabia que eu estava noiva e tentando marcar encontro
comigo! Meu pai não devia ter permitido que aquele homem
entrasse em nossa fazenda! E ainda teve a afronta de fixar a hora: quanta audácia! Mal tive tempo de me refazer do susto, quando Dinda me
cercou, crivando-me de perguntas:


— Que te disse ele? Falou de mim?


Fiquei atordoada, a princípio, e não
soube o que responder. Ela continuou muito animada:


— Que homem, Pequenina! Se você soubesse o que ele me disse!... Que eu era
a moça mais bonita que já tinha visto, que eu tinha os cabelos muito
lindos e que queria namorar comigo...


Eu olhava-a boquiaberta, enquanto ela
continuava felicíssima.


— E sabe? Ele marcou encontro comigo amanhã nas quermesses. Disse que estará como sem falta às sete horas e que, se houver danças, depois, quererá dançar
a noite inteirinha comigo. Perguntou se eu era noiva como você e quis saber se você gostava mesmo de José.


— E que respondeu?


— Respondi que sim, que vocês se gostavam há muito tempo, desde crianças. Então
ele disse que você era
muito parecida comigo e que era uma pena fosse casar com um rapaz tão insignificante.


— Aquele insolente! Que atrevimento chamar
José de
insignificante! E qual é a
importância dele? Só porque veio de Pernambuco, rico, e se
julga com certeza um grande conquistador? Seria o último dos homens para quem eu olharia...


Dinda me olhou muito surpresa:


— Por que você tem tanta raiva dele?


— Não
sei. Não gosto dele, é tudo. Não suporto gente convencida.


— Ah, mas ele é tão
bonito, tão elegante e como dança bem! Tão
diferente dos outros, tão diferente!... E diz coisas lindas!


Eu a reprovei severamente:


— Não
vejo diferença nenhuma. Apenas ele é um gabola, e os outros não são. Veja que, até conversando, ele procura fazer-se notar, ser
mais importante.


De onde estávamos, podíamos
ver o major numa roda de amigos. Era o mais alto do grupo e tomava ares de
grande personagem, tirando largas baforadas do cachimbo e olhando os outros com
superioridade. Eu não podia entender o que Dinda vira naquele
homem, para ficar tão enfeitiçada por ele. A verdade era que, mesmo à distância
em que estava, ele continuava olhando para mim, como se realmente, no meio de
toda aquela gente, não existisse outra pessoa para apreciar.
Minha irmã, ao meu lado, puxou-me pelo braço:


 — Amanhã nós
não vamos faltar à quermesse, não é, Pequenina?


 — Estou com vontade de não ir. Mas acho que não
podemos faltar ao padre Bernardino...


 —
Pelo amor de Deus, mana, não
faça uma coisa dessas! Você vai comigo, eu marquei, dei minha palavra
que iria!...


— Sim, irei — respondi rancorosamente, fixando também o major, com uma raiva incontida. Às sete horas, estarei lá com você. Iremos divertir-nos muito, não tenha dúvida...


Ao meu lado, José chegava, pedindo uma dança. Saímos
os dois, e meu noivo me perguntou:


— Que lhe disse o major Alexandre?


— Oh, nada de importante, só gabolices e mentiras de toda espécie. Ele parece que gosta de se fazer de muito
importante...


— Parece ser de fato um grande gabola. Não gosto do jeito dele, muito menos da maneira como olha
para você. Se ainda quiser dançar com você,
é melhor que não vá outra
vez...


Estaria ele de fato com ciúmes? Meu espanto não
poderia ser maior. Procurei tranquilizá-lo:


— Acho o major insuportável e só dancei porque papai mandou. Não consigo simpatizar com ele.


José me olhou firme e disse:


— Pois, agora, sou eu quem pede que você não
dance mais com aquele homem. Não
gostei de maneira alguma do jeito com que ele olhou para você. Mais um pouco e eu vou ter uma conversa com aquele
sujeito...


E dançamos então
a noite inteira. Quando eu passava por perto do major, ignorava-o, como se
estivesse rodando ao lado de uma estaca ou de uma coluna. Ele não dançou
com mais ninguém, nem mesmo com Dinda, e durante o resto
da noite só olhou para
mim. Eu jamais vira coisa igual e estava verdadeiramente alarmada.


As quermesses realizadas todos os anos, em
benefício da paróquia e da igrejinha da vila, reuniam sempre pessoas de toda
a redondeza. O padre Bernardino gostava sempre de fazê-las durante as épocas
de farinhada ou em tempos de moagem, porque havia mais dinheiro, e aquilo que
muitos homens gastariam mais tarde com bebidas ficava para a paróquia, sendo bem aplicado, porque ia sempre em benefício das crianças
e dos pobres. Minhas irmãs
ajudavam nas barracas, que eram enfeitadas com papel de cor, bandeirinhas e
nelas se armazenava tudo o que se podia vender: tapiocas, beijus, bolos de
milho, quindins, papos-de-anjo, cocadas, afora toda sorte de bugigangas que
conseguíssemos. Havia também permissão
para vender cerveja e refrescos à vontade; só não
entrava a cachaça, que, segundo o padre, era irmã do demônio. Havia números
de sorte e, para tirá-las, muitos homens, às vezes, gastavam quantias elevadas. Coubera a mim e a
Dinda uma barraca onde o negócio
era apenas tiro ao alvo. Havia uma roda com vários círculos
pretos: o que acertasse exatamente no centro daquele círculo ganhava um prêmio,
que poderia ser um bezerro, uma vaca, uma galinha, um casal de coelhos,
conforme a indicação da sorte. Eram grandes as dádivas para a paróquia.
Vinham de todos os recantos, e havia nas barraquinhas perus, porcos, além dos mais estranhos bichos, amarrados, esperando a sua vez
de mudar de dono. Todos os anos, o padre fazia aquele movimento e conseguia
regular auxílio para a igreja. Eu, que sempre ajudara,
desta vez estava um tanto apreensiva.


Isso porque, quando chegamos às quermesses, era cedo ainda, e a primeira pessoa que vi
foi o major, encostado a uma pilastra da barraquinha que eu deveria dirigir.
Ainda havia um pouco de sol, porque Dinda e eu chegáramos antes de começar
a festa, para poder arrumar tudo com bastante calma. O major fumava cachimbo, o
chapéu de abas quebradas enterrado até os olhos, metido numa roupa grossa, calçando grandes botas de couro e trazendo enorme casacão. Ao me ver aproximar, sorriu irônico e disse:


— Eu tinha certeza que você viria antes da hora. Por isso também aqui cheguei mais cedo.


Respondi o mais secamente possível:


— Vim porque prometi ao padre Bernardino
ajudar nas quermesses. Faça
o favor de se afastar do meu caminho, se não quiser que eu me queixe a meu noivo.


Ele permaneceu inalterável:


— Aquele pintinho? Acha que posso ter medo
dele? Por que não diz? Seria muito divertido...


Entrei na barraca, começando a arrumar o material. Como havia bandeirinhas para
pregar, e ele continuasse encostado na mesma posição, falei:


— Se o senhor está pensando que conseguirá alguma coisa comigo, está muito enganado. Gostaria que entendesse
isso um pouco mais depressa.


Ele tirou uma cachimbada, descruzou as
pernas, olhou-me sem grande pressa de sair dali:


— Se a minha presença a aborrece muito, lamento dizer que não pretendo sair daqui o resto da noite. Vim para me
divertir e vou fazer isso. Este lugar me agradou muito.


— Então
divirta-se, major, mas não
comigo. Por favor.


Ele fingiu não ter escutado. Daí por diante, procurei ignorá-lo o mais possível.
Muitas moças haviam entrado na barraca, falando
alto, enquanto gente cruzava o largo em todas as direções. Num tablado, haviam colocado uma orquestra improvisada
e um sanfoneiro que começara
a tocar. E, em outro lugar, preparava-se o leilão.


Era o leilão que dava o maior lucro à paróquia.
Leiloava-se tudo: galinhas, vestidos, cestas, baús, cortes de fazenda, brincos, colares, sacas de farinha,
feijão, o que aparecesse.


Com o avanço da noite, o movimento aumentou. A cerveja começava a correr, compravam-se cocadas, tapiocas, e os rapazes
procuravam as moças, formando grupos alegres. Dinda ficara
afastada de mim e ainda não
vira o major. Quando deu com ele, encostado à barraca, sorriu e falou:


— Olhe, mana, ele cumpriu a palavra. Deve
estar mesmo apaixonado por mim. Veja, chegou muito antes da hora...


Que poderia eu responder? Como podia Dinda
ser tão inocente e não ver que aquele homem não era capaz de gostar de ninguém? Quando minha irmã se aproximou, ele tirou o chapéu, dirigindo-lhe um cumprimento, lançando-me uma olhadela furtiva. Depois, chegando-se para
perto do balcão, falou, enquanto nos olhava com a maior
sem-cerimônia:


— Hoje à noite vou oferecer um brinde à moça
mais bonita destas quermesses. Ela terá,
porém, que dançar a quadrilha comigo depois!


Dinda perguntou:


— Que espécie de brinde será esse, major?


Ele sacudiu o cachimbo, com ares
displicentes:


— Alguma coisa que valerá a pena à paróquia.
Mas o julgamento será meu e
haverá concordância geral.


Se ele sonhava dizer com aquilo que
chamaria a atenção de todos para a minha pessoa, eu seria
capaz de dar um escândalo. Mas acreditava também que não
fosse tão audacioso. Afinal, ele sabia que eu era
noiva, e a sua insolência não iria a tanto. Mas onde estava José que não chegava para me livrar da presença mais do que desagradável daquele homem? Por que demorava tanto?


Começavam
pessoas a apostar no tiro ao alvo. Compravam as fichas e adquiriam o direito de
atirar. O alvo era muito pequeno e ficava distante: ninguém, naturalmente, acertava, a não ser que fosse muito bom atirador. Depois do leilão, era o negócio
mais rendoso das quermesses, segundo me dissera o próprio padre Bernardino. A barraquinha foi-se enchendo de
rapazes e moças, que queriam atirar, e, quanto mais
erravam, mais desejavam mostrar as suas pontarias. Havia deles que perdiam por
um risco, mas nenhum acertava em cheio. Aquilo durou muito tempo. De repente,
vi caminhar para o balcão o major, com ares soberbos, enquanto as
pessoas se afastavam para deixá-lo
passar.


— Quero uma ficha, Pequenina — disse ele olhando em volta, com arrogância. 


Passei-lhe a ficha em silêncio, com a fisionomia fechada, e as pessoas que estavam próximas se apinharam novamente, quando ele acabou de passar.
O major era o homem mais alto que havia ali, e sua cabeça estava muito acima das dos demais. Os rapazes, em geral,
não simpatizavam muito com ele, devido aos
seus modos altaneiros. Ele colocou a ficha no bolso e, sem pressa, enfiou a
bala na espingarda, fazendo logo mira. De repente, encarou-me, já de arma apontada:


— Qual é o prêmio?


— Um par de brincos.


— É bonito?


— É lindo — respondeu Dinda, tomando a dianteira.


— Pois vou tirar o prêmio e dou os brincos para vocês duas repartirem, tirando a sorte.


Eu respondi, feroz:


— Da minha parte, agradeço o presente.


Ele pareceu não ouvir, fez novamente mira e atirou. A bala foi bater
exatamente no alvo, e eu tive que entregar-lhe a sorte, sem comentários. As pessoas que estavam ao redor olharam surpresas.
Ele relanceou o olhar de um lado para o outro, com soberania. Ainda com ambas
as mãos agarradas na arma, encarou Dinda:


— Agora vou acertar naquele alvo. Vai ver o
que é pontaria,
menina!


Disse e atirou com a mesma perícia. E, com arrogância,
procurando ignorar a admiração
que estava causando, perguntou:


— E o segundo, qual é?


— Uma pulseira — respondi um pouco nervosa. Mas o senhor não poderá jogar muitas vezes seguidas, se for ganhando
assim, porque irá acabar
com os prêmios.


— Há alguma coisa que impeça? Vi gente atirando dez, quinze vezes seguidas...


Eu, porém, não
me desconcertei:


— Eram principiantes. Essa barraca foi feita
para principiantes, não para quem vem de Pernambuco e parece que
nunca fez outra coisa senão
viver com a mão num rifle.


O major riu:


— Você tem a língua afiada, Pequenina, mas a minha pontaria ainda é melhor. Saia da frente, que lhe quero dar
esta pulseira. Deixe-me ter este gosto: não
seja tão mal-agradecida, menina!


 —
O senhor vai acabar se arrependendo, major, por não me deixar sossegada!


Ele não se alterou, atirando outra vez com a mesma segurança. Dinda foi lá dentro, trouxe o prêmio e entregou-o, sem poder conter o riso. Ele estendeu-me
a pulseira na frente de todos e com a maior calma:


— Esta é para Pequenina, que está um pouco zangada, para abrandar-lhe o gênio.


As pessoas que estavam perto escutavam
boquiabertas, riam e faziam comentários.
Eu me sentia morta de vergonha. Onde estava José, que não
vinha, por que me deixava à mercê daquele homem, tendo que suportá-lo durante tanto tempo? E assim, foi ele, um a um,
ganhando todos os prêmios e fazendo palhaçada ao dá-los
a mim e a Dinda. Minha irmã estava felicíssima com aquilo, parecia viver num céu aberto, ganhando todos aqueles presentes. Eu sempre
achara que Dinda não tinha muito juízo e, agora, mais do que nunca, tinha certeza disso. Era inútil pedir-lhe que não
fosse gentil com o major; ela estava completamente dominada por ele. Foi, então, que chegou a vez do último prêmio.
Era tanta a gente apinhada, para assistir à parada, que eu começava a sentir falta de ar. Todos queriam ver a pontaria do
major, que, só depois,
soube já ser
famosa em toda a região. O último prêmio
era um colar de contas, muito bonito, doado à igreja por uma pessoa que alcançara uma grande graça.
Era de valor. O major me olhou demoradamente antes de atirar:


— Este é para você, Pequenina, especialmente para você!


— Peço
permissão para dar eu mesmo, major. Acredito que
tenho mais direitos.


A voz era grossa e autoritária, e eu senti um calafrio ao reconhecer José. Teria ele assistido a toda aquela cena? José se adiantou, chegou bem perto do major e,
mostrando a espingarda, com ares de poucos amigos:


— Gostaria de lhe lembrar, major, que
Pequenina é minha
noiva. Saiba que chegou um pouco tarde.


— Eu estava apenas brincando com as duas irmãs — disse ele, sem se perturbar. Aqui não é terra
de selvagens, que um homem não
possa tirar um prêmio e oferecer a duas moças!


— Quando quiser brincar e oferecer prêmios, brinque com outras, major. Não com a noiva dos outros.


Houve um murmúrio de aprovação
entre os presentes, misturado com risinhos, e José alçou
a espingarda para atirar: a bala partiu certeira e ganhei o colar, debaixo de
uma grande salva de palmas. Alguém,
que não consegui identificar, começou de repente a vaiar o major. A vaia apenas começou, para emudecer logo depois, e eu o olhei rancorosamente.
Ele, porém, parecia divertir-se com aquilo e
continuou próximo da barraca a fumar cachimbo, como
estivera desde o começo. Numa das vezes em que José se afastou, disse:


— Você pensa que eu tenho medo dele? Só engoli o desaforo por sua causa. Foi o
primeiro que engoli em toda minha vida, fique sabendo.


— Pois vai ter que engolir muitos, se continuar
a não me deixar em paz — respondi, secamente, com a maior dignidade possível.


Só de má,
dancei e brinquei acintosamente o resto da noite com José. Quando muito mais tarde começou o leilão,
eu já me
esquecera completamente do major. Leiloava-se uma saca de farinha, e o rapaz
que fazia o leilão gritava, trepado numa mesa:


— Quem dá mais? Quem dá mais? Quem dá mais?... Em benefício da igreja!


— Dou um conto de réis — disse
uma voz, que reconheci ser a do major.


A saca foi-lhe entregue. Ninguém teve coragem de oferecer mais. Quem, naquele tempo,
poderia dar um conto de réis
por uma saca de farinha? Veio, depois, uma caixa de cerveja, seguida de um
cavalo. Tudo ele ia arrematando por preços
absurdos, que ninguém ousava alcançar. Eu me encontrava com um grupo de moças e de repente ouvi a voz dele atrás de mim:


— Se você não
quiser dançar uma só vez comigo, vou dizer bem alto para todo
mundo ouvir que todos esses prêmios
eu devolvo à paróquia com a condição
de você dançar comigo. Está entendido?


— O senhor deve estar completamente louco. Não vê que
está atrapalhando
a minha vida? Não sabe que estou noiva e vou me casar
daqui a poucos dias?


— Não
tenho nada a ver com o seu casamento. Só estou querendo que dance comigo, menina.
Que mal faz uma dança?


— Por que não vai dançar
com as outras? Dance com minha irmã!


— Eu quero dançar é com
você, Pequenina.


Reparei, então, que, às
vezes, realmente, ele não me parecia tão antipático:
era, antes, a sua maneira arrogante de falar que fazia que eu o achasse insuportável.


— Mas eu não posso dançar
com o senhor. Não posso, creia!


— Não
acredito. Não pode porque tem medo, então? — disse
tirando o cachimbo do bolso.


— Medo? Que quer dizer com isso?


— Medo de se apaixonar por mim nas vésperas de se casar.


Sem querer, eu ri:


— Ora, major, o senhor é mesmo muito engraçado! Será que não acredita que eu gosto de José? Gosto dele desde menina. Está perdendo o seu tempo!


— Acreditaria se não me tivesse conhecido. Mas sei que agora está em dúvida.


Eu o olhei demoradamente, compreendendo
que ele era um homem perigoso, e disse num tom preocupado:


— O seu convencimento, major, não tem limites. Quero, porém, lhe prevenir uma coisa: não atrapalhe minha vida. Afaste-se de mim. Por favor, tenha
um pouco de consciência, me deixe em paz. Não faltam mulheres neste mundo para o senhor divertir-se.
Sou noiva de José, e nada me fará mudar de ideia...


Ele tirou uma baforada do cachimbo e
insistiu, fingindo não ter escutado:


— Então,
dança ou não dança
comigo?


— Não
posso. Sou noiva. Não entende isso? Será que realmente isso não lhe importa?


— Então
serei obrigado a fazer o que disse. Todo mundo vai saber que lhe ofereci todo o
leilão para que dançasse comigo. E, não
aceitando, toda gente vai censurá-la.
Ninguém lhe vai perdoar isso. Será muito pior.


Novamente eu olhei aquele homem,
estarrecida. Que estranho poder exercia ele sobre mim e por que me procurava
daquela maneira? Queria dar-me ordens como se eu fosse uma criança. Procurei raciocinar um pouco. Senti que, infelizmente,
ele seria muito capaz de fazer o que dizia. Não tinha nada a perder, era um estranho ali, a bem dizer, um
forasteiro. Não tinha sequer medo de José, que era um rapazinho. O mais que poderia era resultar
tudo numa briga, com prejuízo
naturalmente para José. Compreendi que poderia evitar tudo,
sendo mais inteligente e cordata:


— E, se eu dançar, o senhor dá tudo outra vez à paróquia,
sem dizer nada?


— Dou-lhe a minha palavra de honra — respondeu, imperturbável.


Foi assim que dancei com o major ainda uma
quadrilha, quase nas vésperas do meu casamento, para escândalo e surpresa de todos, que nos olhavam sem entender.
Uma noiva só dançava geralmente com o noivo em festas públicas. Numa farinhada, eu poderia dançar com o major, sem muitos reparos; nunca, porém, numa quermesse, sobre um tablado com gente apinhada,
olhando os pares bailar. Os comentários
e as censuras eu bem poderia imaginar. Sentia o chão me faltar aos pés.
O major, porém, dançava com toda elegância
possível e ainda teve a audácia de dizer:


— Preste atenção à dança, não
pise nos meus pés! Por que está tão
nervosa?


Não
lhe dei resposta, e ele me censurou:


— Desse jeito, você vai me deixar cheio de calos. Que má você é, menina...


Sim, eu tinha muita vontade de lhe pisar
os pés, com força, de propósito.
Mas estava tão perturbada com toda aquela gente nos
olhando, que não conseguia acertar o passo e errei toda a
dança. José, a um canto, de braços
cruzados, tinha o cenho franzido, a fisionomia fechada. Quando, por fim, a
quadrilha terminou, ele veio ter comigo e segurou-me o braço, ressentido:


— Pequenina, eu pensei que você não
iria dançar mais com aquele sujeito! Se isso
continuar...


— Fui dançar com ele apenas para preveni-lo que se afaste de Dinda.
Ele quer namorar Dinda, e não
acho que seja boa coisa para ela.


José suspirou aliviado, desculpando-se:


— Eu pensei que ele queria qualquer coisa
com você. Por causa do colar.


Não
quis mentir, mas procurei tranquilizá-lo:


— Sim, parece que ele quer agradar-me. Mas é por causa de Dinda. Assim como você agrada Dinda porque é minha irmã.


— Não
precisa mentir, Pequenina. Eu nunca olhei para Dinda do jeito que o major olha
para você. O que eu não vou é com aquele sujeito, esta é que é a verdade.


Não
quis encher a cabeça de José, que já sofrera tanto, de coisas que para mim
realmente não tinham importância. O major não
significava nada para mim, apenas me irritava. Que culpa tinha eu?


A lua ia alta quando as quermesses
terminaram. Grupos se formavam para voltar às suas casas. Regressamos à fazenda debaixo de cantorias, serenatas e
risadas, que se perdiam na noite adentro. Dinda, ao meu lado, ria de tudo e, de
repente, me apontou um homem, que, esquipando, se afastava sozinho, num cavalo
branco. Vestia uma longa capa e, na noite clara, se ia perdendo pouco a pouco
das nossas vistas.


— Olhe, Pequenina, lá vai o major, sozinho, para o “Logradouro”.
Ele anda sempre sozinho...


— Ninguém gosta de andar com forasteiros — respondi com fel.


Dinda suspirou, romântica, olhando a lua no céu muito claro, seguindo o cavaleiro que se afastava:


— Ah, como você é diferente de mim, Pequenina! Pois eu adoro
os forasteiros. Só a
palavra forasteiro, para mim, já é bonita. Ele é um homem tão amável!
Tão diferente dos outros...


Como notasse o meu silêncio, ela disse:


— Não
sei por que não simpatizas com o major. Engraçado: foi o homem mais interessante que já conheci. Acho que estou realmente
apaixonada por ele...


— Não
seja tola, Dinda. O major não
é homem por quem ninguém se apaixone. Desconfio que lá, em Pernambuco, de onde veio, já teve outra mulher. Quase sempre esses
rapazes que vêm de fora são casados. Não
sei direito, mas parece que escutei qualquer coisa a esse respeito.


— Não
acredito, Pequenina. Essa gente sempre inventa histórias contra os que chegam de fora. É ciumeira. Têm inveja do major, porque é rico e bonito. Não parece ter-se casado, tenho certeza disso. Acho que
realmente estou gostando dele. Ah, como diz coisas lindas!...


Não
respondi. Que poderia responder? Dinda suspirou, olhando a lua, como se o chão que pisava absolutamente não lhe interessasse. Caminhava sem vontade, numa teimosia
irritante:


— Vamos devagar, Pequenina. A lua está tão
bonita, para que tanta pressa? Você não
o acha mesmo bonito, Pequenina?


Subitamente eu me tornara aborrecida, não suportava mais ouvir falar naquele homem. Não sabia o que havia acontecido com Dinda para ter ficado tão apaixonada assim, de um momento para outro. Ela sempre
fora muito namoradeira, mas não
era de se impressionar com qualquer rapaz. Ao contrário, não
queria nunca levá-los a sério. Como pudera acreditar nas palavras de um forasteiro? A
voz dele, insolente, me voltava agora aos ouvidos: medo de se apaixonar
por mim nas vésperas de se casar. Jamais eu vira
convencimento igual.


No dia seguinte, soube pelo próprio padre Bernardino que o major, tal qual me dera a sua
palavra, devolvera todos os prêmios
à paróquia
e pagara sem pestanejar a vultosa quantia que gastara no leilão. Meu pai, ao saber do ocorrido, comentou:


— Faz-se mal juízo do major, mas é só inveja. Se fosse outro, não iria dar tanto dinheiro para os pobres. Afinal, não é obrigação dele. A bem dizer, é um rapaz de fora, nada tem a ver com a
nossa paróquia.


— Mas prova que é caridoso, tem bom coração. Foi uma dádiva
muito grande — respondeu
minha mãe, muito surpresa. Tudo o que dizem dele é mesmo inveja. Essa gente não se conforma em ver outro enriquecer trabalhando. Logo
começa a encontrar defeitos em quem progride
mais.


Fiquei em silêncio. Talvez eles tivessem razão. Infelizmente essa não seria a última
vez que me encontraria com o major, ainda solteira.
















 


 


10


 


No dia 31 de maio, a fazenda “Desterro” amanheceu com um desusado movimento. Era o
dia do meu casamento. Lembro-me bem de que chovia. Uma garoazinha própria do mês
de maio em tempos de inverno. Lá pelas onze horas da manhã, a chuva suspendeu para aparecer o sol, radioso, inundando
de luz todo o vale. Meu pai mandara matar alguns bois, muitas galinhas e perus,
e minha mãe ainda estava com receio de que fosse
pouco. Vieram de todas as partes pessoas prontas a ajudar na cozinha,
moradores, velhas conhecidas de minha mãe.
Gente entrava pela fazenda, invadia a casa, arrumava, colocava os móveis nos devidos lugares, limpava tudo como se fossem
empregados pagos para aquilo. Velhinhas ofereciam-me raminhos de flores. Uma ou
outra procurava-me, entregando embrulhinhos bem enrolados: dentro se encontrava
um ramo de jasmim, uma flor de maracujá.


— É para dar sorte. Diz que traz felicidade.


Eu sorria, agradecida, mas, na verdade,
estava muito nervosa. Na última
hora, entrei a divagar. Acho que toda noiva se entrega a cogitações nebulosas no dia do seu casamento. Comecei por
preocupar-me sobre se daria certo com José,
se a vida que levaria ao lado dele seria a que eu pedira a Deus, se estava
capacitada a fazê-lo feliz. Deixei-me ficar muito tempo
cismando, até que
Dinda bateu no meu ombro e brincou:


— Não
pense, mana. Quem pensa não
casa, fique sabendo. E de pensar morreu um burro.


— Era o que vovó dizia — lembrei-me de repente. Mas vovó casou duas vezes. Teria ela pensado?


— Não,
não pensou. Você acha que uma mulher que pensa pode casar
duas vezes?


          E Dinda olhou-me com inveja:


— Logo depois que você casar, eu vou me casar também. Já estou aborrecida dessa vida de solteira.
Também quero ter minha casa, ser dona do meu
nariz. Não pretendo ficar para titia.


— Com quem você vai casar?


— Homem não falta neste mundo. A questão é só a gente se decidir. Deus deve ter colocado
no mundo número suficiente de homens e mulheres. Não é possível que Ele tenha feito as contas erradas.


A disposição em Dinda era visível.


— Eu lhe garanto que em menos de um ano
estarei casada... E bem casada... Você vai ver...


Eu sabia que intimamente ela pensava no
major Alexandre. Mas não estava em mim discutir com minha irmã no dia do meu casamento. Ainda arrisquei:


— Casamento é coisa muito séria, Dinda. Ninguém
casa assim como quem vai comprar um vestido, fazer um negócio. É para toda a vida. Se o marido for ruim,
pode até matar
a mulher de desgosto.


— Se eu pegasse marido ruim, não iria sofrer dele. Não
sou mulher para sofrer de ninguém.
Daria um jeito de liquidá-lo,
fosse como fosse. Não seria eu que iria deixar estragar minha
vida!


Procurei zombar:


— Está-se
vendo que você teria
muita coragem de matar um homem...


— Eu? — reagiu Dinda, a princípio sem me entender. Você não
me conhece! Nunca suportaria ser maltratada por um homem, jamais apanharia de
marido! Se um dia ele levantasse a mão
para mim, eu poderia apanhar uma vez, mas da segunda era ele quem apanhava!
Isso posso lhe garantir!


Começamos
a rir, as duas, e Dinda continuou como movida por uma corda e não pudesse parar:


— Sabe, Pequenina, não diga a ninguém,
mas estou louca para arranjar um marido. Você acha que conseguirei? Acha que sou bonita?
Que serei feliz?


Ao mesmo tempo que perguntava tudo aquilo,
olhava-se no espelho grande da sala, ajeitando os cabelos pretos, dando uma
volta para se ver bem. Eu sabia que ela continuava pensando no major Alexandre.
Quando se tornaria mais sensata? Tinha poucas esperanças que ela mudasse.


— Você é uma moça boa e bonita, Dinda. Por que não haveria de arranjar um marido e ser feliz? Gente muito
pior do que você consegue...


Ela, de repente, ficou meditativa:


— É que às
vezes... às vezes, perco muito tempo pensando
nisso... em casamento... em felicidade. Que será felicidade realmente, Pequenina?...


E, sem esperar resposta, batendo no meu
ombro, como dando um conselho muito sério:


— Mana, sabe, não seja boa demais. Uma mulher boa demais sofre muito.
Sempre ouvi vovó dizer
isso. Sabe que vovó era
danada, teve dois maridos, mas cada qual que ela puxasse mais pelo nariz, não sabe? Mandava neles e dizem que foi felicíssima!...


— Não,
não sabia — respondi inocentemente.


Nossa conversa foi interrompida por minha
mãe, que, entrando na sala, foi dizendo:


— Pequenina, vá vestir-se. O vestido dá muito trabalho para arrumar. Tem que começar a se preparar cedo para na hora não haver atraso. Uma noiva custa muito a se aprontar.


Dinda me acompanhou, ajudando-me nos
arremates. O vestido era lindo, todo de renda, bordado pelas velhinhas do vale.
Minha mãe tivera o cuidado de escolher o modelo.
Ainda o tenho guardado como relíquia
que só a mim
interessa, e hoje é que
posso ver a joia que ele representa. As mais belas rendas francesas parecem pálidas à frente daquelas, de todas as variedades. A
saia ampla, toda franzida, tinha uma enorme cauda. Pareceu-me ser vestido de
princesa.


— Você está linda, Pequenina. Merecia um retrato.
Parece uma rainha.


— Papai mandou chamar um fotógrafo na cidade. Não
sei se poderá vir — respondi, melancólica.
Uma tristeza começara a se apossar de mim. Gostaria de ter
casado sem aquele movimento, aquele reboliço. A casa se enchia de gente, a sala estava irreconhecível: haviam levantado, a um canto da sala grande, um altar
cheio de flores e de santos. Jarros de porcelana antiga espalhavam-se pelo chão, flores por toda parte. A prataria da fazenda, a baixela
e as louças, que haviam pertencido aos meus bisavós, saíram
dos armários.


Havia um cheiro de rosas pelo ar. Ninguém sabia dizer de onde haviam surgido tantas flores. Parecia
que quantas existiam no vale tinham sido transportadas para o “Desterro”.
O altar me pareceu lindíssimo. Havia sido arrumado na véspera. Dinda, passando perto de mim, encorajou-me:


— Não
fique nervosa, Pequenina. Logo mais essa confusão terá passado.


Eu até não
estava muito nervosa. A balbúrdia
desusada na fazenda, o vozerio, depois, ver minha mãe dar ordens, trabalhar, arrumar isso e aquilo era o
bastante para me deixar perturbada. No casamento, como tal, deixei de pensar.
Agora só uma
coisa me preocupava: acabar o mais depressa possível para me libertar logo daquele vestido bonito, mas incômodo, ficar livre daquela grinalda e daquele imenso véu, parecido com véu
de princesa. Como se me apresentava horrivelmente ridículo tudo aquilo...


Levamos, Dinda e eu, cerca de uma hora
para colocar a grinalda, ajeitá-la
na cabeça. Cássia
veio ajudar também. Era preciso prendê-la no véu
— e, com as arrumações, ninguém
achava sequer uma agulha ou um fiapo de linha. Depois de muito trabalho, conseguiram
aprontar-me e, a bem dizer, me empurraram para a sala, onde fui, como uma
boneca, passando pela admiração
de um e de outro. Minha tia Isabel era velhinha, mas fizera grande sacrifício, viajando muitas léguas para assistir ao casamento da sobrinha. Também tios e tias, que eu só via uma vez na vida, lá estavam, todos, numa verdadeira reunião de família.
Depois chegou o padre Bernardino, montado no seu inseparável burrinho, que, pachorrentamente, andava léguas sem dar sinal de cansaço. Entrou, falou com meu pai, minha mãe, com as pessoas conhecidas. Eu me sentara num sofá de jacarandá, a um canto da sala, sem ter coragem de me mover dali,
aguardando a hora do casamento, já bem próxima. O padre se encaminhou para mim e perguntou se estava
bem preparada para as responsabilidades que iria assumir. Depois, como a
continuação de um pensamento, comentou:


— Quer-me parecer que José já devia estar aqui... Pelo sol, calculo que
já chegou
a hora marcada por ele, não?


Só então
olhei o sol e vi que ia muito alto, quase descambava. Sim, já estava na hora, José devia estar chegando. O tempo que eu
perdera no preparo da minha toalete havia realmente voado. Levara quase
meio-dia me arrumando. Sentia-me cansada e como se me houvessem obrigado a
assistir ao casamento de outra pessoa, não
ao meu.


Foi, então, que vi entrar o major Alexandre. Eu jamais imaginara que
aquele homem tivesse o desplante, o cúmulo
do atrevimento e da afronta de atender ao convite de meu pai, que o enviara
somente por delicadeza, era virtude de sermos vizinhos. Não podia conceber a ideia de vê-lo colocar os pés
no “Desterro” para assistir acintosamente ao meu enlace
com José, depois de tudo o que me havia dito nas
quermesses. Mas lá estava
ele, de botas, com uma roupa muito bem talhada, casacão cinza-escuro, camisa alta, colarinho duro. Sem chapéu, era realmente um tipo insinuante. Havia nele alguma
coisa de nobre, era eu obrigada a reconhecer. Ouvira minha mãe dizer que o major descendia de abastada família de Pernambuco: sem rancor, eu podia observar que ele
tinha algo que o fazia diferenciar-se dos outros homens. Talvez fosse a sua
personalidade marcante, a maneira ousada de impor-se perante os outros. Dizia
para mim mesma que o que o fazia também
diferente era a sua presunção
e insolência. Porque jamais sonhara que ele
tivesse a empáfia, a petulância, o topete, enfim, de ir ao nosso casamento. O major já passava talvez dos trinta; haveria coisa
mais ridícula do que um velho namorar um menina de
quinze anos? Para mim, naquele tempo, todo homem de trinta anos era um velho e
não conseguia deixar de achá-lo ridículo.
Dizia minha mãe, porém, que os homens, quanto mais velhos ficam, mais perdem a
noção do ridículo. O major, desde o momento em que pôs os pés
dentro da sala, entrou a conversar com um tio meu. Colocou-se em posição fronteira a mim, começando a olhar-me com uma insistência absurda, escandalosa, que faria desconcertar qualquer
pessoa. Mesmo vestida de noiva, aquele homem não me respeitava. Seria possível que não
entendesse que eu o detestava? Achar-me-ia assim tão linda, a ponto de não
poder despregar os olhos da minha figura? Sem querer, suas palavras afrontosas
me vieram à memória: medo de se apaixonar por mim nas vésperas de casar.


Subitamente, abandonando a companhia de
meu tio, encaminhou-se com naturalidade para mim, cumprimentando-me sem cerimônia:


— Jamais esquecerei este dia, enquanto for
vivo. Guardarei sua imagem, para sempre...


Fiquei vermelha até a raiz dos cabelos e não achei resposta. Todos olhavam para mim e para o major,
mas ele parecia não notar coisa alguma e ainda acrescentou:


— Cheguei tarde demais, Pequenina. Tarde demais...


Tranquei-me no silêncio, pensando, por alguns momentos, se ele estaria
brincando ou não. Jamais concluíra exatamente se o major se divertia comigo, ou se, na
verdade, envolviam alguma sinceridade os seus rompantes. Naquele momento, ele
me parecia falar a verdade. Por isso, comecei a sentir um grande mal-estar,
aborrecida com aquele encontro, que gostaria de ter evitado por todos os meios.
Assim que me foi possível, retirei-me da sala, para meu quarto,
onde me deixei ficar sentada, olhando pela última vez aquele lugar que ia deixar talvez para sempre.


Mais uma vez, assaltou-me o mesmo
pensamento triste: seria eu feliz com José?
Conheceria meu noivo suficientemente para dispor-me a passar toda minha vida a
seu lado? Pareciam-me agora tão
poucos os momentos vividos em sua companhia! Haveria no mundo passo mais sério para uma mulher do que entregar todo o seu destino às mãos de um homem?


Dinda, mais uma vez, veio em meu socorro:


— Mana, a que horas José ficou de vir?


— Já devia estar aqui — respondi, aparentemente sem nenhuma preocupação. A não
ser que ele tenha desistido de casar. Isso, também, muitas vezes acontece...


Dinda riu, apesar de preocupada:


— Não,
quanto a isso, não. Ele gosta muito de você para fazer uma coisa assim. Mas acho que já está passando da hora... Todos já chegaram...


Levantei-me, olhei pela janela o sol que
começava a descambar atrás da serra. Deviam ser mais de cinco horas e não custaria muito para cair a noite.


O tempo foi passando, e José não
chegava. Daí a
pouco, meu pai entrou no quarto, um pouco aflito:


— Pequenina, a que horas José disse que viria?


Agora era eu quem procurava pedir
desculpas pelo fato:


— O “Boqueirão” é muito
longe, e, com o inverno, as estradas devem estar cheias de lama, o cavalo leva
mais tempo para andar. Ele poderá estar aqui de um momento para outro...


E estendia o olhar em vão. O caminho deserto, o vale deserto, a paisagem sem
vivalma. Que estaria acontecendo a José?
Por que demorava tanto? Perdera-se talvez em arrumar a roupa, em se pentear,
ele que não tinha ninguém que o ajudasse, a não
ser Mário.


Dentro de pouco tempo, ninguém conseguia ocultar a preocupação com o atraso do noivo. Creio que eu era a única pessoa que ainda não tomara realmente conhecimento da situação, pois jamais me passara pela cabeça que José desistisse de casar. Foi quando minha mãe entrou no quarto e perguntou diretamente:


— Pequenina, vocês não tiveram nenhuma briga nesses últimos dias?


— A senhora quer dizer... A senhora acha
que... — perguntei sem ter coragem de concluir a
frase em voz alta.


Minha mãe me abraçou,
sem palavras. Depois, batendo amigavelmente nas minhas costas, falou, a voz
embargada:


— Pobrezinha... Se ele fizer isso, nunca
mais poderei perdoá-lo ... Tão bom rapaz me parecia... Sempre é melhor que desista antes do que maltratá-la depois...


Dinda ajuntou, solenemente:


— Ah, é,
minha filha. Se você havia
de sofrer nas mãos dele, é melhor que tenha desistido. Deus sabe
muito bem o que faz. Casamento desfeito nem sempre é motivo de tristeza.


Mas eu não queria acreditar nisso. Se um raio me tivesse fulminado,
não teria causado tamanha sensação de morte, porque ao ouvir aquilo sofri como uma punhalada
no coração, e o sangue começou a me fugir das veias. Senti uma fraqueza horrível nas pernas — elas foram ficando pesadas. Sentei-me a
custo, e a cabeça começou a rodar, o mundo parecendo afastar-se aos poucos.


— Tragam um café forte para Pequenina! — gritou minha mãe
para minha irmã Cássia, que passava sem dar por nada.


Obrigaram-me a tomar o café, que bebi a muito custo, mal conseguindo engolir. O
mal-estar foi passando pouco a pouco, mas a dúvida não
me saía do espírito: José não
viria para o casamento. Só então
comecei a ver que realmente eu o amava e que era a única pessoa em cima da terra a quem poderia amar. Eu o
queria para mim, mas para toda a vida. E saber que, mesmo por um momento, ele não sentiria a mesma coisa por mim era o suficiente para me
tirar até mesmo
a vontade de viver. Sim, agora não
tinha dúvidas de que seria feliz com ele. Só sabemos o valor das pessoas, das coisas,
quando as perdemos de uma vez.


Quando consegui recuperar bem os sentidos,
pedi a minha mãe:


— Mande um portador ao “Boqueirão” a toda pressa, saber o que houve. Se ele
vem ou não vem. Mande dizer que o padre já chegou... Quero acabar logo com isso...


Minha mãe atendeu-me. Em breve, eu podia ouvir o galopar de dois
cavalos. Em vez de um só, meu pai mandara dois portadores, talvez
porque dois homens tivessem mais força
para trazer José. Um era o velho escravo da casa, que há mais de sessenta anos servia nossa família. O outro, um empregado de meu pai, que, por sinal,
andava de namoro com Maria da Onça,
contra a vontade de minha mãe.


Dinda me fazia companhia. Não me largava um momento. Lá de fora, vinham as conversas dos
convidados, as risadas, numa animação
fora do comum, que me aborrecia e incomodava. Será que aquela gente também não pensaria como eu, achando que o noivo
estava demorando mais do que devia?


Dinda contava casos para me distrair:


— Não
se afobe, Pequenina, o noivo sempre chega atrasado. Não ouviu vovó contar que vovô, quando casou, quase dava em briga dentro da igreja,
porque ele fez todo mundo esperar? Não
se lembra que ela contava essa história?


Eu não
me lembrava de coisa nenhuma. A maior vergonha que uma mulher pode passar na
vida acho que é, justamente, no dia do casamento, o noivo
desistir. Poderá haver
humilhação maior? E, no meu orgulho ofendido,
pensava: por que, ao menos, não
fui eu que desisti? Por que não
vi antes que não devíamos ir até o altar? Vestida de noiva, com um buquê na mão,
abandonada, eu era a triste figura da ilusão perdida. Nada, nada no mundo poderia ser pior do que
aquilo: amar um homem e se ver por ele abandonada, na frente de todos,
publicamente, na mais cruel das ofensas. Sem sentir, eu tinha o rosto molhado
de lágrimas. Era uma tristeza tão grande, tão
profunda, que nem sequer podia me dar ao luxo de odiar José. Eu chorava a ilusão
perdida, o amor desfeito. Não
era José somente:
parecia que de repente a terra escurecia, as coisas haviam-se tornado frias e
inanimadas. Durante anos, amara José,
desde menina quase — como
podia, de repente, compreender que tudo aquilo não existia, se o homem que eu amava não tinha sequer a coragem de acompanhar-me ao altar? Eu
preferia pensar tudo de José:
até que
ele se tornara um assassino. Mas um covarde era demais para mim.


Subitamente, um barulho de patas de
cavalos se fez ouvir, e, em breve, um cavaleiro precipitava-se no terreiro. Ao
aproximar-se, notei que era Mário
e vinha sozinho. Corri até a janela, chamei-o, antes que ele entrasse
na sala, onde os convidados se apinhavam:


— Mário!... Mário!... Onde está José?
Será que
desistiu?


Mário
olhou-me admirado, tirou o chapéu.
Seu olhar era de surpresa ao me ver vestida de noiva.


— José?...
Como você está linda, Pequenina!... José?!... Ah? Ele ainda não
chegou?


Cada vez eu ficava mais aterrada:


— Até agora não chegou. Estão
todos aí, o padre, os convidados, meus tios, até tia Isabel, já tão
velhinha, também veio. Será que só ele não vem, Mário?
Será que
desistiu?


Mário
riu, olhou-me novamente, respondeu com bastante convicção:


— Não,
José quer
casar com você. Ele gosta de você. Com certeza retardou-se por qualquer motivo. Mas não estou gostando muito disso. Eu vim muito atrasado. Pensei
não pegar mais nada do casamento. Sem dúvida, alguma coisa o atrapalhou.


Depois, decididamente:


— Vou até lá ver o que houve...


— Mas só se você for muito depressa...


— A galope, com esse cavalo, em menos de
hora e meia eu estarei lá...


Eu o vi partir, desolada... Passar tanto
tempo naquela incerteza, vestida naquela roupa solene!


Vi Mário
montar novamente, esporar o cavalo, afastar-se a todo galope na direção do “Boqueirão”. Foi então que um pressentimento sinistro me atravessou pela
primeira vez a mente. E se o “Boqueirão” tivesse
sido atacado novamente por cangaceiros, se a fazenda tivesse sido outra vez vítima de assalto, e José àquela hora estivesse ferido ou morto? E se a eterna mania
de enfrentar cangaceiros houvesse por fim tido o seu fim, numa revanche,
justamente naquela hora? Afastei esse pensamento com otimismo: impossível — José devia estar atrasado porque fora cuidar
sozinho da fazenda: fechar a casa, tratar do gado, vestir-se. Era muita coisa
para um noivo, e Mário o havia largado sozinho por motivos
superiores, justamente naquele dia.


Pedi a minha mãe que me mandasse fazer outro café. Eu estava começando
a fraquejar em face daquela longa espera. Há mais de três horas, aguardava meu noivo, absolutamente amarrada,
apertada, metida num espartilho e mal podendo respirar entre todas aquelas
rendas e bordados.


Posso lembrar-me exatamente do momento em
que me trouxeram a xícara de café. Eu estava sentada perto da janela de meu quarto. Era
Maria da Onça que servia a bebida. Viva eu cem,
duzentos anos, posso relembrar essa cena com a nitidez de quem assistira a ela
apenas há dois
minutos. Mal acabava de tomar o segundo gole do café, vi os olhos de Maria da Onça arregalarem-se de espanto. Fixou aterrada um determinado
ponto da estrada e levou automaticamente a mão à boca,
dizendo:


— Valha-me, minha Santa Bárbara, meu São
Jerônimo!...


Depois gritou: 


— Minha Nossa Senhora!


Olhei aterrorizada na mesma direção. Pelo caminho que levava ao pátio, dois homens se aproximavam. Seguravam ambos um pau
enorme, no qual estava atada uma rede. E, com cuidado, caminhavam devagar,
quase, eu diria, na ponta dos pés...
Dentro da rede, estava um corpo. O corpo de José, imaginei logo... Doente... ferido...


— Morreu!... — exclamei. 


E foi tudo o que consegui dizer. 


Subitamente, o mundo pareceu ficar muito
distante. Comecei a sentir a mesma fraqueza nas pernas, a xícara escapou de minhas mãos, derramando o resto do líquido no vestido branco, rendado.


Um suor frio, de morte, começou a banhar-me toda. Fui ficando surda, mal ouvia os gritos
das pessoas que corriam ao meu redor, aflitas. De repente, tudo escureceu e caí desmaiada no chão duro.


Quando voltei a mim, havia uma verdadeira
multidão cercando-me. Minha mãe, meu pai, minhas tias, pessoas estranhas. Alguns me davam
um remédio para cheirar. De começo, não
me lembrei direito do que havia acontecido. Só quando me senti vestida de noiva, foi que
gritei:


— Onde está José?


Uma voz respondeu:


— É melhor não deixar ela ir ver. É melhor não deixar!... Não
convém!...


Tentaram em vão me segurar, mas empurrei com firmeza aqueles que quiseram
barrar-me a passagem. Todos se afastaram, então, em silêncio.
Ninguém teve coragem de pronunciar palavra.
Alcancei a sala, onde, no velho sofá de jacarandá, haviam colocado José,
deitado, a cabeça apoiada em travesseiros, o corpo forrado
de almofadas. Ele tinha os olhos fechados, e a primeira coisa que compreendi
foi que o padre Bernardino, ao lado dele, ministrava-lhe a extrema-unção. Aproximei-me, vendo se ainda poderia encontrar algum
sinal de vida naquele corpo malferido. No momento, só uma ideia me dominava: quem havia matado
José?


Padre Bernardino, interrompendo a oração, falou-me: 


— Os dois homens que foram daqui o encontraram
quase morto na estrada, minha filha. Foi uma emboscada. Ladrões, com certeza. Tiraram-lhe todo o dinheiro que trazia
consigo...


Comecei a chorar, desesperada,
compreendendo a dura, a terrível
verdade. Eu parecia louca. José tinha os olhos fechados, mas ainda
respirava, arquejante, gemendo, a cabeça
se movendo de um lado para o outro. Fitei o padre. Os convidados haviam-se
retirado a uma distância conveniente e olhavam a cena
constrangidos. Minhas irmãs,
minha mãe choravam alto, acompanhando-me a ponto
de poder ouvi-las. Inopinadamente, pedi ao padre Bernardino:


— Padre, nos case agora, neste momento.
Quero casar com ele, antes que morra. Deve estar morrendo... Depressa, por
favor.


O padre Bernardino arregalou os olhos, sem
compreender. 


Repeti, decidida:


— O senhor casa ou não casa? Não
está entendendo?


Enxugando com um lenço o suor da testa, ele explicou:


— Minha filha, eu estava dando a extrema-unção... José vai morrer... Você iria ficar viúva...


Eu tinha a mente tão clara como se nada de macabro houvesse acontecido:


— Padre Bernardino, antes de José morrer, eu quero me casar. Quero que o
senhor faça o casamento. Agora, por favor, antes que
seja tarde!


José,
ouvindo a conversa, chamou:


— Pequenina...


Aproximei-me para ouvir mais alguma coisa.
Ele apenas conseguiu dizer:


— Emboscada... emboscada... Peça ao padre para nos casar... Você vai ficar viúva... casa outra vez...


Ao ouvir aquilo, senti um choque. À palavra “viúva”,
dita por José, compreendi que ia perdê-lo para sempre. Eu pretendia, talvez, com o casamento,
segurar o pouco de vida que restava dele. No entanto, José ia morrer, ia desaparecer para sempre, eu
jamais o veria depois. Grossas lágrimas
me desciam do rosto, molhando o vestido bonito, estragando o vestido que José não
chegara sequer a ver. O padre Bernardino, com a voz segura, pausada, às vezes, trêmula,
segurando um livro, perguntava:


— Aceitas para sempre este homem, para a
vida e para a morte, por teu companheiro?...


— Sim — respondi.


A mesma pergunta foi feita a José. E a resposta afirmativa foi a última palavra que ele conseguiu dizer. A sua cabeça tombou para o lado. Dez minutos depois, o padre
Bernardino, que lhe segurava o pulso, sentiu que este fugira de todo.


Não,
está claro,
eu não posso me lembrar dos pormenores que se
seguiram à morte
de José. Fiquei excessivamente isolada na minha
dor, para prestar atenção ao que se passava ao redor, para notar a
atitude dos convidados, ao que meu pai e minha mãe tiveram de fazer para afastá-los um pouco.


Depois Dinda me contou que foram saindo um
por um, cada qual dando pêsames,
dizendo que aquilo era caso que precisava ser vingado por todos. Até o próprio
major Alexandre, que eu nunca julgara capaz de tanto, mostrou-se profundamente
chocado e disse a meu pai que podia contar com a sua ajuda para vingar aquele
crime hediondo. Somente Mário,
que regressara atrasado do “Boqueirão”, provocou verdadeiro escândalo, causando imensa confusão na sala. Entrou aos gritos vendo o irmão morto, dizendo que ia descobrir os criminosos. Aquela era
a última pessoa de sua família que matavam, e ele haveria de vingar sozinho a morte
dos parentes.


Não
me recordo dessa cena, mas, segundo Dinda, foi necessário que o agarrassem e o obrigassem a se acalmar. Ao contrário do que sucedeu comigo. Fiquei absolutamente parada,
incapaz de abrir a boca, solenemente recostada num divã de jacarandá, que ainda hoje conservo, como uma relíquia desse casamento que, de alegria, só teve mesmo os preparativos da festa. Só muito tempo depois, dei conta de um homem,
parado a certa distância, com um grotesco chapéu na mão,
a fitar-me com olhar interrogativo. Olhou-me e perguntou:


— Eu sou o fotógrafo. Queria saber se a... se... senhora ainda quer tirar
o retrato...


Olhei o homem, ridículo, metido naquela roupa listrada, os óculos caindo perto do nariz. Viera de tão longe, meu pai mandara chamá-lo na cidade, onde, por acaso, se achava de passagem.
Olhei-o mais, como se ele, sim, fosse a vítima,
e não eu. É estranho, muito estranho, nas horas de
desespero, a facilidade que têm
certas pessoas de se tornarem cômicas.
Apesar de toda a minha desventura, fixei para sempre o movimento do homem, com
aquela máquina, o pano preto e os três ruídos
horríveis que deu na máquina, como se a casa toda fosse explodir. Esta é a única
lembrança que guardo desse casamento. José deitado, morto no sofá, eu sentada, vestida de noiva, ao seu lado. Foi assim que
velei a noite inteira, tendo sempre ao meu lado Mário, meu pai e minha mãe.


Na manhã seguinte, levaram o corpo de José, e só então
compreendi que estava viúva
de verdade.


Em menos de dez horas, eu me vestira de
noiva, casara e enviuvara...
















 


 


 


 


 


 


PARTE II


 


 


 


“Todas as coisas têm o seu tempo, e todas elas passam debaixo do céu, segundo o tempo
que a cada uma foi prescrito.”


Eclesiastes
















 


 


 


11


 


 


A dor, quando verdadeira, com o tempo pode
diminuir de intensidade, mas jamais abandona o coração daquele que realmente sofreu. Por muitos dias, andei como
uma sonâmbula pela fazenda, causando inquietação a minha mãe,
que procurava por todos os meios distrair-me, fazer-me esquecer o que
aconteceu.


Minhas irmãs, principalmente Dinda, foram de uma dedicação que nunca esquecerei. Se todos procuravam conversar
comigo, fazer-me companhia, Dinda passava horas perdidas ao meu lado, falando,
contando coisas engraçadas, inventando até. Mas eu absolutamente não as ouvia. Imersa na minha solidão, só uma ideia realmente me seduzia: morrer,
morrer também, acabar como José, ir para o estranho mundo do silêncio para onde ele partira. Padre Bernardino, sempre bom e
amigo, ia, vez por outra, visitar-me, tendo o trabalho penoso de subir a imensa
ladeira que levava ao “Desterro”. Quando eu o via aproximar-se, mandava logo buscar água para o animal. O burrico do padre Bernardino era como gente,
precisava de atenções especiais. Quando o jerico se via livre
do dono, já a água estava esperando com o milho da sua ração.


— Obrigado, Pequenina. Você gosta dos animais. É uma coisa boa, minha filha. Os bichos
sofrem como nós, apenas não podem queixar-se. Nem lágrimas têm,
e quem iria incomodar-se com as lágrimas
de um burro?


Eu sorria distante, o padre continuava, sério:


— Sou um homem muito gordo. Já pensou no que esse pobre infeliz sofre em
me aguentar ladeira acima? Nunca se queixou. Quando está muito cansado, para, respira fundo, espera
que eu desça um pouco, enfim, nós nos entendemos. Tenho remorsos de andar em cima de um
burro. Se os homens soubessem como eles sofrem, a vida desses infelizes seria
bem melhor.


O burrinho olhava para mim, os olhos
tristes, mas evidentemente gostando da ração,
do tratamento que tinha no “Desterro”. O padre procurava inutilmente interessar-me em alguma
coisa. Falava nas crianças que precisavam de auxílio, pedia que me encarregasse de angariar esmolas, que
costurasse vestidinhos para os menos afortunados:


— Você é moça,
Pequenina, e, apesar de sua desgraça,
nada lhe falta em casa de seus pais. Agora, que sofreu tão grande golpe, procure aproximar-se dos mais humildes, que
a sua mágoa diminuirá muito.


Aquilo absolutamente não me consolava — pelo contrário.


— A única
coisa capaz de me fazer esquecer o que houve era ver José ressuscitar, padre Bernardino. E isso é impossível... Olhar crianças
que precisam de auxílio, agora, para mim, é pior. A miséria alheia só fará aumentar o meu desgosto.


Mas o padre me procurava catequizar:


— Se você se entretivesse com as criancinhas,
garanto que esqueceria um pouco sua própria
dor. Ajudando os outros, a gente se esquece de si. Não há verdade
maior, minha filha, pode acreditar.


Eu me obstinava:


— Por favor, padre Bernardino, deixe-me em
paz. Um dia, se eu tiver coragem, irei ajudar os seus meninos. Mas agora estou
absolutamente incapaz de pensar em coisa alguma. Muito menos em crianças.


O padre suspirava. Afinal, explicava, numa
última tentativa:


— Sua família me pede todos os dias que descubra um meio de distraí-la. Eles estão
preocupados com você. Vive pelos cantos, sem falar, sem
prestar atenção a coisa alguma, horas e horas sentada,
olhando o vale deserto...


— Não
devem preocupar-se comigo. Como é que pretendiam que eu ficasse? Alegre?
Satisfeita?


— Eu sei, minha filha, é muito duro, mas você tem que pensar neles. Sua mãe vive a amofinar-se, e seu pai está acabado de tristeza. Eles têm medo...


— Que eu perca o juízo? — perguntei, entendendo, afinal.


O padre riu. Ainda uma vez arriscou:


— Bem, vou indo, Pequenina. Isso um dia
haverá de
passar, porque tudo passa neste mundo.


— Isso nunca passará — respondi com firmeza.


— Então
você o
amava de verdade — retrucou o padre convicto. Mas você tem apenas quinze anos, e, na mocidade,
tudo é mais fácil de cicatrizar...


Já se ia afastando, quando, de repente,
voltou, estendeu-me um livro volumoso, dizendo:


— Quando estiver muito triste leia este
livro. Há nele
verdades que jamais foram desmentidas, por mais que os séculos passem. Em tempo algum, se escreveram palavras mais
simples do que essas, nem mais verdadeiras. Faz bem lê-lo vez por outra. Acho que você, depois do que sofreu, já tem compreensão suficiente para entendê-lo...


— Que livro é? — perguntei
eu, folheando-o.


— A Bíblia.
O que não entender não insista. É um livro às vezes difícil
de ser compreendido.


Disse e se afastou para falar com o meu
pai. Abri o livro lembrando-me de repente de que minha avó possuía um exemplar da Bíblia,
mas eu jamais o encontrara depois de sua morte. Que fim lhe teriam dado? Abri
ao acaso e li algumas folhas. Estas frases do Eclesiastes me saltaram à vista pela primeira vez na vida.


 


          Não há nada de novo debaixo do sol...


          Todas as coisas são difíceis, o homem não as
pode explicar com palavras...


          ... e ninguém pode dizer: eis aqui está uma
coisa nova, porque ela já existiu nos          séculos que se passaram antes de
nós...


 


Sim, talvez quem escrevera aquilo soubesse
mais do que eu. Mas naquele momento me pareceu bárbaro e incoerente. Seria a minha dor tão antiga, que outros já a tivessem experimentado antes? Outras moças, antes de mim, haviam perdido o noivo no dia do seu
casamento, haviam-se casado com um moribundo? Muito tempo fiquei com o livro
entre as mãos, pensando não sabia bem em quê.
Minha mente passava por uma grande transformação. Levava horas e horas a meditar, sem ver ou ouvir ninguém.


Passei assim muitos meses. Com a continuação, meu único
amigo era aquela Bíblia. Lendo-a, pouco a pouco fui compreendendo
algumas passagens. Outras, porém,
me pareciam demais confusas e não
podia entender o que diziam. Mas foi como se Deus me houvesse mandado uma
companhia, me houvesse estendido a mão
para que eu saltasse um grande abismo.


Em menos de um ano, envelheci vinte. Mas
quando, um dia, novamente olhei o sol, compreendi: não era mais a mesma menina de tempos atrás. Agora eu era capaz de pensar, refletir, parar, tinha
alguma coisa dentro de mim que antes não
julgara possuir. Quem me fizera mudar tanto? E dentro de minha solidão apenas uma pergunta tinha resposta: eu estava sozinha,
mais só do que
nunca estivera em minha vida, em tempo algum. Jamais voltaria a ter com Dinda
as brincadeiras que sempre havíamos
tido, jamais encontraria o mesmo encanto de outrora em travessuras irresponsáveis... Era como se tivesse saltado um grande fosso, que me
separara do resto das criaturas. Só agora tinha conhecimento da enorme solidão que isola um ser humano dos outros mortais. Nem Dinda,
nem minha mãe, ninguém poderia penetrar jamais em mim mesma com aquela
facilidade de alguns meses antes, em que eu era tão simples como um livro aberto. Em última análise,
o sofrimento me transformara numa mulher. Eu adquirira amadurecimento e estava
velha demais aos dezesseis anos.


— Pequenina, venha jantar...


Era sempre a voz de minha mãe chamando-me, tirando-me das cismas. Eles nunca me haviam
visto triste. Sempre fui alegre, de gênio
brincalhão. Meus pais não compreendiam que a morte de José me houvesse feito mudar tanto. Preocupavam-se,
apenas, em descobrir quem matara José.
Meu pai fora à cidade
falar com o delegado. Este mandara polícia
ao local, examinaram o atalho onde José fora atacado. Descobriram pegadas,
seguiram os rastros, mas estes se perderam ao atingir o rio. Com certeza, os
ladrões haviam tomado alguma embarcação. Mas que rumo teriam seguido? Ouvi cochichos a este
respeito, porque a mim, diretamente, nada diziam. Meu pai fazia comentários com minha mãe,
e a família toda estava interessada. Mário, às
voltas com o delegado, não
deixava o caso cair no esquecimento. Por várias vezes, procurou-me, tentando conseguir que eu
lembrasse fatos que pudessem trazer alguma luz sobre a morte de José. Que havia ele feito na véspera? Que me havia dito? Tinha falado nalguma coisa que
pudesse lançar suspeitas sobre alguém que lhe desejasse a morte?


Não,
não havia nada que pudesse esclarecer aquele
crime. Apenas eu lembrava: José falara em perseguir certos cangaceiros,
certos indivíduos que vira encaminharem-se para a Serra
da Onça. E Mário balançava
a cabeça, preocupado.


— Ele não tinha nada que ver com isso. Não era da conta dele ir atrás de coisas que competiam ao delegado, não a ele.


— Foi o que eu lhe disse, Mário. E talvez tenha se metido em encrencas com essa gente.
Quem é que
pode saber? Ele avisou ao delegado antes, e este teve conhecimento do que José notara.


O delegado realmente confirmara ter sido
notificado por José da
presença de cangaceiros nas proximidades. Mas nem
chegara a verificar se isso era verdade, porque, ao mandar examinar as baixadas
da serra, onde José dizia
ter visto os tais indivíduos, seus homens nada haviam encontrado
de anormal. Mário, porém, não
se conformava:


— Tudo isso é muito estranho, Pequenina. Meu irmão era estimado por todos, ninguém o mataria sem motivo. Com certeza, foi descoberto pelos
bandidos, que, além de o roubarem, ainda o mataram.
Assassinos!... Um dia, ainda daremos uma lição nessa corja toda. Acharam pouco o que fizeram com a minha
família...


A população inteira do vale ficara revoltada com a morte de José. Muitos vinham dar-me pêsames e, humildemente, diziam ter conhecido muito o finado.
Era um rapaz bom, de grande coração,
que não merecia ter sido morto de maneira tão bárbara. Olhavam para mim, penalizados.
Algumas velhinhas arriscavam:


— Tão
mocinha, já viúva... Não
é mais que uma menina!


Sim, talvez eu não fosse mesmo mais do que uma menina. Acabava de fazer
dezesseis anos. Era muito pouca idade para viúva. Entrávamos
em mais um ano de seca. As chuvas, que, durante repetidos invernos, não haviam sido fortes, pareciam querer escassear agora.
Mesmo aquele prenúncio de tragédia me era indiferente. Durante o dia, eu trabalhava,
ajudava minha mãe na lida da casa, a fazer queijo,
peneirar a goma, preparar doces. Era preciso armazenar víveres, queijos, fosse o que fosse. A ordem era trabalho.
Incansável, eu não parava durante o dia inteiro. Eles ficavam mais
satisfeitos vendo-me trabalhar, pensavam que eu havia esquecido José. Às vezes, eu ouvia comentários entre minhas irmãs:


— Ela já melhorou muito. Acabará esquecendo.


Não,
eu jamais esqueceria. Nunca pude esquecer José, assim como a gente não esquece a infância.
Não importava que ele estivesse morto. Eu o
amaria por toda a vida, e sua lembrança
me acompanharia até o fim
de meus dias.


Mas sabia que os outros tinham razão: o tempo é um inimigo que tudo afasta e, se não destrói,
consegue apagar muita coisa. Aos poucos, eu ia voltando a me interessar por
fatos miúdos da vida de todo dia, que, mergulhada
na minha tristeza, esquecera por completo. Conseguia absorver-me na leitura de
um bom livro. Remexendo nos velhos baús
de minha avó, encontrava algo para ler. Até as histórias fantásticas
de Dinda me animavam, porque saber da vida alheia como Dinda eu jamais vira
igual. Dava notícias de tudo o que se passava nas
redondezas. Com quem se informava, não
sei. Mas, com relação a rapazes, principalmente os bons
partidos, não existia melhor informante.


— Preciso arranjar um marido logo, Pequenina
— dizia ela ao meu lado, muito séria. Você já está viúva,
e eu nem sequer consegui um noivo...


— Você é muito nova, Dinda, não seja tola. Casamento é um passo muito sério, eu já lhe disse. Não pode ser feito como você pensa: casar por casar.


— Não
se preocupe. Eu saberei escolher um bom marido, que me dê tudo o que quero. Só me casarei com um que seja muito bom.


A cabeça de Dinda cada dia escava mais cheia de festas, quadrilhas
e namoros. Vivia sonhando com os rapazes que encontrava. Como não confiasse neles, ou porque não lhe interessassem realmente, não levava nada a sério.
Estava sempre me contando que encontrara o major Alexandre, que ele lhe dizia
galanteios, e estava apaixonada por ele. Aliás, ela também
se apaixonava por qualquer rapaz que conhecia, em grau menor, é verdade, e esquecia a todos uma semana
depois. Nas farinhadas e nas festas da padroeira, dançava como uma mariposa, sem jamais se decidir por nenhum dos
seus pares. Um dia, muito séria,
ela me falou:


— Eu sei que você não
suporta o major. Mas, sempre que me encontro com ele, pergunta por você. Nunca deixou de perguntar. Às vezes, fico pensando que ele gosta é de você, não de mim.


Falei séria:


— Dinda, eu não consigo suportar aquele homem e gostaria que você não
me tocasse nele. E gostaria também
que pensasse um pouco antes de dizer que simpatiza um tipo daqueles, porque o
major não é homem em quem se confie.


Ela arregalou os olhos:


— Por que tem você tão
grande cisma contra ele? Que mal lhe fez?


Respondi, procurando ser sincera:


— Não
sei, mana, na verdade, não
sei. É uma
coisa que eu não lhe posso explicar. Não consigo confiar no major, nem nas palavras que ele diz.
Essas coisas não têm
explicação. É impossível dizer com palavras. Mas sinto que ele não é sincero,
eis tudo. Talvez pelo fato de ser um rapaz de fora, que sempre viveu no Recife,
acostumado a mentir em salões,
a lidar com mulheres diferentes de nós,
que gostam de ouvir gabolices... Há mulheres que adoram esses tipos, você sabe.


— Dizem que ele tem tido muitas mulheres.
Você sabia
que teve um filho?


Sim, decerto eu sabia. Agora, mais do que
nunca, estava a par da vida particular do major Alexandre. Dinda se informava
de tudo e, não contente de dizer uma só vez, repetia como um relógio todas as informações
conseguidas. Nunca fora casado, mas vivera muitos anos na Paraíba com uma mulher bastante bonita, e, quando ela fugira com
outro, deixou-lhe de presente o filho, para criar. Por despeito ou por mágoa, ele criava o menino com todas as vontades. Diziam uns
que por maldade; outros, por excesso de zelo com a criança. O fato é que contavam que Luís, como se chamava o menino, era uma pequena fera dentro de
casa. Um dos seus divertimentos prediletos era pegar um ferro em brasa e marcar
com ele animais: galinhas, patos, perus...


Dinda, apesar de tudo, não perdia oportunidade de encontrar-se com o major. Na
missa, nas quermesses, em toda festa que sabia poder vê-lo. Em outras palavras, ela o cercava. Mas o major era
arisco demais, quando se tratava dela. E Dinda se queixava, às vezes desiludida:


— Você tem razão. Ele parece que não
quer casar com ninguém.


E logo, como para desculpá-lo:


— Também
para que quereria casar-se se é rico demais e pode ter as mulheres que
desejar? Elas correm todas atrás
do dinheiro dele. Está sempre
com uma nova criatura, me disseram. Que falta de vergonha! Elas não podem ver dinheiro: perseguem o major!


Eu não
tinha bem certeza se ele era perseguido. Mas a verdade é que o major nunca estava sem companheira
diferente na fazenda do “Logradouro”. Às vezes, partia para o Recife e voltava de
lá sempre
com uma mulher nova, bonita, que se sujeitava a largar a cidade para passar
meses em sua companhia nos confins do sertão. Que fazia ele para que aquelas mulheres abandonassem uma
cidade como o Recife, dispostas a seguir tão estranho homem? Só podia ser o dinheiro. E por que não se casava como os outros, não agia como qualquer dos rapazes que arranjavam moças honestas e constituíam família?
Ainda por cima, comentava-se que tinha a pouca cerimônia de passear com elas, abertamente, pela vila. Eram na
sua maioria criaturas espalhafatosas, excessivamente decotadas, pintadas, que
andavam de braço com o major, escandalizando a população, que, numa censura muda, murmurava que só mesmo um homem rico como aquele tinha o
atrevimento de trazer o desrespeito às
famílias de tal maneira. Porque aquilo, na
verdade, era um desrespeito. Eram sempre mulheres diferentes. Ele gostava de
variar. E, dizia-se, elas o exploravam, o que no meu íntimo achava muito bem feito. Era sempre visto comprando
presentes para suas amigas, que tinham nomes engraçados: Dondon, Lili, Fifi, Tutu, Zazá, todos diminutivos, frágeis, contrastando terrivelmente com os tipos bem nutridos
que o major carregava pelo braço.
Como podia, portanto, minha irmã iludir-se com um rapaz daquela espécie, acreditar nos galanteios, nas mentiras que dizia?


Desde a morte de José, eu dava mil e uma voltas para evitar encontrar-me com
ele, porque não tinha nervos para enfrentá-lo. Quando sabia que estava num lugar, evitava ali passar.
Se ele se aproximava de onde eu me encontrava, fugia, como o diabo da cruz.


Um dia, porém, defrontei-me com o major. O padre Bernardino insistira
novamente para que eu tomasse conta da escolinha. Estava velho, cansado, as
crianças eram muito levadas, ele tinha pouca
paciência.


— Você bem que me poderia fazer este favor,
Pequenina. Além de ser bom para você, estaria também
praticando uma caridade. É preciso tirar as crianças do analfabetismo. Você daria uma ótima professora.


Acabei acedendo, embora não tivesse nenhuma vontade nem vocação para ser professora. Nas mesmas salas rústicas onde Dinda e eu estudáramos em pequenas, principiei a ensinar uma meninada
insuportável, que só a custo de muito esforço conseguia aprender o alfabeto. Mas, com a continuação, entrei a tomar gosto por aquilo e, mais tarde, chegaria
a preparar meninos que, indo para Fortaleza, enfrentariam o Liceu, conhecido,
no tempo, pelo rigor com que admitia seus alunos.


Foi num daqueles dias, em que eu estava
dando uma aula sobre geografia, explicando ser a terra redonda, que vi
aproximar-se da classe, montado num cavalo branco, o major Alexandre. Fiquei
pensando o que quereria ele nas proximidades e tive vontade de suspender a
aula. Ele apeou, amarrou placidamente o cavalo à sombra de uma árvore, retirando, depois, do animal, uma criança que trazia à garupa. Ficou a me observar de uma certa
distância. A explicação era sobre as voltas da terra. Com voz firme, eu
explicava, com uma bola nas mãos,
à falta de um globo terrestre:


— O mundo é redondo, meninos, e fica rodando sem
parar. Enquanto esta parte está iluminada pelo sol, aqui é dia, e, nesta outra, é noite...


No mesmo lugar, o major ouvia tudo, com
uma expressão cínica
no rosto, de braços cruzados. Sem me perturbar, eu
continuava com a mesma segurança:


— Como veem, o mundo continua a dar voltas, enquanto
estamos todos aqui sentados...


Como visse que absolutamente ele não se atrevia a interromper a aula, resolvi dar folga à classe e o interpelei:


— Que deseja, major? Quer falar comigo?


Ele olhou a meninada, tirou o chapéu cerimoniosamente, enquanto eu descia do tablado, com a régua e a bola na mão,
e caminhava em sua direção. Ele rodou o chapéu, um tanto constrangido, e falou:


— Desculpe interrompê-la, mas soube que estava dando aulas às crianças
da redondeza. Tenho este menino lá em casa, queria que frequentasse a escola.
Se ainda houver lugar... eu gostaria que você me fizesse esse favor... Pago o que for
preciso.


Respondi secamente:


— As aulas são gratuitas, major. Mas só aceito quem quer aprender. Se a criança for vadia, não
poderá frequentar
a classe.


Olhei o menino que, franzino e enfezado,
tinha uma cor terrosa, quase cinza. Não
se parecia com o pai, que era corado, alto e forte. Tinha o olhar duro e estava
longe de ser uma criança agradável. Fitei-o demoradamente e perguntei, fingindo ignorância:


— Quem é ele?


— Meu filho — respondeu ele sem se alterar.


— Eu não
sabia que o senhor tinha um filho. Não
sabia que tinha casado.


— Sou viúvo, como você — respondeu, impenetrável. Perdeu a mãe
com meses de idade. Foi criado por mim.


— Então
pode deixá-lo, que farei o possível para alfabetizá-lo
— concordei, dando por encerrada a questão.


E tencionava retirar-me, quando ele
perguntou com ar gaiato:


— Eu queria também saber... se não
dava aulas para adultos.


— Não,
major — disse, sem achar graça nenhuma. Só ensino a crianças.


— Porque eu queria ouvir direito aquela
explicação de que o mundo dá muitas voltas... Será que, numa dessas, você não
mudaria de opinião sobre a minha pessoa?


— Major, lamento muito que o senhor ainda não tenha entendido que eu gostava de José. E que, por azar seu, chegou tarde demais.


— Mas ele morreu — retrucou sem se alterar. Vai ficar viúva toda a sua vida? Não
quer tirar o luto? Não vai mais interessar-se por nada? Só por esses meninos fedorentos?


— Talvez o seu filho o seja, não os meus alunos. E, se quer saber, pretendo ficar viúva o resto da vida.


Ele me olhou com aquele mesmo olhar cínico e falou:


— E se eu lhe pedisse em casamento, que
diria?


— A resposta seria sempre “não”,
major. Não pretendo casar outra vez.


Ele fez uma careta.


— Tem bem certeza disso? Prefere ficar
velha, feia, enrugada, enfezada, lecionando a meninos, a casar comigo e ser a
mulher mais feliz do mundo?


Eu olhei a classe que, durante aquela
conversa, tomara conta dos bancos numa algazarra louca. A gritaria era sem
limites:


— Prefiro, sim, major, prefiro morrer velha
e enfezada, seca e tísica de gritar com esses meninos, a me
casar com o senhor. Prefiro morrer, e que Deus não me castigue....


Ele teve um ar compungido, olhou-me irônico e disse:


— Que gênio você tem, Pequenina! Bata na boca três vezes antes de dizer tal coisa, porque o mundo dá muitas voltas, e ninguém sabe o dia de amanhã.


— Eu sei que ele dá muitas voltas, major, e não será o senhor que me irá ensinar isso.


Colocou o chapéu, estendeu-me a mão,
sempre cerimoniosamente:


— Pense bem no que lhe propus.


Vi-o afastar-se montado no cavalo,
desaparecer pela encosta. Fiquei a olhá-lo
durante algum tempo e, por mais que quisesse, não conseguia entender direito aquele homem. Teria ele
realmente a intenção de me pedir em casamento? Dependendo de
mim, seria o último dos rapazes com quem eu me casaria,
disso tinha bem certeza. Mas, no íntimo,
já não o achava tão
antipático, tão velho, como das primeiras vezes. Ao meu lado, o menino,
que ficara um pouco afastado, puxou-me pelo braço:


— Fessora... meu pai disse que ia casar com
a senhora. É verdade?


O rosto pálido e magro da criança
me pareceu mais feio do que era: o menino herdara toda a antipatia do pai, num
rosto pequeno, onde já se via
o que seria mais tarde. Detestei o major Alexandre, a segurança com que dispunha da minha vida, como se eu fosse uma
menina de sete anos. E respondi secamente:


— Não,
não vou casar com ele. Diga a seu pai que só me casarei com quem quiser e quem manda na
minha vida sou eu.


***


Alguns dias depois, o major tornou a
aparecer na classe, a um chamado meu. Mandara-lhe um bilhete, pedindo que
viesse saber notícias do filho. Ele atendeu sem demora, e,
ao avistá-lo, as crianças começaram
a gritar:


— Fessora, o major! O major quer falar com a
senhora!...


Qualquer presença que pudesse interromper por instantes aquelas aulas eram
sempre bem-vindas, até mesmo
a do major. Mal dei as costas para falar com ele, começaram a gritaria e a brincadeira. Eu quase não conseguia escutar a sua voz explicando:


— Recebi o seu bilhete. Mandou-me chamar?


Tentei falar o mais profissionalmente possível:


— Sim, major, lamento muito, porque o
assunto não é dos mais agradáveis. É sobre o seu filho.


Ele perguntou, quase humilde, os olhos
verdes pregados em mim:


— Que fez ele? Não se portou bem? Não
está aprendendo
as lições?


— Não,
major, sinto muito. Ele não
poderá continuar
a estudar com as outras crianças.
Não parece um menino normal.


— Por que diz isso? Só porque é muito levado, muito esperto? Luís não pode ser igual aos outros: é meu filho! Tem que ser mais vivo, mais
inteligente! Eu também fui assim!


Prossegui, muito cordata, o mais
delicadamente possível:


— Não,
major, não se trata de vivacidade. É porque demonstra possuir alguns maus hábitos, o que torna impossível a sua convivência
com os outros. Numa única semana, feriu três alunos com canivete e, ontem, em represália, por tê-lo
colocado em severo castigo, quis vingar-se de mim e ameaçou-me com uma navalha.


— Com uma navalha? Nunca pensei que fosse
capaz disso!...


— Devo esclarecer que era uma navalha
grande, perigosa, que não devia andar nas mãos de uma criança.
Tive que tomá-la com persuasão e posso garantir-lhe que não foi fácil.
Ele estava fora de si e poderia ter provocado muita confusão na classe.


— Quase chego a não acreditar!... — exclamou, realmente aborrecido. Luís é um
menino muito difícil!


Eu continuei mais brandamente:


— Sinto muito, major; teria a maior boa
vontade em ensinar seu filho, mas, desse jeito, não é possível, porque prejudica todos os outros.


O major permaneceu algum tempo calado,
voltando depois à carga:


— E aulas particulares, você não
poderia dar?


— Não
creio seja eu a pessoa indicada para dar aulas a Luís, major. É uma criança muito inquieta, talvez não consiga suportar uma aula com as repetições da professora. O senhor deveria levá-lo ao Recife. Talvez num bom colégio fosse mais fácil
educá-lo. O senhor sabe, não tenho prática
de lidar com crianças, talvez até a culpa seja minha... Seu filho é muito diferente dos outros meninos da sua
idade...


Ele fitou-me verdadeiramente decepcionado:


— Vejo que não tenho sorte com você,
Pequenina. Nem meu filho você conseguiu suportar.


Tentei explicar:


— Não
houve má vontade
para com o seu filho, major. Espero que o senhor tenha entendido. Seria
prejudicar quarenta alunos por causa de um.


— Eu sei. E, quanto àquela pergunta que lhe fiz outro dia, não mudou de pensar?


Sem maldade, mostrei a classe:


— Não,
senhor, não mudei e, para falar a verdade, acho que
já estou
começando a ficar fraca de tanto falar.


Ele colocou o chapéu, insistindo, porém,
enquanto se afastava:


— E se soubesse que eu iria casar com outra
mulher?


— Faria votos por que fosse muito feliz,
major.


Então
ele deu de ombros, montou e afastou-se fazendo-me ainda com a mão um leve aceno. Quando me veria eu livre da insistência daquele homem? Por que não me deixava em paz?


Era difícil prever, porque três
dias depois chegava um portador ao “Desterro”, com um envelope grande, destinado a meu pai. Ao abri-lo,
ele arregalou os olhos e exclamou:


— Pequenina, venha ver!... Um pedido de
casamento para você!...


Olhei o papel. Lá estava a letra do major Alexandre. Uma
letra bonita, inclinada. Em termos solenes, pedia autorização a meu pai para desposar a sua filha de nome Irene, conhecida
como Pequenina...


Olhei o papel. Numa última tentativa, o major enviava seu pedido oficial, por
escrito. Em breve, toda a família
se reunia, e a carta passava de mão
em mão. Cássia
pilheriava:


— Como, então, tens um apaixonado? Logo quem, o major Alexandre! Meu
Deus, um homem tão rico, dono de tantas terras, com tantas
casas de negócio... Eu não consigo arranjar ninguém...


Dinda falou com uma pontinha de despeito:


— Eu bem dizia que ele gostava de você, Pequenina. Você nunca levou a sério. Vai ser tão
rica... Passará o
resto da vida viajando para o Recife, para o Rio de Janeiro... Dizem que ele
vai ao Recife todos os meses... A família
é de lá...


Minha mãe se benzeu:


— Quem já viu uma criatura casar-se só para ir ao Recife, Dinda? Onde está o seu juízo? Não
vê que
casamento é coisa
muito séria?


Mas Dinda não a ouvia. Cássia
ria, indagando:


— Então,
mana, aceitas ou não? Aceite e irei morar contigo. Não precisarei mais trabalhar o resto da vida.


Papai subitamente tornou-se sério:


— As terras do major Alexandre, reunidas, dão quase o tamanho de um país da Europa. Assim me disse o padre Bernardino. O pai dele
possuía terras no Piauí, no Ceará,
no Rio Grande do Norte, em Pernambuco, na Paraíba. O major herdou muita coisa. Descende de família muito antiga de Pernambuco. Se você se tornasse mulher dele, Pequenina, seria
como uma rainha, com a diferença
de que reinaria num deserto.


Desandamos todos a rir. Ninguém conseguia levar a sério
o pedido do major. Eu, porém,
estava um pouco preocupada:


— Jamais casarei com o major, meu pai. Nem
coberto de ouro eu o quereria para marido. Não consigo suportar aquele homem.


— Que tens contra ele? — perguntou minha mãe. Parece ser tão
atencioso com você e com
Dinda...


— Não
gosto dele, mamãe. Acredite, não simpatizo com o major, e isso não tem explicação.
Acho que é mais
velho do que eu pelo menos uns doze anos. Prefiro ficar viúva toda a minha vida a casar com ele!


Papai, porém, ponderou:


— Não
há nada
propriamente contra o major Alexandre, minha filha. Você deve pensar um pouco antes de responder.
Afinal, é muito
nova, um dia, nós morreremos, já está viúva,
pode ser que não encontre outro casamento. Os bons
partidos são raros por estes lados, você sabe disso melhor do que eu. O major é um homem rico, poderá dar-lhe conforto o resto da vida.


Dinda aparteou, não sem um pouco de inveja:


— Isso é o que digo a ela. O major é um rapaz bonito, rico, não é partido
que se enjeite. Ele acabará casando com outra, que mulher não falta neste mundo. Não se solta um homem assim, Pequenina!...


— Deus queira que ele case logo com outra — disse eu, suspirando. Só assim me deixará em paz. Não o acho bonito, e o dinheiro que tem não me interessa. Não
quero casar com o major. Não
quero mais casar. Para falar a verdade, eu o detesto. Não consigo suportá-lo
um minuto, avalie a vida inteira!


— Então
redija uma carta dando o “não” — disse
papai, coçando a cabeça. Já que é professora, ajeite uma resposta que não vá magoar
o homem, que, afinal, não tem culpa de querer casar com você...


Cássia
dava risadas quase histéricas, enquanto rodopiava pela sala:


— Não
enjeite o partido, Pequenina!... É um casamentão!... Ele é tão
rico, que é capaz
de ser um bom marido...


A um canto, Dinda, que me olhava
furtivamente, arriscou:


— Pois, se fosse comigo, eu daria o “sim”, sem pestanejar. Não vejo outro homem melhor do que o major para casar. Se vocês conhecem, me digam...


Acabei aborrecendo-me com ela:


— Se você gosta dele, Dinda, pode tomá-lo. Não
faço conta. Até agradeço o favor. Mas, acredite, o major não me engana. Pode ser que esteja errada, mas tenho a
impressão de que, se casasse com ele, seria uma
escrava. Não é o homem que sonhei para marido. Não foi à toa que a outra o abandonou. Devia ter
suas razões e saber o que estava fazendo...


Ela não disse nada, mas notei que ficou amuada a um canto, um
pouco ressentida. Por que o major não
me deixava em paz? Até a
amizade que eu tinha por minha irmã estava ameaçada com a insistência
daquele homem. Eu sabia que Dinda gostava dele. Era leviana, mas se apaixonara
pelo major, acreditara nas suas palavras de conquistador experimentado na vida,
acostumado a iludir a toda sorte de mulheres. Era inútil explicar-lhe que se tratava de homem insensível, falso, incapaz de gostar de alguém sinceramente, fato que parecia tão claro para mim. Dinda estava cega e não podia, talvez, perdoar que o pedido fosse dirigido a mim
e não a ela, porque era ela quem gostava
realmente do major.


O fato é que escrevi a carta, com o maior cuidado e
delicadeza, dizendo, em nome de meu pai, que a filha ainda estava por demais
abalada com a morte do marido e que jamais pretendia casar-se com outro homem,
querendo manter-se viúva até o fim da vida, fiel à memória
do finado.


Acabando de redigi-la, submeti-a à aprovação geral da família,
fechei o envelope e mandei um morador levá-la
ao destinatário. O homem foi, demorou, demorou e só no outro dia apareceu. Quando o preto João chegou, fui eu mesma recebê-lo.


— Que disse ele, João?


O preto apeou do cavalo, tirou do bolso um
papel, outro envelope, que me mostrou:


— O major me tratou muito bem. Mandou servir
um bom jantar, perguntou se a senhora gostava de alguém. Eu respondi que não:
a senhora vivia triste pelos cantos, desde que o marido morrera. Ele perguntou
se D. Dinda não queria casar com ele. Respondi que não sabia, não,
senhora. Então ele foi lá dentro, levou um tempo enorme escrevendo
outra carta, que mandou ao senhor seu pai.


Olhei o envelope, bonito e perfumado, com
a letra firme do major no subscrito. Corri a mostrá-lo a papai. E qual não
foi a surpresa de todos ao fim da leitura: era um pedido de casamento dirigido
a Dinda. Dizia o major que tinha o coração
em pedaços por ter sido rejeitado por Pequenina,
mulher de seus sonhos, bela e inatingível.
Mas, respeitoso pela dor alheia, propunha casamento à outra filha, igualmente bonita, igualmente
formosa como a irmã mais
moça. Tinha a esperança de que, dessa vez, não se veria rejeitado...


Meu pai fechou cuidadosamente o envelope.
Dinda estava ausente na ocasião.
Olhei papai apavorada:


— Papai, acho melhor o senhor nem dizer isso
a ela. Dinda é muito
capaz de aceitar...


Ele, porém, franziu o sobrolho:


— Sabe, minha filha, já fiz outra ideia do major Alexandre.
Certamente não é um homem honrado como seu pai, mas aqui
tem-se que lutar para viver. Ele luta por todos os meios. É trabalhador, tornou-se rico, independente.
Não vive só com o que herdou do pai: realmente é um homem de ação. O próprio
padre Bernardino, que tem muitas suspeitas de como ele conseguiu enriquecer, me
disse outro dia que mudou sua opinião
a esse respeito. Sabe-se que é um pouco mulherengo. Mas raros são os rapazes que não
o são, principalmente quando têm o dinheiro do major. Vive lá na sua fazenda, faz suas viagens, dá boas esmolas para a paróquia. Conheço
muitos homens que passam por bons, por santos, e vivem maltratando as mulheres.
Casamento é mais
uma questão de sorte. Talvez, se ela aceitar, ele não decepcione...


— Mas, papai... o major é um homem cínico... atrevido...


Ele falou cada vez mais sério:


— Você é muito exigente, Pequenina. Não se despreza um homem assim. Dinda tem razão. Estou ficando velho, vocês precisam casar, já não
tenho muita saúde. Quando morrer, quem ficará olhando por vocês? Que será de tantas mulheres? Terão que morar em casa de seus irmãos, que também
já estão querendo casar. Uma mulher não pode nem deve ficar solteira aqui nestes confins; é muito perigoso. Um homem sempre é uma defesa, sempre afasta mais os
malfeitores. A fazenda do “Boqueirão” foi
atacada e estava cheia de homens. Avalie, se só houvesse mulheres, o que não teria sido.


— Mesmo com homens, morreram todos. Os
homens não adiantaram nada — retruquei com lógica.


— É diferente, minha filha, bem diferente.
Teria sido pior ainda.


— Pode haver coisa pior que isso?


Eu sabia que meu pai tinha suas razões. A proposta do major só foi levada, porém, ao conhecimento de Dinda depois que meu pai tomou com o
padre Bernardino várias informações. De que vivia exatamente o major? Qual o seu ramo de negócio? Que transações
fazia?


Padre Bernardino informou-se com o
delegado. O delegado com não
sei quem mais. O certo é que as
credenciais do major foram as melhores possíveis. Mantinha negócios
com firmas conhecidas do Recife, Fortaleza, Natal. Vendia algodão, legumes, vários
produtos de suas terras. Era homem de trabalho, de muita luta. Isso sem falar
na família, das mais conhecidas de Pernambuco.
Meu pai concluiu:


— O que há a respeito do major parece que é muita inveja. Fala-se dele porque soube
ganhar dinheiro, cultivar as terras que recebeu do pai. Os outros não têm a capacidade de trabalho que ele possui
e não o podem perdoar por isso.


Fiquei em silêncio. Não
me podia conformar em ver Dinda casar com aquele forasteiro. Porém minha irmã,
ao saber do pedido, aceitou-o imediatamente, batendo palmas:


— Se eu aceito? Ainda têm dúvidas? Deus me livre de não aceitar... Adoro homens ricos, acho o major lindo. Só Pequenina é quem acha que ele é feio... Tenho certeza de que serei felicíssima, não
tenham cuidado...


Eu arrisquei, numa última tentativa:


— Dinda, por favor, pense melhor! Não resolva assim de supetão. Procure conhecer bem o major e você verá que eu tenho razão. Além
disso é muito
mais velho do que você... já viveu com outra mulher... tem um filho...


Dinda sorriu:


— Se eu não soubesse que você tinha tanto horror a ele, diria que estava
com ciúmes. Mas a verdade, Pequenina, é que ando louca para me casar e só me casarei com um homem rico. Onde vou
encontrar outro mais rico que o major? Isso de ter tido uma mulher não tem importância,
ela já o
largou há muitos
anos, fugiu com outro. E o filho não
é problema, um garotinho de sete anos...


— Que maltrata os bichos, briga com os
colegas... Tem uma natureza dificílima...


— Ora, mana, você está vendo dificuldades onde não existem. Eu quero ser feliz e vou ser, não tenha cuidado. Quero casar, Pequenina: estou farta da
vida de solteira, sinto pavor em imaginar que um dia ficarei solteirona. Os
homens, por estes lados, são
poucos, raros os que estão
em condições de dar conforto a uma mulher. Você sabe, mana, como eu tenho horror ao
trabalho, nasci para ser rica, acredite!


— E se você não
for feliz? Se ele não for um bom marido?


— Ainda acho que é melhor ser infeliz com um rico do que
infelicíssima com um pobre.


— Talvez você tenha razão — concordei,
sem grandes convicções.


E Dinda mandou um portador levando o “sim” ao
major, recomendando que fosse depressa, talvez temendo que ele se arrependesse — ao major que, também, visivelmente, andava muito aflito por arranjar um
casamento, fosse com quem fosse.
















 


 


12


 


Dinda preferiu casar na igreja, talvez por
achar que a cerimônia em casa seria para mim demais penosa
tendo em vista o que me sucedera. Casou como qualquer moça da nossa idade: vestida de branco, com buquê de flores de laranjeira, véu a cobrir-lhe uma parte do rosto. Minha mãe parecia satisfeita. Dinda era a mais vistosa de todas nós, porque tinha os cabelos pretos, muito longos, que ela
mantinha soltos, caindo em largas ondas. Perto do major Alexandre, parecia
filha dele, jamais sua mulher legítima.
Chorei muito na igreja, com pena de minha irmã. Não acreditava que estivesse mesmo casando
com aquele homem. Eu não me podia conformar com o major
tornando-se marido de Dinda. Os convidados vieram de longe para assistir àquele segundo casamento, que não envolvia a tragédia
do primeiro. Realmente, na festa do enlace de Dinda, não houve distúrbios
nem alterações. A cerimônia foi tão
solene como qualquer outra semelhante. Padre Bernardino fez um pequeno sermão, Dinda ouvindo contrita, enquanto a fisionomia do major
era a de um noivo apaixonado. Ele estava impecavelmente vestido numa roupa
muito bem talhada, como eu jamais vira igual. A camisa era muito branca e muito
fina. Só mais
tarde soube que todas as suas roupas, compradas no Recife, vinham da Europa. O
major se vestia elegantemente e naquele dia se esmerara.


O casal resolveu morar na fazenda do
major, mas a lua-de-mel foi passada no Recife. Um mês depois, quando voltou, minha irmã trouxe quase uma caravana de malas, com
roupas, vestidos, mantilhas, colares, coisas belíssimas que comprara na capital. Não parecia mais a Dinda que eu conhecera, mas outra criatura
completamente diferente.


— Mana, você devia ter se casado com ele! É boníssimo,
não podia ser melhor marido! No Recife, me
encheu de dinheiro e disse para mim: “Compre
o que quiser”. Sabe? Quase fiquei maluca, maluca de
verdade, solta na rua, com aquele dinheiro todo e todas aquelas coisas bonitas
a me tentarem. Havia fazendas lindas, lojas com tudo o que você pode imaginar de belo: mantilhas
espanholas, rendas, meias, leques, tudo com que se pode sonhar. Que beleza é Recife! Que cidade simpática!


Eu ficava imaginando como seriam aquelas
lojas maravilhosas. Dinda não
se calava.


— Comprei, comprei uma porção de coisas! Veja o que trouxe para você. Olhe, isso aqui é para mamãe...


Minha mãe abriu uma caixa enorme. Dentro, havia um vestido todo
branco, bordado com pérolas fazendo desenhos.


— Para mim?... Mas, minha filha, isso deve
ter custado muito dinheiro... Não
posso aceitar!...


Dinda foi categórica:


— Não,
mamãe, foi “ordem” dele. Disse que eu comprasse um presente
muito bonito para a senhora. E foi ele mesmo quem me ajudou a escolher.


— Deveras? — perguntou outra vez minha mãe sem querer acreditar. Não estava acostumada àquelas
exuberâncias, estranhava com certeza a
magnanimidade do genro.


Por minha vez, abri o pacote que ela me
estendera. Era bem menor e dentro havia uma linda caixa de louça com um bonequinho sentado em cima. Fiquei olhando,
encantada:


— É um porta-joias, mana. Foi ele que me
ajudou a escolher também. É de biscuit, porcelana muito delicada que
fazem na Europa.


Até difícil
Dinda falava agora. Dir-se-ia uma moça
da capital. Para Cássia, trouxe um leque belíssimo, dizendo ser espanhol. Minha irmã mais velha abriu a boca, de espanto. Dinda
repetia:


— Ele é ótimo, nunca pensei ter um marido tão bom. Vocês
não podem imaginar como estou feliz...


Eu olhava minha irmã desempacotando aquelas coisas todas,
conversando, contando o que vira no Recife. Mas, mesmo assim, não a invejava. Por nada no mundo, queria estar presa a um
homem como o major Alexandre, por mais dinheiro que ele me desse, por mais
presentes que pudesse comprar para mim. Até minha mãe fez uma observação
amarga:


— Como os homens são diferentes! Seu pai está casado comigo há quase trinta anos, nunca se lembrou de me
comprar um vestido. Acho que ele nunca olhou sequer a cor dos meus vestidos...


Dinda riu:


— Ora, mamãe, é da
natureza de cada um. Papai sempre foi um esquisitão, não
gosta dessas coisas. E a maioria dos homens não tem paciência
de entrar em lojas, olhar isso e aquilo, acompanhar a mulher para essas
coisas...


— Não
vá ser só na lua-de-mel. Talvez ele mude depois — aparteou Cássia.


Mas Dinda protestou:


— Não,
ele disse que todo mês vai ao Recife e que eu, querendo, posso
acompanhá-lo sempre nessas viagens.


Eu interroguei:


— Cada vez que você for, vai comprar tudo, assim?


Dinda respondeu muito admirada, como se
aquilo fosse uma pergunta idiota:


— Então
para que você pensa
que casei com um homem rico, muito mais velho? Foi para juntar dinheiro ou ajudá-lo a gastar? Não,
mana, não sou tão boba! Eu nasci para ser rica, para viver no luxo. Sempre
desconfiei disso. Jamais daria para me casar com rapaz pobre, encher-me de
filhos, passar a vida como mamãe,
lutando, trabalhando para criar menino... Não sou dessas, não...


— Você faz muito bem, Dinda — aparteou Cássia. Também
vou ver se me caso com um homem rico... O pior é que não vejo nenhum no horizonte, nem rico nem pobre...


Quando, mais tarde, Dinda voltou à fazenda, minha mãe perguntou-me:


— E o menino, o filho do major, que é feito dele? Vai ficar com Dinda ou não?


Eu esquecera de perguntar. Ficara
acertado, antes, que o menino iria morar com eles. Mas eu achava um pouco difícil Dinda suportar aquela criança. Uma semana depois, quando ela voltou lá em casa, foi dizendo que dera uma surra
muito grande no garoto, pois ele quebrara, de propósito, toda a louça
que o pai comprara no Recife.


— Eu disse ao Alexandre que não vou me matar por aquele menino. É o diabo em figura de gente, uma coisa
horrorosa. Quebrou toda a louça,
de propósito, na minha frente, e disse que
quebraria o que quisesse e que não
pensasse que o pai ia colocá-lo
de castigo, pois fazia o que desejava. Então peguei um chicote, avancei para ele e dei-lhe uma surra
muito bem dada, que era o que merecia. Avalie: a louça era um aparelho completo de Limoges, lindo, foi o próprio Alexandre quem escolheu! Mais de cem peças; ele não
deixou nem um prato inteiro. Um horror!


— Você conseguiu
bater nele? — perguntei, admirada.


— Ora se... É um menino terrível, mordeu-me toda. Veja meu braço como está.
Para mim, ele não é normal. Nunca vi uma coisa dessas!


Dizendo isso, mostrava o braço ferido e continuou:


— Já vi que não vou perder tempo com ele, é um menino horroroso, sem modos. Disse-me a
cozinheira que é horrivelmente
malvado. Alexandre não se incomoda, parece que acha é bonito o filho ser assim.


— Mas, Dinda, você não
vai criar o menino desse jeito, não
é? Que vai ser dele quando se tornar rapaz?


— Ele que se dane; não sou mãe
dele. Por que a mãe o largou? Ela é que devia estar criando o filho, não abandoná-lo
nas mãos do pai. O menino faz o que quer na
fazenda. Contaram-me que outro dia quis ferrar uma velha que estava catando
feijão. Quase mata a criatura.


— Que horror! Dinda, você não
pode ficar com uma criança
assim! Como é que
vai aguentar semelhante enteado, sem tentar ao menos dar-lhe um jeito?


— O pai não se incomoda, já te disse. Já falei com ele. Diz que é bom ele ser assim mesmo, que é para aprender a se defender. Que isso é natural nas crianças. Avalie!


Eu balancei a cabeça, desanimada. Aquilo não parecia nada bom. Era uma situação muito desagradável
para uma recém-casada. Falei sério para Dinda:


— Se você quer um conselho, trate de acertar uma
maneira de educar esse menino enquanto é tempo. Do contrário, vai ser pior para você, depois. Conheço
o menino, foi meu aluno, e garanto que ele tem medo da autoridade. No primeiro
dia, fiz-lhe ver que para lidar comigo tinha que me respeitar.


— Só vendo, mana, só vendo o que Luís faz na fazenda! O que me contam é de não
se acreditar. Por isso, para que é que vou me incomodar com ele, se não é sequer
meu filho? Não quero ter trabalho nem com filho meu, se
os tiver, avalie dos outros!


— Bem, se você pensa assim, é melhor mesmo. De qualquer maneira, acho
que devia tomar uma atitude logo. Parece uma coisa sem importância, mas poderá afetar grandemente sua vida mais tarde.


— Se ele começar a aborrecer muito, mando-o estudar no Recife. Logo ele
se acalma.


Não
pude esconder minhas dúvidas:


— Não
seria um brutamontes como o major Alexandre que quereria mandar o filho estudar
no Recife. Só sendo
mesmo aquele!


De fato, meses depois, Dinda lutava para
se desvencilhar do enteado-problema, que se tornara um monstrinho dentro de
casa. O major apenas dizia:


— Não
quero meu filho estudando no Recife. Estudar para quê? Se ele vai ter que viver é aqui mesmo, cuidando da fazenda, lidando
com minhas terras! Tolice! Nunca vi doutor saber administrar uma fazenda!


Um dia, passados meses, fui com Cássia visitar Dinda. Eu jamais havia ido à fazenda onde morava minha irmã. Não conhecia, a bem dizer, os domínios do major. Dinda havia sido avisada da nossa ida,
preparara um lauto almoço, muito feliz, satisfeita de nos ver ali.
A fazenda era maravilhosa. Eu jamais vira casa tão bonita, tão
bem tratada, tanto luxo. Tudo o que havia dentro da casa de Dinda era do bom e
do melhor: os móveis, belíssimos, de jacarandá.
Ela os mandara buscar no Recife. A louça,
os lustres, candelabros de cristal e prata, tudo tão bonito, que, por um momento — questão de segundos —,
cheguei a acreditar que Dinda fizera realmente um grande casamento. Porque logo
essa impressão se dissipou, ao ver aparecer na varanda
o major Alexandre. Falou comigo muito respeitoso e, desde o instante em que se
sentou, não tirou mais os olhos de mim. A princípio, julguei que fosse impressão. Eu evitara por todos os meios ir visitar minha irmã, porque sempre achara difícil enfrentar o major como cunhado. Agora, casado e olhando
insistentemente para mim, daquela maneira, não tive dúvidas
de que realmente ele não podia ser muito boa coisa. Comecei a me
sentir mal, falei que precisava voltar cedo, mas Dinda, inocentemente,
arranjava todos os motivos para me prender:


— Não
vá agora,
cedo assim, mana. Quero mostrar-lhe uma porção de coisas. Você mal chegou... Quero que vocês passem o dia comigo...


E nos levou ao seu quarto, desandando a
mostrar os objetos que havia comprado nas últimas viagens que fizera. Os armários estavam cheios de objetos e roupas. Dinda tirava-os um
por um, distribuindo muita coisa com Cássia
e comigo, dizendo:


— Levem isso para vocês. Eu comprei porque achei bonito, mas não me faz falta.


Eu olhava minha irmã sem dizer palavra. Tinha a impressão exata de que Dinda comprava aquelas coisas, distraía-se com aqueles objetos para encher o vazio de sua vida.
Podia, no entanto, ser apenas impressão
minha. Em dado momento em que estávamos
entretidas, olhando algum vestido, o enteado de Dinda entrou no quarto, com um
pau na mão, e avançou para Cássia,
a fim de dar-lhe uma paulada. Eu me levantei com rapidez, tomei-lhe a arma,
dizendo:


— Luís,
isso é forma
de se tratar uma visita? Quando você quer parar com essas maneiras?


Ele me olhou aterrorizado, depois
cuspiu-me, disse um palavrão,
saiu correndo. Levantei-me sem me conter. O major Alexandre estava na varanda,
procurei-o diretamente:


— Eu gostaria que o senhor me arranjasse água e sabão
para lavar meu vestido, porque o seu filho quis bater-me com um pau e teve a
delicadeza de cuspir minha roupa...


Ele levantou-se indignado:


— O maroto fez isso? Esse menino cada dia
está pior!
Insuportável! Dinda tem razão!


— E, se não tem cuidado, quem vai acabar apanhando é o senhor... E não vai custar muito!...


Mal sabia eu que minhas palavras seriam tão bem interpretadas pelo destino. De fato, Luís ainda iria dar muito trabalho ao pai. Vi-o levantar-se,
pegar de um cinturão e sair à procura do menino. Daí a pouco, ouvi-lhe os berros, pedindo
socorro, mas ninguém na fazenda acudia.


— É bem feito. Ele estava precisando. Se todo
dia levasse uma surra dessas, educava-se —
resmungou Dinda dando de ombros.


— Vovó era quem dizia que surra não é santo,
mas obra milagre — disse Cássia, meditativa. Ela também estava escandalizada com as maneiras de Luís.


De repente, Dinda confessou, como se
continuasse uma conversa:


— Não
falem a ninguém, mas estou esperando um filho.


Olhamos para ela sem acreditar:


— Você vai ter nenê? Coitada!


Dinda se admirou:


— Coitada por quê? Toda mulher casada, mana, tem que ter filho. Ou pelo
menos...


— Às vezes, as que não
são casadas também — aparteou
Cássia, meio irônica. Maria da Onça
está esperando
um filho. Nasce qualquer dia desses...


Dinda esqueceu o fato:


— E o rapaz? Fugiu mesmo?


Eu respondi, pensando na pobre Maria, que
matara uma onça de verdade e caíra na conversa fiada de Benedito, um novo empregado de meu
pai.


— Ele jurava casar, mas um dia arribou, não deixou nem o rastro. Diz papai que ele não casava de jeito nenhum. Deve ter ido para a Paraíba. Não
era boa coisa. No mínimo, se juntou com aquela corja de gente
ruim que vive fugindo da polícia...


— Quase sempre toda gente ruim foge para a
Paraíba. Coitada de Maria. Tão boa, não
merecia essa sorte.


— Mamãe
diz que cria o menino, fica com ele na fazenda. Maria chora dia e noite, não tem consolo pensando no filho sem pai.


— Coitada — repetiu Dinda, realmente penalizada. Não é brincadeira.
Tanta vontade que a pobre tinha de casar com ele. Iludiu-a direitinho.


Eu voltei ao assunto:


— Quando é que nasce o seu menino, Dinda?


— Lá para o mês de janeiro, se Deus quiser. Se for menina, vai chamar-se
Irene, como você, Pequenina.


— Mas espero que não coloquem o meu apelido. Pequenina nunca foi nome de
gente.


— Você não
tem medo? — perguntou
Cássia, olhando minha irmã.


— Medo de ter filho? Mamãe teve dezesseis, Cássia;
como é que eu
vou ter medo de ter um filho?


— Não
foram dezesseis de uma vez — aparteou Cássia, com o pensamento longe.


Desandamos a rir, as três. Dinda, porém,
dizia agora:


— Não,
não tenho medo nenhum. Eu não queria era ter filho, porque vai atrapalhar muito minha
vida. Quero estar sempre viajando e, com um menino ao lado, vou ficar muito
presa. Sabe quem eu vi em Recife, na última
vez em que estive lá, Pequenina'? O Mário. Estava vendendo algodão. Sabe, ele tem uma casa de negócio lá,
arranjou um sócio, vive comerciando. Diz Alexandre que é muito trabalhador... Uma de vocês devia casar com Mário.
É um rapaz tão bom...


— Eu não
quero. Gostei foi de José.
Cássia é que deve casar com ele.


Mas Cássia deu de ombros:


— Ele é mais moço do que eu. Casar com homem mais moço dá ideia
de mãe cuidando de filho. Não, quero casar com um bem rico, mais velho do que eu, que
me leve a Recife vez por outra. Assim como você, Dinda.


Minha irmã ria:


— Vocês
vão acabar solteironas, de tanto escolher
marido. Por isso, eu peguei logo o meu, feio, bem mais velho, mas que, no fim,
acho ainda melhor do que a gente ficar sem ninguém... Solteirona é que eu não queria ser. Não
nestes confins.


Os berros de Luís nos chamaram à realidade. Não, eu não
queria ouvir aqueles gritos, aquilo me fazia mal, por pouco tempo que fosse.
Levantei-me para me despedir. Antes de sairmos, porém, Dinda ainda nos mostrou parte da fazenda. Havia enorme
lagoa nas proximidades, que ela nos apontou de longe:


— É pena que vocês estejam com pouco tempo. Queria que vissem a lagoa. É linda, rodeada de coqueiros, que Alexandre
mandou plantar. Tem sombras maravilhosas. É o lugar de que gosto mais aqui, onde passo
a maior parte do dia.


Mesmo de longe, eu avistava, entre as árvores, a lagoa, que parecia enorme. No pátio da fazenda, vários
homens trabalhavam, e ao longe ouvia-se o barulho de um engenho.


— Estamos no tempo de moagem — explicou Dinda. Aqui a luta da fazenda é muito grande. Alexandre faz questão de estar à frente de tudo. Acorda muito cedo. É ele quem dirige tudo. Não tomo conhecimento de nada.


— Melhor para você — disse eu, olhando um homem mal-encarado que nos fitava; não gostei da fisionomia dos homens que nos cercavam. 


Perguntei a Dinda:


— E esses empregados? Você está satisfeita com eles? Parecem antipáticos!


— Não
gosto de nenhum — disse Dinda. Mas são gente de confiança
de Alexandre. Diz que são trabalhadores, e ele precisa de bons braços na fazenda. Também
não gosto do jeito deles. Aqui, boa, só tem mesmo a cozinheira, que é uma preta velha gorda, ótima pessoa. A única
de quem me aproximo.


Eu meneei a cabeça, bastante preocupada com o destino de minha irmã:


— Ao menos isso você tem. Já vale alguma coisa.


E com uma espécie de remorso:


— Dinda, quando precisar de mim, mande-me
chamar, que venho passar o dia com você.
Basta que avise por um empregado. E não
fique todo o tempo aqui. Quando estiver aborrecida, vá até o “Desterro” passar o dia lá. O major não
vai incomodar-se.


— Não,
ele não se incomoda. Eu irei. Obrigada,
Pequenina.


O major Alexandre nos trouxe até a cancela e queria mandar conosco um
empregado para companhia. Não
aceitei:


— Muito obrigada, major. Conduzo uma pistola
e não tenho medo de andar sozinha.


A ideia de me ver escoltada por aqueles
sujeitos mal-encarados, sim, poderia me causar temor.


Ele, porém, insistiu, delicado:


— Já se faz um pouco escuro, Pequenina.


— Não
tenho medo da noite, major. Além
disso, é muito
perto. Em menos de meia hora, estaremos em terras do “Desterro”,
indo depressa...


Ele não falou mais. Ficou olhando-me, porém, com aquele mesmo olhar de peixe morto, que tanto me
aborrecia. Que pensaria aquele homem, realmente, de mim? Pretenderia, depois de
casado, namorar comigo? Ao pensar nisso, tive vontade de rir. Eu o achava tão ridículo,
que não conseguia conceber a ideia de ver Dinda
vivendo com ele.


A voz de Cássia veio tirar-me de minhas reflexões:


— Dinda parece que é muito feliz, mana, não acha?


Não,
eu não achava. Mas para que tirar ilusões alheias?


 — Sim, parece. Mas as aparências, às
vezes, enganam muito...


 
















 


 


 


13


 


O filho de Maria da Onça nasceu e foi batizado por Artur. Maria, no princípio, chorava pelos cantos, envergonhada daquele filho sem
pai, mas, aos poucos, foi-se acostumando e, resignada, voltava ao trabalho,
achando tempo de cuidar da criança,
que passava o dia numa redinha que ela armava no alpendre, dividindo suas horas
entre o menino e a cozinha. Mamãe
meneava a cabeça e dizia penalizada:


— Tão
boa, Maria. Não merecia essa sorte!...


Porque o pai desaparecera, e Maria penava
sua sina de mãe solteira, enquanto o tempo passava e os
meses se sucediam sem novidades no “Desterro”. A vida decorria monótona,
igual, meu pai indo pela manhã para o trabalho, minha mãe na lida da casa, meus irmãos fazendo as coisas de sempre. Mário passava pela fazenda, conversava conosco, às vezes se dirigia a mim, com um ar distante:


— Pequenina, nunca consegui descobrir quem
matou meu irmão. Morro de velho, sem descanso, mas tenho
fé em Deus
que ainda hei de achar o criminoso. Hei de entregar o assassino à justiça, se é que existe justiça nesta terra...


— Não
me fale mais nisso, Mário. Para mim, isso não importa mais. Eu queria era que ele estivesse vivo. E a
vida de José ninguém pode trazer de volta.


Ele me olhava tristemente e partia. Vivia
viajando, do “Boqueirão” para
Fortaleza, do “Boqueirão” para o
Recife. Um dia falou:


— Se eu não gostasse tanto deste lugar, arribava de uma vez, iria
morar no Sul. Ali a vida é dez vezes mais fácil. Muitos conhecidos meus que lá se instalaram não se arrependeram.


— Mas deve ser muito sem graça morar longe do lugar em que se nasceu — aparteei.


 — É horrível
— concordou ele. Não
me acostumaria. Só sei
morar aqui, no meu canto. Quero morrer é aqui mesmo. Não há lugar
mais bonito do que este.


Outras vezes era o padre Bernardino,
sempre às voltas com as suas crianças, pedindo-me para dar um jeito na gurizada que não aprendia a ler. Era tão igual a vida, que chegava a ter exatamente os mesmos horários: o que se dissera ontem, dir-se-ia amanhã às mesmas horas.


Um dia, porém, chegou, da fazenda “Logradouro”,
onde estava Dinda, um recado para mim. Ela me pedia, num bilhete, que fosse lá imediatamente. Sem demora, calcei umas
botas, troquei o vestido e, selando apressadamente o cavalo, lá me fui para a fazenda do major, desta vez
sozinha, sem a companhia de Cássia.
Já fazia
alguns meses que eu não visitava minha irmã. Por preguiça,
por desleixo, ia deixando sempre para amanhã. Ao chegar ali, os mesmos rostos de algozes daqueles
empregados do major me fitaram em silêncio.
Eram homens carrancudos, tinham caras de gente má. Ao avistar Dinda, mal a reconheci. Minha irmã havia emagrecido a olhos vistos, era uma
sombra do que fora. O rosto, encovado, estava pálido, como que torturado. Parecia ter perdido todo o viço, toda a mocidade.


— Dinda! — exclamei, sem poder conter-me. Que é que você tem?


Ela sorriu palidamente, olhou de um lado
para outro, nervosa, medrosa:


— Aqui não podemos conversar; acompanhe-me ao meu quarto.


Lá chegando, ela fechou a porta, sentou-se na
cama, indicou-me um lugar:


— Senta, mana. Queria demais que você viesse, porque estou numa situação horrível.


— Que aconteceu?


— Espero ter a criança de uma hora para outra, e uma ideia fixa se meteu na
minha cabeça neste último mês.
Não pode ser nervoso, não é loucura,
pelo amor de Deus me entenda. Às
vezes, chego a pensar que a louca sou eu mesma...


— Diga logo. Eu compreenderei. Que
aconteceu? Ele te andou maltratando?


Dinda riu:


— Não
é isso, mana. É que meu enteado, descobri, é um menino anormal. Completamente louco,
maluco. Diz aos quatro ventos, para eu ouvir, que, assim que a criança nascer, vai marcá-la
com ferro em brasa. Diz até na frente do pai, e o pai acha graça.


— Ele não fará isso, Dinda. Que ideia absurda! Onde já se viu!


 — Faz, mana, faz. Luís é anormal,
é doente. A natureza dele é muito ruim e, com a má educação que possui, fazendo o que bem entende, acabou num pequeno
monstro. Arruinou minha vida. Não
tenho um momento de sossego com esse menino aqui dentro. Não posso ter nada meu que ele destrói, anda sempre com um ferro em brasa na mão, e, agora, o pai lhe deu uma pistola, que dispara a torto
e a direito, dentro de casa, como achar melhor... Diverte-se com o susto que
prega aos empregados e a mim...


— Que horror!...


— Pois, de uma semana para cá, entrei a pensar e já tenho certeza que, se eu tiver um filho,
Luís, com ciúmes, será capaz de fazer isso. Mana, ele é louco. Só agora eu estou compreendendo isso. Foi
tarde demais, infelizmente.


— Ele não é louco — expliquei eu, usando minha lógica. Foi o major Alexandre que deixou o filho ficar desse
jeito. Ele acha bonito o menino ser assim, para ele isso é ser valente.


— Talvez, mas o certo é que receio pela vida de meu filho que
ainda vai nascer. Como é que
vou criar uma criancinha num ambiente deste?


— Que é que você quer que eu faça? — perguntei,
sem atinar com o que Dinda dizia.


— Que, quando ao nascer a criança, você esteja comigo e, depois, leve o menino
para o “Desterro”.


— O major não vai querer isso! Que ideia absurda!


— Não.
Meu plano é dizer
que o menino nasceu morto, e você,
para que eu não visse o cadáver, achou preferível
enterrá-lo imediatamente. Isso será fácil,
porque Alexandre estará com
certeza viajando, ultimamente vive viajando. Tem muitos negócios.


Eu achava a ideia fantástica demais para concordar com minha irmã:


— Isso é fácil
de dizer. Mas se ele estiver? Não
vê que é impossível fazermos tal coisa?


— Há outras coisas mais impossíveis do que isso, Pequenina. Mas terá que ser feita. Temos que achar uma
maneira, custe o que custar. Não
deixo meu filho aqui, ao alcance de um louco, com um pai que não se incomoda, que passa a maior parte do tempo fora de
casa. Que defesa tem uma criancinha de dias, dentro de um berço, contra um menino de doze anos, que ferra até os empregados? Há vários
deles que foram ferrados! Parece incrível,
mas é verdade.
Juro por Deus como estou falando a verdade!


Procurei acalmá-la:


— Não
precisa jurar, Dinda, acredito em você.
Apenas nunca vi uma coisa dessas.


A voz dela agora era um lamento:


— Só confio em você, Pequenina! Não
tenho coragem de pedir à mamãe. Ela, decerto, se recusaria, escandalizada. Mamãe é incapaz
de tomar uma decisão assim. Além disso, se, por acaso, você encontrar alguém na saída,
tem mais facilidade de se desembaraçar.
Você poderá levar o menino oculto, coberto com uma
capa, um pano qualquer.


Pensei um pouco e respondi:


— Acho a ideia tão absurda que estou custando a me acostumar com ela. Não quer ao menos experimentar alguns dias, com a criança aqui? Seu pressentimento é assim tão forte?


— Pequenina, uma mãe não se separa de um filho se não for para o bem dele. Não quero criar meu filho aqui, tenho certeza disso. Ele terá que ir para o “Desterro”.
Prefiro dá-lo até a alguma das velhas das redondezas, mas não quero meu filho aqui! Não lhe posso dizer mais nada, porque você não
entenderia. Não é ambiente para uma criança. Nunca lhe pagarei este favor, Pequenina! Você talvez não me compreenda agora, mas um dia você me compreenderá.


Olhei Dinda penalizada e não tive forças
para recusar:


— Sossegue, mana, levarei o menino.
Procuraremos uma maneira de nos livrar da parteira, das empregadas... Depois...
depois... passado algum tempo, talvez possamos aparecer com ele, dizendo que é filho de retirante. Mamãe gosta tanto de criar filho de retirante...


Enquanto refletia, olhava Dinda, abatida,
pálida, consumida, aceitando aquela ideia
absurda de fazer de seu filho um filho de retirante... Que diria mamãe quando soubesse? Com certeza, a julgaria tão louca quanto Luís.
Seria aquela a felicidade que minha irmã encontrara e com que tanto sonhara? Para
onde fora a alegria de Dinda? Seria um fantasma que estava à minha frente agora ou a moça despreocupada de algum tempo atrás? Por isso, espantei-me ao ouvir novamente sua voz:


— Não
imagina o peso que me tira, mana. Só assim poderei dormir descansada... Há noites que não tenho sossego. Não
consigo sequer fechar os olhos pensando nisso!


E, de repente, começou a chorar:


— Isso é castigo, Pequenina! Eu sempre dizia que não queria ter filhos. Agora não posso nem ter o gosto de criar um. Tenho certeza de que é castigo de Deus!


— Deixe de bobagem, Dinda. Luís logo crescerá e sairá de casa. Não custará muito. E, quando rapaz, infelizmente,
estou certa, vai dar muita dor de cabeça
ao pai. O major vai pagar os pecados com esse filho.


— E eu também — emendou
ela.


Mais tarde, eu me retirava, de coração pesado.


Cinco dias depois, recebemos aviso do “Logradouro” com que Dinda mandava nos chamar com urgência. Preferi ir em companhia de Cássia, e, quando chegamos, a parteira já estava no quarto. Ficamos aguardando
ordens na varanda, ordem para entrar. O major Alexandre, felizmente, estava
viajando para o Recife. Dinda tivera sorte: o marido se encontrava fora. Não fora mero acaso: ele vivia a maior parte do tempo em
Pernambuco e Paraíba, mas, agora, sua ausência era bem-vinda...


Enquanto esperávamos, eu olhava se havia alguém nas proximidades. Luís passou a cavalo, chicoteando o animal com fúria, desaparecendo a galope. Cássia comentou:


— Esse menino tem mesmo os olhos de um
louco. Se eu fosse Dinda, não
me teria casado com o major. Acho que ela fez uma bobagem...


De repente, a porta se abriu, e a
parteira, a velha Mariana, apareceu na porta, olhando para nós, com ar assustado:


— Entrem. Fiz tudo o que foi possível. Estou preocupada, porque o major não está aqui. Ela não está nada bem.


Olhei a velha sem compreendei:


— Que há com Dinda? Vai morrer?


A parteira enxugava as mãos nervosamente, fisionomia fechada.


— Há mais de trinta anos, faço partos em mulheres de todas as idades, D. Pequenina.
Muito difícil eu perder um menino gordo e bonito
como ia ser aquele. O menino estava morto. Não pude fazer mais nada.


— Nasceu morto? E ela? Vai resistir?


A velha Mariana olhou-me com o mesmo ar de
preocupação:


— É preciso avisar ao major o quanto antes. Não há um
jeito de se comunicar com ele? Não
posso garantir nada. Vai depender dela, da reação do organismo. Ela parece muito fraca. Avisem
imediatamente a sua mãe. D. Dinda precisa de assistência o tempo todo. Ficarei aqui e esperarei até que sua mãe chegue. Ela deve ter tido um susto muito grande ou levado
alguma queda. Não sabe se sofreu algum susto, alguma coisa
nos últimos dias?


— Não,
não sei de nada — menti. Dinda estava muito bem até a última
vez em que a vi.


Entrando no quarto, compreendi: Dinda
teria que enfrentar uma longa convalescença,
se conseguisse sobreviver. Nem sequer abriu os olhos, quando me aproximei.
Estava tão abatida, que mal podia reconhecê-la. Parecia morta.


Ao perguntar-lhe como se sentia, não respondeu. Mariana puxou-me pelo braço:


— Ela está muito fraca. E tem febre. É melhor deixá-la em paz. Mande chamar sua mãe com urgência.


Quando o portador saiu com o recado para o
“Desterro”,
foi que tive tempo de pensar na criança
morta e no pedido de Dinda. Um pensamento não me largara durante todo o tempo: teria o medo de Dinda
sido prejudicial à criança? Era um menino gordo e bonito, como afirmara a velha
Mariana: fazia pena não ter se criado. Mais pena, ainda, senti quando
a velha parteira, amiga de minha mãe
há tantos
anos, disse-me:


— Se ela resistir, não deverá ter filhos tão cedo. Não
me lembro, em toda minha vida, de ter feito um parto mais difícil. Há certas horas em que a gente lamenta ser
parteira, D. Pequenina. Faz falta uma carta de doutor. Ela devia ter sido
atendida por um médico. Fiz tudo o que foi possível.


Eu conhecia a fama da velha Mariana, a
melhor parteira do vale, e acho que quase todos os meninos da minha geração haviam chegado ao mundo com sua ajuda. Se Dinda morresse,
eu tinha certeza, não haveria de ter sido sua culpa.


E, de fato, como ela previra, minha irmã esteve entre a vida e a morte durante dias
e dias. Uma febre horrível, que a nada cedia, tomou conta de
Dinda, e nos mudamos todos, a bem dizer, para a fazenda do “Logradouro”.
Minha mãe não
saía da sua cabeceira, e tudo o que sabíamos de remédio
para acalmar aquela febre foi usado. A velha Mariana, aflita, não abandonava sua cabeceira. Não havia médico
nas redondezas. De remédios, apenas os receitados pelo farmacêutico, que entendia menos do que mamãe, e não
faziam nenhum efeito. Mariana dizia, meneando a cabeça:


— Ela não tem vontade de viver. O organismo não reage. Não
há nada
que baixe essa febre. Está se consumindo aos poucos.


Uma noite, Dinda delirou tanto, que pensei
que não amanhecesse viva. Mamãe colocou-lhe escalda-pés, compressas, e, quando o dia nasceu, a febre havia cedido
um pouco. Então, contei a mamãe a conversa que havia tido com Dinda. Minha mãe ouviu tudo calada, meneou a cabeça:


— Ela já devia estar doente, Pequenina... Uma mãe não se separa de um filho a não ser que ele corra muito perigo. É assim que fazem as retirantes. Mas não Dinda, que é rica, tem sua boa casa, marido, um lar.
Acha que, só por
causa de um enteado maluco, iria desfazer-se de um filho? Não seria mais fácil
desfazer-se do enteado?


— É verdade, mas o major é louco por Luís e não
concordaria.


— Mesmo assim, não acredito que ela realmente quisesse abandonar o filho.
Com certeza, já vinha
doente, nervosa, talvez até com febre, coitada, quando lhe pediu
semelhante absurdo. Com saúde
perfeita, jamais pensaria numa coisa dessas.


Aquilo não me convenceu. Eu ouvira Dinda pedir-me que, pelo amor de
Deus, retirasse a criança do “Logradouro”.
Não queria criar seu filho ali: tinha medo
de Luís, tinha medo talvez da própria indiferença
do pai. Que mais temeria ela? Aqueles empregados mal-encarados, que mais
pareciam cangaceiros que moradores da fazenda? Não, não
fora por febre que fizera um pedido daquele, ela devia ter alguma razão, embora eu não
adivinhasse qual era.


Ela mesma, ao melhorar, foi sincera. Ao
saber da morte do filho, não
pareceu triste nem abalada com a notícia.
Confessou a mamãe:


— Foi melhor para ele. E para mim também. Não
se preocupem: foi bem melhor assim.


E nada mais conseguimos arrancar dela.
Novamente trancara-se como uma gaveta de armário antigo. Quando o major chegou, muitos dias depois, ela
já se
alimentava e apresentava visíveis
sinais de melhora. Mamãe nos mandou logo de volta para o “Desterro” e, algum tempo mais tarde, ao
certificar-se de que a filha estava fora de perigo, também arrumou suas coisas e foi embora. Ouvi-a uma noite
comentar com papai, um pouco preocupada:


— Não
quis ficar mais lá: ele demonstrava, claramente, que eu era
uma sogra e não preciso de dois avisos. Parece que, em
cada filha que a gente casa, ganha um inimigo; é a sina da mulher. Ele estava no Recife, nós foi que tomamos conta de Dinda, só se salvou por meus cuidados; e, ao chegar,
ele deu a entender que eu era uma intrusa.


Papai procurou desculpar o genro:


— Não
há homem
que goste de sogra dentro de casa. Você sabe disso: é lei muito antiga.


— Mas há os que não gostam e fazem ao menos uma cara mais amável. Mas queria que você visse a cara dele! Só faltava dizer que eu estava realmente
sobrando ali. Queria ainda demorar uns dias, mas não pude mais suportar as indiretas e a carranca dele.
Coitada de Dinda: ainda precisava de mim! Ele devia ao menos se lembrar de que,
antes de eu ser sogra dele, já era a mãe de Dinda!


Não
pude ouvir mais nada, porque eles começaram
a falar mais baixo. Só depois
de algum tempo, a voz de meu pai chegou, trazida pelo vento:


— Talvez o major estivesse também preocupado com a seca, que novamente está às nossas portas. Dizem que já anda muito gado morrendo em certas zonas.


Mamãe,
porém, estava furiosa:


— Mais preocupado com o gado do que com sua
mulher e filho? Que espécie de homem é esse, pelo amor de Deus?...
















 


 


14


 


Aquele ano foram doze meses de tormento. Não choveu, e a luta na fazenda redobrou. Mas a tortura não estava terminada. Diria mesmo que apenas fora começada. A terra, esvaindo-se, todos saindo, raros com a
coragem de ficar. Começaram, então, a surgir os assaltos nas estradas. Bandos de
cangaceiros, vindos de toda parte, tomavam de surpresa as pequenas fazendas,
saqueando, muitas vezes destruindo, somente por maldade.


Aquele ano teria para mim uma lembrança trágica,
não bastando o sofrimento de ver partir
muitos daqueles que habitavam o vale. Um dia, nossa fazenda foi assaltada.


Eram três horas da tarde, e meu pai, no pátio, endireitava, de cabeça baixa, uma sela de montaria. Tão distraído
estava, que não notou a aproximação de um grupo de homens que vinham montados,
cautelosamente, do lado do atalho, como se marcassem passo para uma emboscada,
porque eles sempre atacavam pelas costas, os miseráveis. Foi Cássia
quem os descobriu, e somente isso impediu que fôssemos todos mortos da maneira mais horrível.


— Papai, olhe!... Cangaceiros!...
Cangaceiros!...


Meu pai levantou a cabeça e, quando viu os homens, gritou por meus irmãos. Minha mãe
apressou-se logo em fechar as portas da casa, e nós ajudávamos
numa correria enorme. Para piorar a situação,
quase todas as portas estavam abertas, e parecia que não acabaríamos
nunca mais de fechá-las. Os bandidos não tinham pressa. Pareciam até divertir-se com aquilo, porque não atacaram logo. Poderiam ter entrado casa adentro e matado
a todos.


Eram oito, mas, atrás deles, marchavam outros. Parecia uma tropa bem
organizada. Vendo que haviam sido pressentidos, tornaram-se ameaçadores. Passaram a assobiar alto. Alguns riam ou davam
gargalhadas enormes. Dentro em pouco, nós
estávamos cercados. Todos, dentro da casa,
verdadeiramente apavorados. Meu pai distribuía armas a cada um de nós. Meus irmãos,
calados, recebiam-nas e olhávamo-nos
uns aos outros sem coragem de dizer palavra. Só mamãe
perguntou:


— Serão
muitos?


— Parecem-me mais de vinte — respondeu meu pai e tirou do bolso um lenço com o qual enxugou o suor da testa. Vamos ter de lutar
muito. Mas, se temos de morrer, é melhor morrer como homens.


Depois, para mim:


— Pequenina, fique naquela janela; atire e
se abaixe, porque as balas não
furam parede, mas furam a janela, que é de madeira. Vejam bem, tenham sempre esse
cuidado.


Depois, olhando meus irmãos, que se mantinham tão hirtos como se fossem ser fuzilados:


— Protejam o mais que puderem as mulheres.
No caso de eles conseguirem entrar, é preferível trancar as mulheres no quarto de depósito, porque a porta é forte, e a única janela existente é alta demais. Eles não poderão
pular. Entenderam?


Meus irmãos fizeram sinal afirmativo. Papai continuou, com uma calma
admirável, como se tivesse tudo arquitetado
dentro da cabeça:


— Em caso de não ser possível
guardar as mulheres no quarto, há ainda um esconderijo na cozinha, disfarçado, que nunca foi usado, mas serve para um caso de
necessidade; é um
buraco grande, parecendo um esgoto. Foi construído há muitos anos, para isso mesmo, para o caso
de ser necessário fugir. Pode estar entupido ou com a
passagem destruída. Mas não nos devemos esquecer de que ele existe.


Eu comecei a suar frio, um medo horrível se apossara de mim. Lá fora, ouvia o tropel de cavalos, os
cangaceiros rodeando a casa, dando gritos, fazendo ameaças:


— Abram as portas! Queremos as mulheres!...
Entreguem o dinheiro ou meteremos bala... Podem encomendar a alma...


As risadas eram horrendas. Meu pai e minha
mãe se mantinham colados à mesa, como se não os tivessem ouvido:


— Eles são muitos, e teremos que nos fazer de surdos, economizar
tempo e munição. É provável
que nenhum de nós escape desta vez, e será uma felicidade se não tivermos o mesmo fim que tiveram nossos parentes do “Boqueirão”.


— Não
é melhor mandar alguém pedir socorros na vila, papai? — perguntei, aflita, olhando de um lado para
o outro, esperando a cada momento que um cangaceiro me saltasse pela frente.


Papai teve um dar de ombros:


— Vou mandar João... se ele conseguir sair. Mas só à noite, porque, tentando agora, o matarão na certa... Sei que não virão
reforços. Será apenas um de menos a nos ajudar.


E, depois, como se esperasse há muito tempo para dizer aquilo:


— Guardo naquele armário uma boa dose de veneno mortal, que nunca deixei de ter
em casa, para um caso de extrema necessidade. Vou dar a cada um de vocês uma dose suficiente, para, se caírem nas mãos
desses desalmados, não sofrerem tanto, principalmente as
mulheres...


Dizendo isso, encaminhava-se para o armário, tirando de lá de dentro um vidro que continha um pó branco. Dividiu aquilo com uma calma
extraordinária, entregando um pouco a cada um de nós. Enquanto isso, lá fora, davam murros nas portas, balas
partiam para cima em todas as direções.


— É preferível tomar o veneno a cair nas mãos deles, não
tenham nenhuma dúvida disso.


Eu recebi a minha cota, guardei-a no bolso
do vestido sem demora. A calma de meu pai começava a me enervar. Ele, porém, notando a minha aflição, disse:


— Não
se apresse, filha. Só atiraremos
quando for mais do que necessário.
Temos pouca munição. Eles estão fazendo todo esse barulho para nos meter medo e ver se
nos entregamos. Não podemos gastar munição à toa.


E, dizendo isso, ia colocando cada um na
posição que achava melhor:


— Você,
Cássia, tome conta daquela janela. É alta, mas, trepada numa cadeira, você poderá atirar muito bem. Atire pelas frestas e se
abaixe sempre. Não estrague nenhuma bala. Só atire quando tiver a certeza de acertar.


Cássia
sorriu, um sorriso muito amarelo. Estava pálida, e sua voz era quase inaudível:


— Está bem, papai.


Os moradores todos haviam entrado para
casa, e a cozinheira, a velha Marcionila, tremia, juntando as mãos:


— Por Deus Nosso Senhor, tem mais cangaceiro
do que formiga. Se nós escapar dessa, não morre nunca mais... Santa Bárbara! São
Jerônimo!


Como era muito velha e cega de um olho,
meu pai não lhe deu nenhuma arma. Apenas recomendou:


— Você,
Marcionila, tome conta das crianças.


Ao que, imediatamente, a preta atendeu,
carregando os meninos que viviam no “Desterro”, porque, na fazenda, criança era um material que nunca faltava.


Aumentou então o tiroteio. Balas zunindo através das portas provocavam estalidos pavorosos. Meus irmãos, nas janelas, não
atiravam. Vez por outra, somente partia uma bala da arma de meu pai, e um
cangaceiro caía. Papai tinha a melhor pontaria que já conheci. Aquilo duraria quantas horas?
Uma, duas, três, quanto tempo?


A tarde morria. Escureceu. Os cangaceiros
foram parando de atirar. No silêncio
da noite, cada vez mais, as balas foram escasseando. Meu pai deixou o seu
posto, voltou para o centro da sala:


— Eles se estão divertindo à nossa custa. Sabem que não temos munição
e querem que percamos por cansaço.
De fato, se não atacarem à noite, amanhã estaremos todos exaustos para lutar. Dois
ou três ficarão de plantão,
os outros irão dormir; do contrário, amanhã farão
conosco o que bem entenderem...


Olhei horrorizada para meus irmãos. Eram cinco homens contra uma moita de bandidos
acostumados a lutar e assaltar, matando e pilhando sem dó nem piedade. Todos eles mantinham a
fisionomia grave; mal nos olhavam.


Meu pai falou outra vez, agora
visivelmente preocupado:


— Com essa, eu não contava. Vamos aguentar muito mal a tensão a noite inteira...


Dizendo isso, pediu a minha mãe:


— É bom que todos comam alguma coisa, porque
senão amanhã estarão muito fracos.


Mas ninguém queria comer. Ninguém
conseguia sequer engolir em seco. Meu estômago
parecia pregado, incapaz de suportar até mesmo um simples copo de água. Meu pai insistiu:


— Se não
nos alimentarmos, será pior,
ficaremos fracos demais. Essa luta poderá durar dois ou três dias...


Ninguém obedeceu. Era humanamente impossível comer qualquer coisa. Somente as crianças beberam leite, mesmo assim debaixo de um berreiro
infernal. Assustadas com os gritos, elas também atormentavam nossos nervos, tornando o ambiente dentro de
casa um verdadeiro inferno.


Assim nos revezamos durante a noite: dois
ficavam de vigília, enquanto os outros dormiam. Na
verdade, ninguém dormiu. Eram três horas da madrugada, quando João, o escravo, conseguiu sair sem ser visto para pedir auxílio na cidade. O preto teve que ir a pé, provavelmente levaria quase meio dia até chegar à vila — hora em que, pelos meus cálculos, todos nós
já deveríamos estar mortos pelos cangaceiros.


Aquela foi, sem dúvida, uma noite de pesadelos. Dormi, talvez, uns quinze
minutos. Entre um cochilo e outro, via cenas horrorosas diante de mim, ouvindo
ruídos que me assombravam, não me deixando ter um sono sossegado. Quando os primeiros
raios da madrugada clarearam o céu,
dei graças a Deus por me achar mais perto da
morte. Se tinha de morrer, era preferível
que fosse logo, não naquela lenta agonia.


Os cangaceiros acordaram mais tarde do que
nós. Pareciam divertir-se com a espera e só lá ao amanhecer começaram a atacar, atacar.


Pelas frestas da janela, onde eu estava,
podia ver o sol iluminando o descampado, e distinguia, nitidamente, as cabeças daqueles homens, escondidos em lugares estratégicos, agachados, atacando com calma e tática quase militar. Eles visivelmente nos iriam vencer pelo
cansaço. As paredes da casa, porém, eram as paredes de um forte. As portas, apesar de
madeira, tinham trancas imensas. Vez por outra, eles tentavam arrombá-las, mas não
conseguiam.


Foi então que meu pai mais uma vez se apercebeu que a munição estava pouca. Preocupado, falou para minha mãe:


— Acho melhor vocês se trancarem no quarto de depósito. Lá é mais seguro. Fechem a porta, porque, se
eles conseguirem entrar, vocês
terão tempo ao menos de tomar o veneno...


Minha mãe estava muito pálida
e não disse palavra. Pegou as crianças, uma a uma, encaminhou-as para o quarto. Marcionila a acompanhou,
seguindo-a Cássia e todas as mulheres.


— Venha também, Pequenina.


— Já vou, mamãe — respondi,
olhando pela janela um cangaceiro que, ousadamente, levantara-se do
esconderijo, atravessando o pátio
em direção à casa.


— Deixe ver se acerto naquele que vem
vindo...


Minha mãe entrou no quarto. Só ficamos fora eu e Maria da Onça, que também
não quis largar seu posto. Cássia chorava alto, com uma crise de nervos. Eu sentia também muito medo, mas estava tranquila por possuir o veneno. Se
caísse nas mãos deles, tomaria imediatamente o veneno e não iria padecer tanto. Eu sabia muito bem o que os
cangaceiros faziam com as mulheres. Conheci no vale muitas que haviam caído nas mãos
deles — algumas
voltavam cegas; outras, quando conseguiam escapar com vida, tinham o corpo
coberto de queimaduras, toda sorte de maus-tratos. A maioria delas era marcada
com ferro em brasa, como animais. Fora as que eles transformavam em tochas
humanas, para divertimento do grupo, que, sem ter muito com que se divertir,
serviam-se das mulheres para cenas de teatro. Muitas voltavam grávidas e eram, para o resto da vida, marcadas como mulheres
de cangaceiros. Mil vezes tomar o veneno, pensava eu, do que cair nas mãos daqueles desalmados.


Continuamos atirando muito tempo ainda,
mas com cuidado. Sentindo que havia acabado completamente a minha munição, resolvi ir para o quarto. Não havia mais nada a fazer na sala. Era melhor fazer
companhia a minha mãe. Ao aproximar-me, notei que ela havia
fechado a porta, com certeza para aquietar as crianças, que, vez por outra, escapuliam, espalhando-se por toda
a casa. Bati, pedindo:


— Mamãe,
abra a porta. A munição acabou, prefiro ficar aí.


Minha mãe mandou que eu esperasse, ia buscar a chave. Mas começou a demorar. Passaram-se dois minutos, três, cinco, dez. Comecei a ouvir lá dentro do quarto um reboliço desusado. Preocupada, perguntei:


— Que há, mamãe?
Por que não abrem logo?


Alguém
respondeu:


— Está procurando a chave. Ninguém sabe cadê a chave.


Na aflição, minha mãe
não sabia onde a deixara. Evidentemente, do
outro lado, todos se ocupavam em procurar a chave.


— Dentro do bolso, mamãe, olhe dentro do bolso — dizia Cássia, nervosa.


Eu podia ouvir a voz de minha mãe:


— Não
está, minha filha, não está.
Para mim, eu tinha deixado aqui em cima desta mala... Não posso lembrar onde meti essa chave... Valha-me Deus do céu!


Comecei a ficar nervosa. Não era nada perder uma chave, mas não seria interessante não poder eu passar para dentro, caso, de repente, houvesse
necessidade. Subitamente, vi, gatinhando pelo chão, Artur, o filhinho de Maria da Onça. Com certeza, passara para fora, enquanto a porta estava
aberta, e minha mãe não
dera conta dele. Agarrei-o, ele sorria, inteiramente inconsciente, sem saber
que lá fora
muitos perigos o rodeavam. Mordendo as mãozinhas,
era a única pessoa completamente indiferente a
todo aquele movimento. Lá dentro do quarto, o reboliço era enorme. Certamente estavam revirando todas as malas à procura da chave. Eu disse:


— Deixe, mamãe. Depois ela aparece. Quando deixarem de procurar, ela
aparece.


Mas, agora, a voz de minha mãe vinha irritada, alterada:


— Deixar o quê, Pequenina? Não
vê que não podemos ficar aqui dentro trancadas? Veja se a chave não está aí do lado de fora...


Olhei, não estava. Procurei pelo chão, verifiquei em Artur, a ver se ele a escondera em algum
lugar, talvez brincando, mas não
encontrei sinal da chave. Sem dúvida,
estava lá dentro,
talvez no bolso de mamãe, que, na aflição, não
a conseguia encontrar. Veio a voz dela, aflita:


— Pequenina, veja se encontra na despensa
uma chave que possa abrir essa porta. Não
queremos ficar aqui presas... Se precisarmos sair...


Obedeci, apressada, carregando o menino no
braço. A despensa ficava no fim da casa, e
levei tempo até chegar
lá. Foi na volta, quando vinha com uma chave
grande, preta, que notei o que acontecera na sala. Meus irmãos haviam sido atingidos. Banhado em sangue, estava
Ernesto, ainda arquejando, talvez com pouco tempo de vida.


— Eles estão avançando
agora, Pequenina — disse meu pai, olhando-me. Não temos mais nenhuma bala. Vá para o quarto, tranque-se com sua mãe. Vou ter que abrir a porta; do contrário, será pior.


— Eles o matarão, pai —
disse eu, apavorada.


— Terei que morrer de qualquer jeito. Além disso, se vir que a coisa sairá muito ruim, tenho uma boa dose de veneno
comigo. Não tenha medo, que não sofrerei na mão
de cangaceiro. Vá para o
quarto...


— Não
posso entrar no quarto. Não
acharam a chave, e a porta está trancada, pai. Não faltava mais nada, acontecer isso agora.


— Vá ver se já encontraram. Não demorará muito que comecem os cangaceiros a pular
aqui para dentro de todo jeito. É o único
lugar que ainda tem um pouco mais de resistência. Aquela porta ninguém pode arrombar porque é de ferro. Depressa...


Ao chegar perto, ouvi que dentro do quarto
continuava a mesma busca inútil
atrás da chave. Eu podia ouvir agora o choro
convulsivo de Cássia:


— Vamos ficar presas aqui... Meu Deus do céu, que morte horrível...


Minha mãe não tinha forças para ralhar com ela. Agora todos gritavam a um tempo só. A aflição
era notória. Voltei para a companhia de meu pai.
Era preciso avisar a ele o que estava acontecendo. Mas só tive tempo de vê-lo tombar de costas, atingido por uma bala certeira no
coração. Restavam apenas os dois irmãos mais moços.
Agora as balas eram tantas, que eu pensei que ia ficar surda. Os gritos dos
cangaceiros vinham de muito perto. Poderia jurar que já haviam invadido a casa. Ouvi meu irmão dizer:


— Eles estão colocando querosene perto das duas portas. Vão tocar fogo e entrar.


Apertei maquinalmente o pacotinho de
veneno que tinha no bolso. Mas ainda restava muito o que fazer. Numa janela,
Maria da Onça permanecia imóvel, olhando pela fresta. Na mão, o rifle caído.
Não havia mais nenhuma munição. Era só esperar. Foi então que me encaminhei para ela o mais depressa que pude:


— Maria, venha. Temos que arranjar um lugar
onde nos esconder.


Ela olhou para mim com os olhos parados:


— São
muitos, Pequenina. Se nós escaparmos dessa, ficamos para semente.


— Precisamos arranjar um lugar depressa. A
porta do quarto não se abre. Quero ver se escondo Artur, que
ficou do lado de fora.


Mal eu olhei para o lado, vi a fumaça invadindo a porta grande da entrada. O fogo ia lambendo
lentamente a madeira. Dentro de mais alguns momentos, estaríamos todos nas mãos
dos cangaceiros.


 —
Vamos, Maria, depressa.


Foi então que começaram
os gritos no quarto de depósito.
O fogo estava se alastrando mais para aquele lado, por causa do vento, que
tangia do nascente, e uma fumaça
enorme começava a invadir a casa inteira. Sufocada,
sem ter passagem para o ar, minha mãe
gritava:


— Pequenina, veja se encontra uma chave para
nos tirar daqui!...


Como uma louca, eu experimentava todas as
chaves que encontrava na casa. Mas a tranca, que era de ferro, não se abria. Parecia a porta do inferno. Agora eu também me sentia sufocada. A fumaça bailava no ar, algumas portas já ardiam em grande parte. Somente os
cangaceiros não se atreviam a passar entre as chamas,
mas não demoraria muito para que aquilo
acontecesse. Meus dois irmãos
tentaram inutilmente abrir a porta, arrombá-la. Maria da Onça
ajudava:


— Abram, empurrem com força... Pelo amor de Deus, vejam se encontram a chave...


Quanto mais gritávamos, mais confusão
havia lá dentro.
Agora eu era tomada por um acesso de tosse. O vento, entrando pelas partes
abertas nas portas, enchia a casa toda de fumaça. O fogo pouco a pouco ia lambendo a madeira grossa,
secular. A voz de minha mãe
tornava-se mais fraca, mais sumida:


— Abram, abram pelo amor de Deus... Arrombem
se for possível... Aqui dentro está horrível...
A fumaça não
nos deixa ver uns aos outros...


Agora, dentro do quarto, ouvia todos
tossirem... Inutilmente meus irmãos
davam murros desesperados na porta, tentando abri-la. Mas a porta era forte,
arrombá-la seria impossível. E foi por isso que, lá dentro, morreram asfixiadas minha mãe, Cássia
e cinco crianças, além de Marcionila e duas escravas. Quando percebi que minha mãe se havia calado, receei perder os sentidos. Gritei
inutilmente:


— Mamãe!...
Mamãe!... Você está me ouvindo?


De dentro do quarto, não vinha nenhum sinal de vida. Agora meus irmãos tossiam, estavam todos quase asfixiados pela fumaça. Subitamente me lembrei de Artur. Eu o deixara jogado em
cima de um sofá. Certamente encontrá-lo agora naquela fumaça toda seria tarefa impossível. Mas a criança
estava no mesmo lugar onde eu colocara, chorando, e agarrou-se comigo quando
percebeu que eu o salvara. Corri então
para a cozinha — ainda
era capaz de pensar naquela confusão
toda — e
ainda hoje tenho certeza de que só consegui sair com vida por causa da minha
absoluta presença de espírito. Houvesse eu vacilado dois minutos, teria caído nas mãos
dos assassinos. Na cozinha, foi fácil
encontrar o esconderijo falado por meu pai. Era uma espécie de galpão,
inútil há muitos anos, e minha mãe utilizava-o para guardar frutas e legumes ou, de outras
vezes, depositar, de um inverno para outro, a lenha ou carvão que precisava para cozinhar. Naquela ocasião, estava cheio de jerimuns, o que foi, talvez, a minha
sorte. Meti-me no buraco com o menino, afastando os jerimuns que rolavam com
estrondo, como se fossem bolas, e esperei que Maria e meus irmãos me acompanhassem. Mas apenas Maria veio. Meus irmãos preferiram tentar a sorte, aguardar um momento a
oportunidade para fugir.


— Vá chamá-los,
Maria, pelo amor de Deus. Eles não
poderão escapar. A casa está toda cercada.


— Eu chamei, mas eles não quiseram vir de jeito nenhum. Estão dispostos a enfrentar os cangaceiros, seja como for.


Apavorada, eu rezava. Pedia a Deus que
fizesse aquelas horas de tormento passar. Afinal, senti que os homens estavam
entrando dentro de casa, podia ouvir nitidamente o barulho deles, o andar pela
sala, os gritos, os palavrões.
Pareciam um bando de loucos à procura de um lugar num hospício para se alojarem.


Percebi que, depois de uma luta desigual,
meus dois irmãos haviam sido assassinados. Ouvi quando
um dos cangaceiros disse:


— As mulheres estão todas mortas. Morreram pela fumaça, fomos enganados desta vez. Festa sem mulher não tem graça...


Escondida entre uns trezentos jerimuns, eu
me mantinha tão imóvel
como uma lagartixa ao sol e sentia tanto medo, que um suor frio escorria de
minha testa. O filho de Maria da Onça,
graças a Deus, dormira com a escuridão do buraco e, se não
tivesse dormido, talvez eu o tivesse sufocado para não dar alarme no nosso esconderijo. Foi nossa felicidade.
Ouvi quando os homens abriram a despensa, tiraram dela o que puderam. Foram à cozinha, quebraram tudo e bateram na porta
do quarto, tentando arrombá-la
para, afinal, desistir:


— Não
adianta esse trabalho. Estão
todos mortos. Vamos embora...


Foi então que teve início
o saque. Carregaram tudo o que puderam. Levaram até coisas pequenas, como terços e santos, que a família possuía.
O que conseguiram tirar, conduziram. Eu já os julgava fora da casa, quando um deles,
certamente olhando para o buraco do galpão,
disse:


— Jerimum, gente. Não querem?


Mas outro respondeu com humor:


— Anda, besta. Não vê que
vamos agora para o Rio Grande? Que vai adiantar carregar jerimum se lá é só o que tem? Vamos indigestar de jerimum
naquela terra...


O outro ainda insistiu:


— Parecem bons... É caboclo...


Mas ficou só nisso. Lá embaixo, eu havia desmaiado, coberta de
jerimuns, e só fui
acordar muitas horas mais tarde, sem saber de maneira alguma o que fazer
naquele buraco escuro, com aquela criança
que ressonava no meu colo. Maria da Onça,
emborcada no meio dos jerimuns, era como se também estivesse morta...
















 


 


 


15


 


Já era outro dia, porque as horas de
tormento, embora muito longas, também
têm um fim. E eu perdera completamente a
consciência do que havia se passado.


Aos poucos, ao subir do depósito, foi que fui dando conta de mim e do mundo. Estavam
todos mortos, mortos lá em
cima, talvez nos mesmos lugares em que os havia deixado. E Cássia? E minha mãe?
Que lhes teria acontecido, afinal? Que faria eu para abrir aquela porta? Sentia
um horrível enjoo no estômago, um mal-estar que me impedia quase de respirar e foi
com esforço que consegui afastar os jerimuns, que caíram por cima de Maria da Onça, fazendo-a acordar também. Olhei para ela, como para uma estranha. Parecia que éramos as duas únicas
pessoas a escapar com vida na fazenda, sem contar com Artur, pobre bebezinho.


— Vamos, Maria. Vamos ver o que aconteceu...
E enterrar os nossos mortos. Acho que mamãe
deve estar morta também...


Ela se levantou a muito custo. Sentíamo-nos tontas, com uma fome aterradora e tínhamos a garganta seca. O primeiro aposento em que pisamos
foi a cozinha, e tive a impressão
de que jamais conseguiríamos consertar o que os cangaceiros haviam
destruído. Tudo estava no chão: a louça
espatifada, copos quebrados, panelas viradas, o fogão arrebentado. Nada parecia ter escapado à sanha dos vândalos. Passando para a sala, ainda tonta com aquele espetáculo, deparei-me com o corpo de meu pai e meus irmãos. Não
sei o que se passou nesse momento. Só lembro que repetia sem cessar:


— Vamos ter que enterrá-los... Vamos ter que enterrá-los.


Eu acalentava a esperança de que João,
o preto que havíamos mandado à cidade em busca de socorros, voltasse, se
tivesse naturalmente conseguido escapar com vida, e nos desse ajuda. Qualquer
pessoa que aparecesse, naquela hora, seria uma esperança. Maria e eu mal tínhamos
coragem de nos manter de pé.
João, porém, só foi chegar mais tarde, montado num cavalo
que lhe haviam emprestado na cidade. E, à medida que ia vendo o que acontecera, o
pobre homem soluçava em voz alta, chamando por meu pai, por
meus irmãos, por mamãe. Explicou:


— Fiz tudo, D. Pequenina, para convencer o
delegado de que nós estávamos sendo atacados. Contei para ele que eram mais de
vinte cangaceiros. Ele garantiu que estava enganado, que não deviam ser cangaceiros, andava tudo calmo. Findou
confessando que não dispunha de homens para nos ajudar.


Eu o ouvia, desinteressada, a cabeça oca, os olhos perdidos, sem me importar agora com aquela
ajuda que não viera. Meu pai, meus irmãos, todos agora dormiam na paz eterna. Eu mesma, com a
ajuda de Maria e João, com minhas próprias mãos,
deitara-os no seu último leito: uma cova rasa, que cavamos na
terra seca e quente.


Mesmo assim, suspirei aliviada, quando vi,
logo depois, surgir pelo atalho um grupo de soldados, uns dez, talvez, montados
em bonitos cavalos, que se aproximaram a galope. Não me movi para recebê-los.
Que utilidade tinham eles agora? Mas era sempre consolador ver alguém chegar ali, mesmo que nada mais adiantasse. Um deles, o
que, visivelmente, dirigia o grupo, falou:


— O delegado nos mandou para ajudar aqui.
Disseram que a fazenda estava sendo atacada.


Sem rancor na voz, mas cheia de revolta,
olhei o homem que nunca vira antes:


— Diga ao delegado que estão todos mortos. Só escapamos eu, uma moça e uma criança.
Se ele tivesse mandado esse auxílio
quando foi pedido, teria salvo toda a minha família.


Ele tirou o chapéu num sinal de respeito:


— O delegado não dispunha de mais gente, minha senhora. Não podia deixar a cidade sem guarda. Só são
vinte homens no destacamento. Vieram dez para cá.


Não
adiantava discutir com ele. Mas uma raiva surda se apossara de mim. Eu sabia
que aqueles homens eram pagos para defender um determinado número de fazendas, mas o socorro, como acontecera no “Boqueirão”, só chegava
depois que estavam todos mortos. Era sempre assim, sempre fora assim. Até quando seríamos vítimas
daquele descaso?


O homem parecia confuso:


— Não
é má vontade nossa, senhora-dona. Muitas vezes,
os cangaceiros atacam as fazendas é para a guarda abandonar a cidade, e eles
saquearem as casas. Não podemos deixá-las sem defesa. É isso o que eles querem.


— De qualquer maneira, diga ao delegado que
muito obrigada pelo auxílio. Agora, se me dá licença, tenho muito o que fazer.


O homem virou-se para os outros:


— Desçam,
rapazes, vamos ajudar. Há outros mortos para enterrar, depressa!


Eu o olhei. Creio que até tive pena daquele pobre homem. Afinal, que
culpa tinha ele da minha desgraça?
Por isso, abrandei a voz:


— Minha mãe está presa naquele quarto com uma porção de crianças.
Perderam a chave, não conseguimos abrir. Se o senhor quiser
fazer o favor de mandar seus soldados abrirem à força...


Sem demora, os homens lutaram para abrir a
porta, dando enormes pancadas, mas a porta era de uma resistência fora do comum, não
cedendo às bruscas investidas. Chegaram depois à conclusão de que era preciso usar ferramentas. E, com o auxílio delas, conseguiram afinal entrar no recinto. Eu ainda
tinha esperanças de que mamãe estivesse viva, talvez desmaiada, e pudesse tornar. Mas a
cena que presenciei, então,
dificilmente poderá apagar-se
de minha memória.


Todos quantos se encontravam no quarto — minha mãe, Cássia,
as crianças — haviam morrido sufocadas. Cássia estava abraçada
a mamãe, e as crianças jaziam nas proximidades: ninguém se salvara. Deve ter sido uma morte horrorosa: sem fôlego, tentando em vão
arrombar a porta que as prendia, na incerteza do que estava acontecendo lá fora a meu pai e a meus irmãos.


Minha vista escureceu, a cabeça rodou, e, quando dei por mim, muitas horas se tinham
escoado. Haviam-me deitado numa cama, e Maria da Onça, ao meu lado, tentava reanimar-me. Contaram-me, depois,
que pensavam que eu tinha morrido também.
Enquanto os soldados enterravam os mortos, alguns julgavam que chegara a minha
vez. Ouvi a voz de um deles dizendo:


— Se ela tomasse uma xícara de café bem forte, era bom.


Lembro-me do cheiro de café forte e, muito depois, da voz de Dinda, chamando-me:


— Mana, mana, você está bem? Você está me ouvindo?


Seria Dinda ou estaria eu sonhando? Podia
ouvir a sua voz, sim, mas não
tinha ânimo para responder; podia escutá-la dizendo que o major Alexandre estava viajando, não pudera vir, e que ela mandara chamá-lo.


— Você vai lá para casa, Pequenina, você vai lá para casa. Vou levá-la daqui. Não
deve ficar aqui...


Contaram-me depois que não me puderam remover, porque eu ardia em febre; estive
doente muitos dias. Não sei quanto tempo durou aquele combate
com a morte. Sei apenas que, um dia, depois de muito tempo, estava no quarto,
quando ouvi a voz de Maria, vinda do corredor, entre incrédula e espantada:


 — Meu Deus do céu! Olhe, João,
onde é que
estava a chave! Fui derramar a água
para lavar o pote, e ela estava dentro...


Levantei-me, fui até aonde vinha a voz de Maria. Ela olhou-me
com uma fisionomia triste, desconcertada, como se estivesse arrependida de ter
falado. E disse, como se desculpando:


— A senhora não devia ter se levantado. Está tão
fraca! Se soubesse, não teria falado. Não vá se
agoniar com isso agora, por favor. Não
tem mais jeito, já aconteceu.
E o que aconteceu passou.


Eu caminhei para Maria, incrédula, e recebi de suas mãos a chave maldita. Era a chave do quarto, uma chave
grande, escura, que tanto mamãe
procurara em vão. Caíra com certeza dentro do pote cheio de água, e ninguém
poderia nunca imaginar que ela estivesse ali. Impossível naquela aflição
vasculhar um pote cheio de água
à procura de uma chave. Quanto tempo
estivera dentro d’água num desafio à nossa compreensão? Lembrava-me de que minha mãe, com toda a agonia, no dia do ataque, ordenara que não esquecessem de levar água e um pouco de alimento para dentro do quarto. Não sabiam quanto tempo teriam que ficar presas. Haviam depois
esquadrinhado todo o chão, todos os recantos à procura da chave sem encontrá-la. Esqueceram o pote grande, enorme, encostado a um canto
da parede. Por quê? E quem teria deixado cair a chave, sem
pressentir sequer a sua queda? Uma chave, caindo num pote de água, faz pouco barulho. Talvez até uma das crianças menores, brincando com ela, tivesse-a deixado escapulir.
Como fora realmente parar ali? Estavam todos mortos os que me saberiam
responder. Ninguém poderia contar agora, por mais que eu
quisesse descobrir. Coloquei a chave no bolso e concluí que o pior da morte é o silêncio, o silêncio
enorme para tudo. Nunca o silêncio
me pareceu tão misterioso, tão imenso, e a vida tão
insegura debaixo dos pés. Também nunca me senti tão
frágil e fraca do que quando peguei naquela
chave. Por mais que quisesse, jamais seria minha vida igual à que fora antes. Agora eu tinha certeza de
que a vida valia muito pouco. Era quase um sopro, ou menos até. Não me adverti de que era muito nova para
ter tanta certeza disso. 
















 


 


 


16


 


A solidão de manso ia tomando conta de minha vida. Agora, dias
inteiros, eu passava quase em silêncio,
falando o mínimo possível, trabalhando o mais que podia, para combater aquela
inimiga cruel. Não fora acostumada a viver só, e a mudança
repentina, causada pela morte de quase toda a minha família, deixara-me marcada demais, para o resto da vida. Maria
da Onça era a única e fiel companheira que eu possuía. Maria, porém,
tinha que cuidar da cozinha e ajudar-me, além de ocupar-se muito com o filho, que já corria, o que, antes de me aborrecer,
dava-me a alegria de uma presença
humana. Ficara também o preto João, que escapara milagrosamente, por ter ido avisar o
delegado sobre o ataque. Por isso, ainda me dava por feliz em tê-los na fazenda. Para minha maior infelicidade, o sertão estava, naquele tempo, a bem dizer, despovoado. Com nova
seca, a região, outra vez, tornara-se estéril, fora-se um grande número de conhecidos, que emigraram para o Amazonas. E a vida
era difícil, cada vez mais dura, pois, frágil mulher, desacostumada, além disso, a trabalhos pesados, eu não tinha a tenacidade nem a resistência de meu pai para cuidar da fazenda.


Muitas coisas era obrigada a fazer por
intuição. Não
sabia tratar direito dos animais, que, com a ausência de chuvas, diariamente apareciam com doenças. Muitos iam morrendo à falta de pastagem. Eu via o gado acabar-se
dia a dia, por culpa minha, por inabilidade, falta de compreensão do assunto. Um dia, ao ver morrer uma vaca, resolvi pedir
auxílio a alguém. Precisava ter uma pessoa que me orientasse. Talvez o
major Alexandre pudesse me dar algumas explicações. Tinha, porém,
horror a me ver obrigada a falar com aquele homem. Por coincidência, Mário
passou pelo “Desterro” uns dois dias depois e, com a melhor boa
vontade, auxiliou-me, ensinando-me o que devia fazer.


Parecendo lembrar-se de uma coisa muito
importante, Mário falou:


— É bom você ter cuidado com a água. Deve fervê-la,
porque na cidade está grassando
uma epidemia de cólera, e morre gente a valer.


— Se eu morrer, não hei de fazer falta a ninguém, Mário.
Não tenho medo de cólera nenhuma. E seria até um alívio. Em todo caso, obrigada pelo aviso.


De fato, a cólera andava no mundo, com aquele estio prolongado, talvez
devido às águas
por demais salobras. O açude
do “Desterro” secou completamente. Para conseguir água, eu era obrigada a tirá-la de uma cacimba, que, por sinal, secava dia a dia. Era
um trabalho duro aquele, principalmente porque eu me sentia cansada e abatida.
Trabalhava como uma moura e não
via nenhuma melhoria na fazenda. Além
do mais, os cangaceiros haviam arrebentado tudo, não deixando nada em perfeito estado. Eu olhava para aquelas
coisas quebradas, sem interesse e sem nenhuma vontade de repô-las no lugar. Os sofás
de jacarandá em pedaços, as cadeiras com espaldares arrancados. Um dia, mandei
pegar tudo aquilo e tranquei num quarto vazio, para não ver nunca mais. Maria da Onça obedeceu sem dizer palavra. Apenas, quando foi dada ordem
de esconder o sofá, ela aparteou:


— Esse sofá é tão
bonito, faz pena dar para o cupim comer... Sua mãe gostava tanto dele...


Procurei tranquilizá-la:


— O cupim não come isso, não.
É jacarandá, é duro
como pedra.


Tudo o que fora quebrado, estragado,
mandei recolher no quarto. Não
queria nada que me lembrasse aquele dia horroroso. João, às vezes, tentava remendar uma cadeira,
escondido. Eu podia ouvir-lhe o bater de pregos na ânsia de consertar o objeto arrebentado. Aquilo me doía os nervos, era como se estivesse ele querendo ressuscitar
coisas mortas. Agora, depois que mandara guardar tudo o que havia de quebrado,
só restavam
umas quatro cadeiras de balanço,
do tempo de meu avô — cadeiras
grandes, confortáveis, em que eu gostava de me sentar e
balançar, esquecendo que me chamava Pequenina,
que não tinha ninguém no mundo e que precisava trabalhar muito, se quisesse
escapar com vida naqueles confins.


Um dia, Maria da Onça me disse que na fazenda “Logradouro” havia vários casos de cólera.
Dois homens tinham morrido, e, na cidade, a cólera matava sem piedade. Eu nunca vira vítimas da moléstia,
mas sabia que minha avó havia
perdido vários filhos numa epidemia. Retruquei, no
entanto, sem me importar muito:


— Cólera
ou não, acho que nada pode ser pior do que o
que já sofremos.
Pelo menos quem morre de cólera
tem direito a morrer deitado, gemendo, melhor do que morrer na mão de cangaceiro.


Maria acabou concordando e continuamos
nossa vida, enquanto os boatos chegavam até o “Desterro".
Vez por outra, sabíamos que algum conhecido tinha sido levado
pela epidemia. Não bastando a seca para tirar gente da
terra, ainda vinham as epidemias, que acabavam com as crianças e os poucos que tinham a coragem de ficar. Mas até aquilo eu encarava com indiferença. Não
tinha o menor cuidado, não
fervia água, bebi-a, pelo contrário, bastante salobra, e não apanhei a cólera.
Zelo, só tinha
mesmo com o filho de Maria da Onça,
que era criança e merecia cuidados. E foi justamente ele
a única vítima da doença.
Se não fosse a sua morte, a epidemia teria
passado despercebida pelo “Desterro”. Um dia, o menino amanheceu com muita febre. Pensei que
fosse coisa de pouca importância.
À tarde, a febre era tão alta, e, por mais que procurasse não preocupar Maria da Onça, não
pude deixar de confessar:


— Não
estou gostando muito dessa febre. Já devia estar cedendo se fosse uma coisa à toa. Ele parece não estar nada bem.


A criança passou a ter então
uma sede desesperada, a pedir água
e, quanto mais água bebia, mais a sede parecia devorá-lo. Só então
eu me lembrei da peste. E, assombrada, vi-me falando com Maria da Onça:


— Será que ele está com a cólera? Dizem que dá uma sede horrorosa...


A criatura arregalou os olhos, caiu no
choro, desesperada. O menino era lindo, gordinho, parecia um Menino Jesus de
presépio, dentro da rede que eu balançava sem parar. Mal abria os olhos. Foi então que compreendi que aquela febre não era uma coisa comum, que se combatesse com os remédios caseiros. Falei para Maria:


— É melhor ir chamar o farmacêutico. Não
sei como é que se
trata dessa doença. Nunca vi nenhum caso.


Infelizmente, o farmacêutico chegou muito tarde. As distâncias eram grandes, tudo era difícil, e, quando, no dia seguinte, o homem apareceu, o menino
já estava
nas últimas, fora uma noite de agonia. Artur
tivera estertores horríveis, sempre pedindo água, água
e não havia água que passasse aquela sede desesperada. Eu jamais vira
alguém morrer de cólera e tinha sempre a esperança de que o pobrezinho escapasse. O farmacêutico, ao ver o quadro, balançou a cabeça,
descrente. Apenas murmurou, procurando consolar a mãe aflita:


— Está indo muita gente com a epidemia, D.
Pequenina. Nunca vi coisa tão
terrível. Há casas em que não se conta o número
de crianças levadas pela doença.


Ao presenciar o filho morto, Maria começou a chorar alto, agarrada ao menino, sem consolo:


— Pobre do meu filho, pobre do meu
filhinho... Escapou dos cangaceiros só para morrer desse jeito... Tão sabidinho que era, tão sabidinho!


O farmacêutico quis mais uma vez acalmá-la:


— Chore não, Maria, chore não.
Escapou dos cangaceiros e morreu desta forma. Pode ficar sabendo que ele está muito melhor no outro mundo do que neste.
Se não morresse agora, podia ser de outra coisa
pior ainda. Tenho visto tanta criancinha morrer penando, Maria... Ele, pelo
menos, não penou muito, foi-se depressa, do dia para
a noite. Pode ter a certeza de que é melhor assim.


Maria enxugou os olhos, um pouco mais
calma. Quando o farmacêutico saiu, ela redobrou o pranto e não aceitava nenhum consolo. Aquele filho era sua única alegria no mundo. Maria nunca se casara. O pai do
menino, ao sabê-la grávida, fugira sem deixar rastro: nem pai conhecido o anjinho
tivera. Eu não sabia por que a vida fazia tamanha
perversidade com Maria e a marcava tanto —
ela era tão boa, nunca fizera mal a ninguém. Dei-lhe calmantes em vão. A criatura perdeu o gosto de viver. Passou a falar
sozinha, levando dias e dias agindo como sonâmbula. Mas só uma única
vez, ao entrar na cozinha, ouvi-a maldizer-se:


— Parece, Pequenina, que Deus me botou no
mundo por engano. Toda mulher consegue arranjar um marido ou sabe ao menos o
que veio fazer neste mundo. E eu não
sou nem solteirona, nem mulher casada, nem mulher perdida, não sou nada...


— Você é uma mulher boa e honesta, Maria, O que lhe
aconteceu foi falta de sorte. Podia ter acontecido a qualquer uma. Posso
garantir-lhe que não foi a primeira mãe solteira neste mundo, nem será a última...
E não quero mais ouvir você maldizendo-se. Pare com isto, que não leva ninguém
para a frente.


Porém,
Maria repetiu, obstinada, enxugando os olhos na barra da saia:


— É verdade, Pequenina, eu não sou nada. Nem sequer um filho consegui criar, para ser ao
menos uma mãe solteira de verdade, como as outras.
Antes ser uma mãe solteira do que não ser coisa nenhuma neste mundo. Nunca tive nada de meu, a
não ser o menino. Nem pai nem mãe conheci direito. É caboje meu, eu sei: eu nasci com o pé esquerdo pisando no chão. O que eu sou é encabojada: fui criada por minha madrinha,
que me surrava desde pequenininha. E a senhora não quer que eu me maldiga. Sabe que eu tenho razão. Estou dizendo a verdade... Isso não é maldizer-se...


— Você sabe, Maria, que morre muita criancinha
por aqui. Não ouviu o próprio farmacêutico
dizer que estava morrendo tanto menino, que não se pode nem contar?


— Eu sei, eu sei. Mas numa casa que tem doze
filhos, que mal faz se forem três
ou quatro com a epidemia? Tem tanta gente que se dá até graças
a Deus. É menos
gente para aperrear. Nosso Senhor me perdoe a maldizência. Conheço
muita mulher que prefere ter família
menor por causa do trabalho que dá.
Mas eu só tinha
um filho, não tenho marido, por que havia logo de ser
ele? E isso depois de ter escapado dos bandidos, coisa quase impossível, pois morreram todos os outros. Se ele tivesse morrido
naquele quarto, talvez fosse mais fácil
de eu me consolar: ali era uma coisa justa, a senhora me entende?


Sim, eu entendia. Não há nada,
porém, que console uma mãe que perde um filho, era somente isso. Só o tempo a faria esquecer o menino. Os anos
passariam, mas a saudade ficaria com ela para sempre. Para muitos no mundo, eu
sabia, a única alegria era a saudade. Maria era um
deles, infelizmente. E eu não
podia dar jeito senão tentando fazê-la pensar o contrário.
















 


 


17


 


Foi pouco tempo depois da morte do menino
que chegaram as cobras. Mal acabava a cólera,
começava nova praga. E eu não sabia ainda o que eram as cobras em tempo de seca.


Desde menina, acostumara-me a ver minha mãe e os outros matarem cobras. Eu mesma matara muitas,
pequenas, quando me deparava com elas pelos atalhos e estavam ao meu alcance.
Mas nunca ficara sozinha com as cobras, a bem dizer, sem ter ninguém para ajudar a liquidar aqueles répteis venenosos que, em anos de estio, não aguentando a quentura da terra, geralmente vinham à tona, à procura de lugares mais agradáveis.


O “Desterro”, naquele ano, foi um imenso ninho de cobras. Havia-as em
todos os lugares. Elas se escondiam na cozinha, junto dos molhos de lenha,
pelos cantos da parede, subiam pelo telhado. Um dia, eu estava deitada, quando
vi escorregar de mansinho pelo punho da rede uma cobra, evidentemente uma
jararaca. Larguei um grito que seria capaz de desabar uma parede:


— Mariaa...aaa! Pelo amor de Deus, uma
jararaca!


Maria veio de lá de dentro com uma ridícula vassoura de palha, os olhos arregalados, procurando a
cobra. Eu dera um salto, a cobra se mantinha dentro da rede, em meio aos lençóis.


— Se você não
matar, eu morro de medo, Maria. Que vamos fazer com essa jararaca aqui dentro?


Ela rangeu os dentes, levantou a vassoura,
rosnou:


— Saia de perto, que quero dar só uma paulada. Cobra comigo não conta conversa.


E levantou a vassoura com toda força jogando-a vigorosamente sobre a rede. Mas a cobra não morreu daquela paulada. Ao contrário, caiu no chão.
Comecei a gritar, como se estivesse em presença de uma onça.
Jamais vira uma cobra daquele tamanho e não
tinha coragem de matá-la. Maria não ia ter forças,
sozinha, para liquidar aquele monstro. Decidida, peguei numa trave de ferro e
joguei de uma vez em cima da cobra, acertando-lhe a cabeça. Virei o rosto para o outro lado apavorada com a minha
coragem: se estivesse com a cabeça
esmigalhada, eu não queria ver.


— Morreu? — perguntei a Maria, com um enjoo no estômago, sem conseguir olhar.


— Morreu, sim senhora. Nem se buliu. Mas não fique assim, porque, de outra vez, se não morrer da primeira paulada, a cobra morde, e a senhora não vê.


Só então
tive coragem de olhar para a jararaca: media quase meio metro de comprimento.


Maria disse, examinando-a de perto:


— Santa Bárbara! Uma dentada dessa bicha, e a senhora não durava nem quinze minutos. Minha mãe morreu da mordida de uma jararaca. Não teve remédio
que desse jeito. Que veneno do diabo tem essa qualidade de cobra, que manda um
cristão para o outro mundo em menos de um dia...


Aquela foi a primeira jararaca bem grande
que matei — porque,
dali por diante, teria de matar muitas e aprendi a deixar de gritar por Maria
cada vez que me deparava com uma delas — nos lugares mais estranhos, dentro dos
quartos, a qualquer hora. Eu me lembrava de minha mãe a dizer que na seca de setenta e sete o que mais a atormentara
foram as cobras. Ela contava que, à noite, perdia o sono, pensando encontrar
em cada rede dos filhos uma cascavel escondida. Sempre se falava que, em tempos
de seca, as cobras aparecem com mais frequência — como também nos invernos mais rigorosos, elas procuram os lugares
mais altos. Mas jamais imaginara que fosse com aquela abundância. Havia dias que matávamos, Maria e eu, quatro, cinco cobras. Sem contar as que
João liquidava sem nos dar conhecimento.


À noite, eu me sentava na varanda da frente,
olhando a lua. Maria ficava acordada no batente, e o único ruído
era o barulho dos grilos.


As noites eram belíssimas no “Desterro”. A lua era tão
clara, que se podia ler. Eu não
tinha descanso, vivia triste e enervada, e às vezes chegava a pedir a Deus que me levasse com a
epidemia, para ver se conseguia tranquilidade. A vida era tremendamente monótona.


Na cidade, o padre Bernardino havia
suspendido as aulas das crianças
por causa da cólera. Nem com as crianças eu agora tinha tempo de me ocupar. A fazenda me tomava o
dia inteiro, das cinco da manhã às nove da noite. Eu não
sabia bem o que fazia naquele casarão,
nem para que o arrumava e limpava.


Mas não queria me afastar dali. Para onde iria? Jamais quereria
morar com Dinda e com aquele estranho cunhado. Mil vezes todas as cobras do “Desterro”,
toda a trabalheira e luta que me dava a fazenda. Por pior que fosse, era a
minha casa, meu canto, o meu lugar. E eu sempre gostei muito de ter minhas
coisas, meu sossego. Nisso, sempre fui muito exigente. Foi talvez por isso que,
um dia, sentada numa cadeira de balanço,
numa noite estrelada, cheguei à conclusão de que devia casar outra vez. Não sabia direito com quem, mas o primeiro homem que
aparecesse eu agarraria, porque queria ter minha casa, meus filhos. Não me habituava a viver naquela solidão.


Acho que foi a solidão — que
outra coisa poderia ter sido? — que me fez casar com Mário. Eu havia feito a jura de não me casar nunca, porque achava que seria impossível amar outro homem como amara a José.


Casei com Mário — mas não sentia amor por ele. Foi, digamos, uma espécie de acerto. Eu vivia sozinha, numa casa deserta; ele,
por sua vez, era solteiro e vivia no “Boqueirão” sem
ter quem cuidasse de suas coisas. Ao saber do que acontecera, deu para aparecer
no “Desterro” sempre que ia à cidade. Vinha a cavalo, fazia parada no “Desterro”.
Tomava leite e agradecia a visita. Jamais pensei que houvesse nele outras intenções senão
a de pagar as gentilezas que um dia recebera de nossa família, ao se ver também
sozinho no mundo. Ele, porém,
já naquele
tempo ruminava uma pergunta, que só me fez muitos meses depois:


— Você vive tão só, Pequenina! Não tem medo, aqui, nessas lonjuras?


— Medo de quê, Mário, se não tenho mais ninguém
a zelar? Se alguém tiver de morrer, só morro eu. Quem vai sofrer com isso? Não farei falta no mundo. Se fosse viúva, mãe
de muitos filhos, sim, teria medo. Não
assim, sozinha, sem ter quem dependa de mim...


— Mesmo assim, é muito arriscado para uma moça. Aqui é isolado... há cobras... cangaceiros, assaltantes...
tanta coisa!


— Já tive muito medo de cobra, Mário. Hoje cobra não
chegue perto de mim, porque a cascavel sou eu...


Ele riu. Depois disso, como se continuasse
um pensamento:


— Até hoje, não me casei com medo de pegar uma mulher de gênio diferente do meu. Por isso, tenho muito medo de casar.
Meu tio Alfredo escolheu uma mulher que parecia muito boa, e ela o azucrinou até o fim da vida. Para ele, minha tia
Georgina passou a ser um fardo enorme. Coitado do meu tio.


— Há muita mulher geniosa — consenti. 


Eu achava engraçado o jeito de ele falar.


— Pois é — disse Mário, preparando um cigarro que tirou do bolso, enrolando o
fumo cuidadosamente. Por isso eu não
casei até hoje.
As mulheres andam atrás de mim na cidade, e quando vou à vila não tenho sossego. Eu cá,
porém, não
sou nada bobo. Conheço o caso de tio Alfredo muito bem. Que gênio, meu Deus! Como gritava, como reclamava!


Eu olhei para Mário com vontade de rir. A conversa se arrastava num tom
cada vez mais mole:


— Deve ser horrível um homem amarrar-se para sempre a uma mulher de gênio mau.


Meu cunhado estirou as pernas — umas pernas compridas, que terminavam em
duas botas de montaria.


— Pois foi por isso, Pequenina, que ainda não tive coragem de arriscar. Um medo desgraçado de escolher errado. Porque depende de sorte, nunca
ninguém sabe.


— Casamento é sorte, isso é uma verdade. Sempre ouvi dizer.


— Além
disso, umas têm a cara de anjo, mas parece que são as piores. Quando ficam gasguitas, não há quem
suporte.


E olhando para mim, desconfiado:


— Você fala muito ou fala pouco?


— Cada dia, falo menos, Mário. Espero atingir uma idade em que só seja necessário dizer apenas sim ou não. Cada ano, sinto menos vontade de falar. Não sei por quê:
parece desnecessário.


— A língua
diz muita bobagem — concordou ele, com sabedoria. Detesto
mulher que fala muito. Se eu pudesse, arrancaria a língua de todas elas. O que o fez sofrer foi a fala da
mulher. Tinha uma fala horrível.


— Quem, Mário?


— Meu tio Alfredo. Minha tia Georgina falava
das seis da manhã às oito da noite. De noite, eu acho que
ainda sofria pesadelos...


— Hum! Coitado! Deve ter sofrido muito.


Timidamente Mário insinuava:


— Agora, se eu encontrasse uma moça boa, calada, de bons costumes, que quisesse casar
comigo, lá isso
eu casava.


— Era bom para você, Mário: você vive muito só naquela fazenda.


— É, e não
é apenas isso. A gente vai ficando velho, vê os outros casando, e a gente levando uma
vida de burro, só trabalhando,
trabalhando sem uma finalidade. A casa toda desarrumada. Tudo revirado... Sem
uma mulher para ajeitar as coisas...


— Era bom para você — repeti eu com o pensamento a muitas léguas dali. Você devia procurar uma moça boa, de bons costumes. Mas tenha cuidado. Mulher engana
muito, principalmente as que falam pouco.


Mário
tirou uma baforada do cigarro, balançou
a cabeça:


— Não.
Eu só casarei
com uma mulher depois de ter estudado ela direitinho muito tempo. O caso de meu
tio Alfredo sempre me impressionou muito. Ele sofreu até a hora de morrer...


— Coitado...


Repetia, porém, sem se sentir:


— Para mim, só servia se fosse uma moça de bom gênio,
que gostasse de morar isolada, não
tivesse medo de viver numa fazenda distante...


Eu não
compreendia a alusão:


 —
Vai ser difícil, Mário. Do jeito que vão
as coisas, até os
homens estão fugindo das fazendas.


Como quem não ouviu nada, ele falou na mesma fala mansa, sem mudar a
entonação da voz:


 — Mas acontece que ainda vive muita mulher
de coragem. Será que
você não teria coragem de casar comigo, Pequenina?


Arregalei os olhos, dando uma risada. Ele
desconfiou:


 — Eu sabia que isso ia acontecer. Você ia achar graça. Quer dizer que não
gosta de mim. Vou-me embora, desculpe, até logo.


Eu, porém, puxei-o pelo braço:


— Que é isso, Mário? Eu só achei engraçado o jeito de você perguntar. Pelos modos como você estava falando, como poderia eu esperar
que quisesse me propor casamento? Sabe você se eu não sou como sua tia Georgina?...


— Não,
você não é, Pequenina. Foi em vão que lhe falei. Acho não devia ter-lhe feito essa pergunta. Desculpe.


Tive pena de Mário. Tão
humilde, tão compreensivo. Falei-lhe docemente:


— Dê-me
dois dias para pensar, Mário.
Casamento é coisa
muito séria, não se pode resolver de um momento para outro.


Ele segurou o chapéu, enquanto o rodava nas mãos, desconfiado:


— Garanto que você não
faria mau negócio. Tenho bom gênio, não
herdei os defeitos de meu pai. Ele azucrinou muito minha mãe, todo mundo sabe disso. Quando fechava a carranca, ninguém tinha que saber por que estava zangado. Jamais faria isso
com minha mulher, pode ficar descansada. Acho que o principal num casamento é o bom gênio, tanto do homem como da mulher. Não adianta a mulher ser boa, se o homem tem um gênio dos diabos. Também
não bebo, não sou dado a mulheres. Garanto a você que não vai arrepender-se. E gosto de trabalhar, não sou nenhum preguiçoso,
que me vá encostar
em ninguém...


Mais tarde, quando ele saiu, vi-me sentada
numa velha cadeira a me balançar,
pensando no que ele dissera e, sem querer, estava rindo. Certamente que eu iria
aceitar. Estava farta de viver sozinha, naqueles ermos, tomando café de madrugada, plantando de manhã, cuidando dos currais, olhando a fazenda, que estava agora
sob minha direção. Maria se encarregava da cozinha, e eu
fazia trabalho de homem, arrendava terras, suava, ficava exausta. 


Não
dava para aquele gênero de vida. Era de constituição delicada, qualquer esforço maior me cansava excessivamente. Além disso, não
podia encostar-me, porque era preciso cuidar da fazenda. Estava, portanto,
louca para pôr um fim àquilo. Um homem, nem que eu não o amasse, mas que me tirasse daquela vida, seria
bem-vindo. E Mário era moço, bonito, de bom gênio,
sem carranca, como dizia ele.


Maria da Onça entrou na sala e, ao me ver rindo, perguntou:


— Ué...
Que aconteceu que a senhora está achando tão engraçado?


— É que vou casar com Mário — respondi, sem parar de rir...


— Ué...
Eu sempre achei que a senhora devia casar mesmo, Além disso, é irmão
do outro. A senhora gostava tanto do outro! Todos dois sempre foram muito bons,
rapazes de bom gênio. Não há quem não goste deles...


Dei um balanço na cadeira, como a criar coragem:


— Eu já devia ter resolvido isso há mais tempo... Mas só agora é que estou vendo que preciso mesmo casar. Não dou para viver sozinha o resto da vida...


Maria olhou a xícara que segurava:


— Ninguém suporta, D. Pequenina, ninguém suporta.


Suspirei tristemente:


— A vida é comprida demais, Maria. É por isso. Se ela fosse mais curta, talvez
a gente aguentasse. Mas custa muito a passar.


Maria despejava agora o café fumegante na xícara:


— Tome um cafezinho. Isso merece um bom café. 


***


Dois dias depois, eu dava a Mário a resposta afirmativa. Resolvemos ir ao padre
Bernardino e fazer nosso casamento sem alarde, sem convidar ninguém, nem mesmo Dinda. Tínhamos
no íntimo a lembrança do meu casamento com José e queríamos evitar convidados. O padre nos casou na própria igreja, arranjou duas testemunhas por ali mesmo — uma delas, o sacristão.


— É bom ver vocês casados. Já deviam ter feito isso há mais tempo — disse ele, depois de nos dar a bênção. Serão muito felizes, vocês
bem que merecem.


Não
sei se merecíamos, mas bem cedo me convenci que Mário era melhor marido do que imaginara. Desde os primeiros
dias do nosso casamento, jamais deixou transparecer alguma coisa que pudesse
significar ser um homem azedo ou carrancudo. Bem me dissera com sinceridade que
eu não me arrependeria, casando-me com ele, e
faria um bom negócio. Porque, ele tinha razão, sem dúvida
alguma, um bom marido é o
melhor negócio que uma mulher pode fazer em qualquer época de sua vida. Mário
tinha um gênio alegre, brincalhão, acordava cedo, assobiando e, muitas vezes, quando eu me
levantava, ele já havia
ido à cozinha,
tomado uma xícara de café e saído
para o alpendre a cuidar do que havia de fazer.


Nós
havíamos resolvido morar mesmo no “Desterro”.
A casa do “Boqueirão” era
muito precária, depois de destruída a casa-grande. E, como gastaríamos muito tempo e dinheiro para endireitá-la, melhor fizemos ficando mesmo no “Desterro”,
que, agora, a bem dizer, era meu, porque Dinda estava casada. Assim, ele deixou
no “Boqueirão” um
morador de confiança, tomando conta das terras e do gado, e
juntamos as duas propriedades, que eram vizinhas. E, como não conhecia preguiça,
e era um mouro para trabalhar, tudo progredia nas suas mãos. Estava sempre inventando coisas novas para melhorar a
fazenda. Montava como ninguém,
e qualquer vaqueiro teria muito o que aprender com ele. Vê-lo amansar cavalos bravos era quase inacreditável. Tinha, além
disso, um jeito todo especial de falar com as pessoas, e não havia morador que não
gostasse dele. Dava-lhes a atenção
que se daria a um rico, escutava as suas queixas, suas desditas, achando sempre
um jeito de ajudá-los, de curar um doente, ajeitar uma família — porque não havia um só que não precisasse de ajuda. E, acima de tudo, dava-lhes
oportunidade de trabalhar e ganhar o suficiente para se garantirem quando
batesse a seca. Aos poucos, foi contratando gente, arranjando muitos braços para a fazenda, que começou a progredir a olhos vistos. Calada, eu presenciava,
quase sem querer acreditar, o que um homem trabalhador pode fazer e me
convencia de que há mais
tempo devia ter me casado... Tanto lutara quase em vão para salvar a fazenda depois da morte dos meus, e para Mário aquilo parecia ser um simples trabalho de rotina.


Aos domingos, íamos à missa e foi, numa dessas vezes, que
encontramos o major Alexandre. Dinda, adoentada, ficara em casa, e ele nos
cumprimentou cerimoniosamente. Tinha uma carranca de poucos amigos, como se
estivesse com despeito por ter me casado com Mário. Foi este mesmo quem chamou a atenção:


— Devíamos
ter convidado o major para o nosso casamento. Afinal de contas, é seu cunhado, deve ter ficado ofendido.


— Não
— falei eu categórica —,
não queria convidar ninguém, nem mesmo minha irmã. Não foi isso que combinamos?


— Pois ele não gostou. Esta semana temos que ir lá fazer uma visita e explicar que preferimos
casar sem festas. Eles compreenderão...


Visita essa que protelei até cair no esquecimento. Mas a verdade é que a carranca do major o impressionou e a
mim também. Seria mesmo mágoa? Ou despeito? Eu jurara preferir morrer a casar-me com
ele, e casara-me com Mário. Não seria de fato uma grande ofensa para qualquer homem?


Algum tempo depois que estávamos casados, Mário
falou:


— Pequenina, precisamos endireitar aquele
esconderijo. Se não fosse o esconderijo, você não
teria escapado com vida. Por isso, vamos tratar de ajeitá-lo, fazer uma saída
para fora da casa. Aqui ninguém
está livre
de ataques de cangaceiros. Eles poderão
voltar algum dia.


Eu já havia pensado também nisso. Mas nunca teria coragem de o tentar, assim como,
antes de mim, nem meu pai, nem meu avô haviam cuidado do assunto. Aquele túnel devia datar de tempo muito distante, sem dúvida para os moradores se livrarem dos ataques dos índios. Foi uma boa ideia. Ao túnel, eu devia a minha vida. Era bom repará-lo, pois ninguém
sabe o que nos guarda o futuro.


Mário
um dia entrou na cozinha, chamou João
e ordenou:


— João,
assim que for possível, vamos atacar esse trabalho. Quero
fazer uma coisa bem feita, que dê saída
para fora de casa. Não quero viver atormentado, com medo de
cangaceiros. Já sabemos
quem são eles e que não contamos com ninguém.
Precisamos de um bom esconderijo e, além
disso, que nos dê oportunidade
de fugir, se for necessário.


Procurou gente e arranjou pelos arredores
quatro ou cinco homens de confiança
que, diariamente, vinham desentupir o buraco, retirar a terra, cavá-lo cada vez mais.


Um dia, ele me disse:


— O subterrâneo já estava feito. Vai dar numa furna, perto da
fazenda. Os seus antepassados eram mais sabidos do que nós pensávamos.
Apenas os descendentes esqueceram do esconderijo e deixaram-no entupido. Nunca
mais limparam o lugar, estava cheio de barreiras que haviam desabado.


— E que você vai fazer?


— Vou revesti-lo para tornar mais
resistente. Ficará para
as futuras gerações, caso não venhamos a precisar dele.


Diariamente eu o via metido naquele
trabalho ou endireitando coisas na fazenda, fazendo melhoramentos de toda
sorte. Mário tinha muito mais visão do que meu pai.


Um dia, me perguntou:


— Por que aquela área de terra nunca foi plantada?


Dizia e apontava uma enorme planície onde nunca nascera sequer um grão de feijão.


— Não
sei — respondi.
Papai dizia que ali nada conseguia brotar, a terra era ruim demais.


— Toda essa terra é boa, Pequenina. Deve haver algum motivo
para isso.


— Papai dizia que era uma parte ruim, que
nada nascia — repeti
com a mesma tenacidade. Quer ver, experimente, plante quando chegar o inverno.


Ele não esperou o inverno. Foi examinar a área, que era enorme, onde existiam somente pequenos seixos
ou pedras, que, batidas pelo sol, tornavam aquele pedaço de chão
insuportável. Parecia que nenhuma vida seria capaz
de surgir dali. Mário arrancou uns seixos com a enxada e, só encontrando pedregulhos, voltou, um pouco
desconcertado:


— Sim, talvez seu pai tivesse razão. Há alguma coisa errada ali, parece ser ruim
para plantar. Veja, achei isto. Aparenta uma pedra de valor.


Olhei o que ele trazia na mão. Era uma pedra azulada, que de encontro ao sol brilhava.
Achei-a muito bonita:


— Diamante não há de
ser, Mário. Mas é bom mostrar ao padre Bernardino. É muito bonita para ser uma pedra comum. Ele
disse que, por aqui, às vezes se encontram pedras semipreciosas,
que não conhecemos.


Alguns dias depois, o padre nos dava a
resposta: era uma pedra da família
dos berilos. Tanto podia ser uma água-marinha
como uma turmalina azul. Só um bom conhecedor poderia dizer ao certo.


De qualquer maneira, concluiu, é uma pedra semipreciosa, e, se encontraram
esta, outras devem existir. Era aconselhável
mandar examinar também o terreno.


— O senhor crê que por aqui existam minas de pedras
preciosas?


— Mas está claro, Pequenina. O Rio Grande do Norte e
o Ceará possuem
terras riquíssimas em minérios que jamais foram exploradas. Sei bem que aqui se podem
encontrar turmalinas, águas-marinhas e opalas de muito boa
qualidade.


Eu não
entendia daquilo, e o meu espanto era grande. Ele riu:


— Vocês
não sabem como esta terra é rica. No Nordeste, existem muitos minérios, Pequenina. Grandes minas de gesso e outras riquezas.
Mas na minha maneira de pensar, se querem viver em paz, é melhor esquecerem-se delas e continuar
plantando, como sempre fizeram. Ambição
não leva ninguém para a frente, e, por mais que se esforçassem, vocês
terminariam sofrendo desilusões...
É uma pena, mas é verdade. De qualquer maneira, não é mau
saber o que possuem.


Olhei a pedra azul com desalento. Sim, o
padre tinha razão. Conhecíamos de sobra todas as histórias de quantos ousaram a exploração das minas. Guardei-a cuidadosamente. Mário tomou o conselho do padre, e assim ficamos sabendo que
aquela pedra era uma água-marinha verdadeira e também que no “Desterro” havia minas de gesso e outros minerais de
menor valor. 


Mário
disse, então:


— Já que não podemos explorar a terra por baixo, vou plantar jerimuns
e melancias naquela área, Pequenina, onde existem pedras.
Afinal, ninguém se pode alimentar de pedras, e o jerimum
é um bom alimento e serve também para o gado.


Ele tinha razão. Foi assim que ali fizemos uma plantação de jerimuns que ia de janeiro a dezembro. As melancias,
porém, não
conseguiram sobreviver. Só o jerimum, verde e teimoso como os
juazeiros e os cardos, vingava o ano inteiro. Vez por outra, passava-me a
lembrança que talvez estivéssemos agindo mal, seria melhor explorar aquelas pedras.
Quem sabe não se encontraria uma mina de pedras
preciosas e, por que não, diamantes mesmo? Mário respondia, sem se alterar, com sabedoria:


— Não
vai adiantar nada, Pequenina. Mesmo que fosse uma mina de ouro, de que serviria
a gente ficar rico? Você acha
que melhoraria alguma coisa para nós
ter muito dinheiro? Não pretendo levar vida regalada; se há vida que não invejo é a de rico.


Achei que ele tinha razão. No nosso derredor, não havia ricaços,
com exceção do major Alexandre, a quem eu também não invejava. Todos eram pobres, tudo era
pobreza. Para que ser rico, diferente de todos os que viviam ali? E, se fôssemos ricos, passaríamos
melhor? Teríamos que continuar plantando, esperando
pela terra, para conseguir sobreviver. Não
fora minha própria avó que passara fome tantas vezes, tendo
guardado ouro e joias? De que nos valeria realmente enriquecer? Para que maior
riqueza do que estar vivo?


Quando colhemos os primeiros frutos, Mário riu ao me entregar um deles:


— Senhora, eis o que a vossa terra mandou.
Vossa mina começa a dar jerimuns.


Segurei o jerimum, que pesava muito,
imenso, cheio de vincos. Ele continuou, brincalhão, vendo que eu nada dizia:


— Tudo é questão da maneira de ver as coisas, Pequenina. Para alguns, uma
mina pode valer mais do que jerimuns deste tamanho. Mas deixemos nossas minas
em paz. Se um dia nossos filhos ou netos precisarem delas, a terra as guardará, do jeito que nós
deixamos. Por enquanto, vamos devorando bons ensopados, que é o melhor.


E assim não ficou na fazenda uma só área que Mário
não plantasse, não cuidasse e que não
progredisse. O gado, bem tratado, era por ele examinado diariamente, e, quando
o inverno chegou, tudo estava semeado. O trabalho de Mário fizera verdadeiro milagre.


Quando o nosso primeiro filho nasceu, a
terra estava verde, e era pleno inverno. Foi batizado pelo padre Bernardino e
recebeu o nome de José. Foi Mário quem escolheu o nome; ele mesmo segurou o menino, que
devia ser o primeiro de uma série
de seis.


— Deus faça dele um homem trabalhador e honesto. Não quero mais nada.


Era um menino corado, risonho, lembrava o
tipo de Mário, quase não se parecia comigo. Padre Bernardino o batizou, e, daquela
criança em diante, todos os anos havia um
batizado no “Desterro” — porque eu e Mário achávamos
que família abaixo de seis filhos não era família.
Realmente, naquele tempo, as famílias
de seis filhos ainda eram consideradas pequenas.


Foi assim que, com a continuação, os meninos iam chegando, ocupando os bercinhos,
chorando, invadindo a casa.


Um belo dia, verifiquei que não estava mais só:
havia um monte de crianças amarradas à minha saia, que pediam coisas,
traquinavam, caíam, não me davam um minuto de descanso. Mário, agora, trabalhava de sol a sol. Era sempre o mesmo
homem alegre. Enquanto isso, o tempo voava, como se um vento muito forte
soprasse a vida. Fora-se a minha horrível
solidão, para dar começo a um barulho que se iniciava às cinco da manhã e prolongava-se noite adentro, com o choro
das crianças, que, nem mesmo de madrugada,
deixavam-me repousar.


Depois de algum tempo, não sabíamos
mais por que nomes batizássemos
os meninos. Mário pegava, então, um almanaque, abria-o ao acaso e ia lendo os nomes dos
santos do dia, escolhendo o que achava mais bonito. Foi assim que tivemos desde
Santa Madalena, Santa Teresa, São
Jorge, até o
profeta Daniel e o evangelista Marcos. Eu refugava os mais estranhos, como
Filomena, Jeremias, Genoveva. Não
queria ter uma filha chamada Filomena. Mário
concordava:


— Pobre de quem se chama Filomena. É um nome que não
dá gosto
repetir.


E resmungava:


— Bem que poderíamos fazer como aquele sujeito que teve vinte filhos, todos
com o mesmo nome. Para diferençá-los,
numerou-os. Era muito mais fácil,
mais inteligente: José Primeiro,
José Segundo
etc.


Eu ria e não respondia. Mas jamais pensara que aquelas crianças fizessem tanta confusão, dessem tanto trabalho. Na verdade, eu nunca imaginara
que casamento significasse aquela sinfonia. 
















 


 


 


18


 


Eu tinha algum tempo de casada, quando, um
dia, chegou do “Logradouro” um bilhete de Dinda, pedindo que fosse lá imediatamente. O portador, antes que lhe
pudesse reparar as feições, não aguardou resposta. Foi embora sem esperar ao menos que eu
chegasse até a
porta. O bilhete era lacônico:


“Mana, venha cá depressa, eu lhe peço pelo amor de Deus. 


Dinda”


 


Há tempos, Dinda vinha com manias esquisitas:
escrevia para mim, para o padre Bernardino, pedindo que fôssemos lá com urgência. Ao padre, quando chegava, dizia sempre estar sentindo
agonias, achava que ia morrer, queria assistência religiosa. O padre lhe fazia companhia, e, como Dinda
melhorava, sem dar sinais de que tivesse coisa mais grave, ia-se embora,
aconselhando:


— Acho que você devia ir até a cidade, consultar o farmacêutico, minha filha. Você não
está bem.


Mas Dinda era teimosa, não ia. Muitas vezes, recebi eu aqueles bilhetes e, com a
continuação, fui quase deixando de dar-lhes a devida
importância. Quando lá chegava, geralmente ela se achava deitada
na cama, respirando com dificuldade, dizendo estar passando muito mal.


— Por que você não
chama o farmacêutico? Deve tomar uns fortificantes. Por
que não experimenta ao menos tomar mastruço, que dizem ser tão
forte?


Mas Dinda não tinha nenhum sintoma de resfriado, jamais acusara sequer
uma simples tosse. Havia, entretanto, emagrecido horrivelmente naqueles últimos tempos. Da linda jovem que fora, restava
simplesmente uma sombra, uma pálida
amostra, que se notava apenas nos olhos bonitos, no cabelo bem tratado, caindo
em largas ondas. Dinda adquirira uma fisionomia cadavérica, macilenta. O rosto parecia como que chupado, a pele
envelhecera, perdera o viço,
a cor. Aparentava uns dez anos mais velha. E recordar que ela sempre fora a
mais bonita de todas as minhas irmãs...


— Que há com você, Dinda? — perguntava eu, sabendo que não era feliz.


Trancada no seu mutismo, ela nada soltava.
Se sofria do marido, jamais abriu a boca para dizer dele nem que fosse um ai;
se sofria do enteado, também
jamais se queixou, a não ser para contar a verdade. Apenas dizia:


— Minha saúde foi-se embora. Não
durmo, não consigo pregar olhos. Vivo sentindo
coisas esquisitas. Parece, vez por outra, que vou morrer, e nem morro nem
nada... Acho que ando sofrendo do coração...
A dor que sinto é aqui...


Dizia e mostrava o lado esquerdo, com a mão magra, descarnada, a fisionomia triste, de quem viveria
pouco:


— Ainda bem que meu filhinho morreu. Eu não iria poder criá-lo.


Eu sabia que, dia a dia, a situação no “Logradouro” se tornava mais crítica. O enteado de Dinda, agora um rapaz, era um verdadeiro
algoz dentro de casa: desafiava o pai, viviam às turras, e era notória
a informação de que o filho chegara a levantar a
pistola para atirar no major, chamando-o pelos piores nomes. Salvara o major
Alexandre um dos seus empregados, que, chegando no momento, tomara a arma de Luís. Eu me sentia apavorada todas as vezes em que ouvia os
urros que ele costumava dar em casa:


— Isso deve fazer-lhe muito mal, Dinda. São os berros de um louco.


— O pai um dia mandou encarcerá-lo num quarto lá atrás.
Mas daí por
diante os gritos dele não deixavam ninguém dormir... Não
consigo sossegar nem de dia nem de noite...


Em vão,
eu procurava distraí-la, convencê-la a apanhar um pouco de ânimo em contato com o ar livre, interessar-se por alguma
coisa. Dinda permanecia, porém,
numa horrível apatia, deitada o dia inteiro, e raras
eram as vezes em que se aventurava a dar um passeio a cavalo, tomar um banho na
lagoa, ir até o “Desterro”.


Naquele dia, portanto, ao receber o
bilhete, eu já sabia
do que se tratava: minha irmã devia estar com outra crise, pensando que
ia morrer, pedindo o padre, querendo ver-me.


Como estava muito atrasada no serviço da casa, e uma das crianças se achava doente, demorei um pouco a viagem ao “Logradouro”.
Ademais, estava certa de que Dinda nada tinha de grave. A bem dizer, já me acostumara com suas encenações de doença,
de pessoa que vivia morrendo e nunca morria. Assim, só lá para as quatro horas da tarde, pus-me a
caminho para o “Logradouro”, esperando, naturalmente, que o sol esfriasse — aquele sol que me dava dor nos olhos.
Mesmo porque eu previa que Dinda não
ia morrer antes dos oitenta anos. Quando me aproximava da fazenda, vi um homem
galopar em minha direção, e, ao me avistar, apeou, respeitoso:


— Ia levar agora mesmo um recado ao “Desterro”.
A irmã da
senhora morreu afogada.


Senti um choque tão grande, que, por pouco, não caí do cavalo.


— Que diz? Minha irmã? Como?


O homem, de má catadura, o nariz comprido e um olhar de
gente ruim, tornou a repetir:


— Sim, senhora. Foi tomar banho na lagoa e
se afogou...


— Mas agora mesmo?


Subitamente me detive. Até hoje, não sei por que me calei e não mencionei o fato do recado de Dinda. Talvez um sexto
sentido. Como poderia minha irmã ter se afogado se em menos de duas horas
me mandara um bilhete pedindo que fosse vê-la?
Sempre que fazia aqueles bilhetes, estava em crise, esperando morrer, pois há muito tempo Dinda vinha tendo aqueles
ataques, sem saber por quê.
Olhei ainda uma vez o homem, certa de que havia algum engano da parte dele. Mas
o tipo estranho continuava explicando os pormenores:


— Ela tinha costume de banhar-se na lagoa.
Quando ouvimos os gritos, corremos. É de crer que lhe faltou pé e não
teve forças para nadar. Quando tiraram, era
tarde... O major Alexandre mandou um recado urgente para a senhora vir o mais
depressa possível...


Sem dar mais ouvidos, esporei o cavalo e
disparei em direção à fazenda. Um ajuntamento estava feito no pátio. Havia homens, mulheres, gente de todos os tipos. Mais
uma vez, eu via aquela gente que servia ao major Alexandre. Não sei, até hoje, que capacidade tinha aquele homem em
arranjar empregados tão mal-encarados. Dir-se-ia que toda a
gente de má catadura
das proximidades ele arrecadara para sua lavoura. Mas avancei, e eles se
afastaram para me dar passagem, num silêncio
pesado, um silêncio que dizia tudo.


Dinda estava estirada na cama, os cabelos
molhados. Evidentemente não
fazia meia hora que fora retirada da lagoa. As roupas ainda não haviam sido trocadas. Havia nela visíveis sinais de afogamento. O major, a um canto, conservava
a cabeça baixa, parecendo não me ver. Tentei virar o rosto de Dinda, mexer com o braço, como dizem que é bom fazer com os afogados.


Foi então que ele falou:


— Já tentamos tudo. Ela está morta. Deve ter perdido os sentidos dentro
d’água...


Olhei-os sem dizer palavra. Aquela história não
coincidia com a que o homem me contara. Não
haviam escutado os gritos de Dinda? Como poderia uma pessoa sem sentidos
gritar?


Falei impensadamente:


— Mas ouviram os gritos dela pedindo
socorro, major Alexandre...


— Talvez tivesse sentido alguma cãibra... Agora no inverno, a água da lagoa está fria... Eu já havia dito a ela que deixasse de tomar banho
naquela lagoa...


E novamente abaixou a cabeça, como imerso em uma dor profunda. Sua tristeza era
incontestável. Estava sucumbido. Incapaz de me
conformar com aquilo, saí do quarto, fui até a cozinha, procurei a preta que era
cozinheira de Dinda. Chamava-se Aniceta.


— Você ouviu quando sua patroa pediu socorro?


— Ouvimos, sim, senhora. Isto é, todo mundo ouviu os gritos muito de longe, só que ninguém sabia que os gritos eram dela. Quando se veio a saber e
tentaram salvá-la, já estava morta...


A preta tinha os olhos arregalados e se
benzia tremendo de medo. Olhando-a bem de perto, perguntei:


— Ela não lhe disse nada, coisa alguma, quando foi tomar banho?


— Não
vi quando ela saiu, D. Pequenina. Eu sempre estava ocupada na cozinha quando
ela ia tomar banho. Saía pelo alpendre da frente... O caminho era
mais curto...


E, baixando a voz, para que ninguém me escutasse:


— Como então ela me mandou um bilhete, duas horas antes, pedindo que,
pelo amor de Deus, eu viesse vê-la
com urgência?


A preta velha abriu mais os olhos,
benzeu-se, contrita:


— Não
sei, não, senhora. Não posso entender...


Insisti:


— Sabe dizer-me quem levou esse bilhete?


— Não
sei, não, senhora. Como é que eu podia saber?


Não
insisti mais. A preta havia dito tudo o que sabia. E uma ideia sinistra me
acudiu ao espírito: Dinda havia procurado o suicídio ou sido assassinada. Mas, neste caso, quem faria tal
coisa?


Tornei a perguntar:


— Onde estava o major quando ela começou a gritar?


— Estava tomando uma xícara de café na sala. Ele foi o primeiro a correr,
coitado. Ficou como louco. Nunca pensei que gostasse tanto da mulher...


— Há certos homens assim — respondi aborrecida. Só dão
valor às esposas depois que elas estão mortas. Mas aí adianta muito pouco...


A preta me puxou para um canto da cozinha,
olhando de um lado para o outro:


— Houve uma história do anel... Mas não
posso contar aqui.


— Anel? Que anel?


— Depois eu conto à senhora. Seu major ficou muito zangado
porque D. Dinda mandou limpar um anel de brilhante por mim, e, como não tive tempo, pedi a um rapaz que ajuda na fazenda para
limpar. Fui eu mesma que pedi, mas o major encontrou o anel na mão do rapaz e danou-se.


— Mas que tinha isso a ver com Dinda?


— O major era muito ciumento e ficou
furioso. Isso foi há uns três dias. Ele gritou demais com ela. A pobrezinha chorou
muito. Isso eu ouvi.


Aquela história ganhava outro rumo. Eu quis saber mais:


— E o rapaz, quem era?


— O rapaz era um vaqueiro, ficou apavorado,
fugiu no mesmo dia. Sabia o que o esperava quando o major se resolvesse a
dar-lhe uma lição. Em cima da terra, não pode haver homem mais ciumento do que aquele. Com todas
as mulheres com que viveu, D. Dinda foi a única que foi honesta. As outras sempre lhe davam lições muito bem dadas. A paraibana fugiu com outro homem,
deixou-lhe um filho para criar. O major é homem muito escaldado com mulher. Por
isso, desconfiou de D. Dinda. Mas o anel fui eu quem deu ao rapaz para limpar,
porque não tive tempo de levar.


— Mas você disse isso ao major? Deu sua palavra de
que tinha sido você quem entregara
a joia ao vaqueiro?


— Disse, sim, senhora. Ele, porém, estava tão
furioso, que não quis ouvir nada. Depois os dois se
calaram, ninguém falou mais no assunto.


Olhei Aniceta, acreditando no que ela me
dizia. A preta era imensamente gorda, fisionomia franca, sincera. Era o retrato
perfeito da fidelidade: impossível
não acreditar nela. Além disso, Dinda sempre dissera que a cozinheira era uma
criatura boa, a única acessível dentre os empregados do major.


Chamei-a, quase puxando-a pelo braço:


— Vamos até o quarto. Quero ver se ainda faço alguns exercícios
com ela, ver se ainda respira. Faz tão
pouco tempo que a trouxeram...


Mas a preta meneou a cabeça:


— Ela está morta, D. Pequenina. Bem morta. Mexi com
ela de todas as maneiras, virei-a de bruços,
levantei os braços. Morta, morta. Não tem mais jeito não.


Apesar disso, fui até onde estava Dinda, e tudo o que sabia
naquele tempo sobre o que se devia fazer com uma pessoa afogada, experimentei.
Ao cabo de algum tempo, exausta, reconheci que era inútil, ali não
havia mais nada a fazer. Só então
notei o major sentado no mesmo lugar, a cabeça entre as mãos,
como se não visse os meus movimentos. Aniceta
tentara ajudar-me. Ele parecia completamente alheio a tudo o que se passava ao
redor. Fiquei ao lado de Dinda, a cabeça
funcionando demais, procurando uma justificativa para aquela morte pouco
natural. Ter-se-ia Dinda suicidado com desgosto da vida que levava? Isso era
bem possível. Até eu poderia cometer suicídio se fosse casada com o major Alexandre. Por que, no entanto,
havia ela, antes disso, mandado chamar-me com tanta urgência? Trazia ainda no bolso o bilhete de minha irmã — e daria tudo para descobrir entre os
empregados da fazenda o seu portador. Eu jamais gravara a fisionomia de todos
os portadores de bilhetes de Dinda. Preferia não fitá-los
muito, metiam-me medo.


Naquele momento, entrava o padre
Bernardino. Gordo, pesadão,
muito vermelho, o padre se encaminhou para mim, abraçou-me procurando animar-me:


— Minha pobre filha... Quem diria que uma
coisa tão terrível fosse acontecer...


E dirigindo-se ao major:


— Lamento muito o que acaba de suceder. Por
que não mandaram chamar o farmacêutico, logo que ela foi retirada da lagoa?


O major enxugou os olhos com um lenço, cobrindo o rosto com as mãos, como se estivesse acometido de uma grande emoção.


— Quando a retiraram, já estava morta, padre. Parece que ficou
presa nas algas ou sentiu algum ataque dentro d’água. Foi uma coisa tão
súbita, tão rápida!... Ninguém esperava...


Eu falei com voz muito ríspida:


— O que acho mais estranho é que Dinda sempre foi uma ótima nadadora. Aprendemos a nadar juntas. Desde pequenas
que vivíamos nadando no açude. Quase não
acredito que ela tenha morrido afogada... Chego a imaginar que tenha sido outra
coisa...


— Que outra coisa poderia ter sido? — perguntou o major com a mesma voz
entrecortada de tristeza.


— Não
posso imaginar. Um suicídio, talvez. Ou que alguém tivesse tentado afogá-la propositadamente.


— Aqui não há malfeitores,
Pequenina. Ninguém entraria na minha fazenda sem ser logo
descoberto, pois minhas terras são
muito bem guardadas. Além disso, suicídio não
poderia ser. Que motivos teria minha mulher para suicidar-se? Era felicíssima, tinha tudo o que desejava... Nada lhe faltava...


— Tudo, major? — repliquei descontrolada.


Ele respondeu num tom que mostrava uma
consciência mais do que tranquila:


— Tudo. Pequenina. Não sei se era testemunha do que eu fazia para que Dinda
fosse feliz. Pouco me importava que ela esbanjasse rios de dinheiro comprando o
que quisesse. Se não era feliz, a culpa não me cabia.


Eu continuava com o mesmo azedume, sem me
poder dominar:


— Nem sempre comprar coisas significa
felicidade. Pode ser até um
sintoma do contrário...


O padre Bernardino pigarreou, como
acometido de repente de uma tosse pertinaz. O major me olhou ferinamente.
Aguentei o olhar, procurando ver se descobria naquele homem alguma coisa que o
denunciasse. Mas parecia absolutamente tranquilo, perfeitamente equilibrado
para ter alguma culpa. Sim, certamente devia ter sido suicídio, ou, então,
uma dessas fatalidades que o destino arma, que tanto podem ocorrer dentro de
uma lagoa como em uma emboscada, ou num quarto trancado, com a chave perdida.
Cheguei até mesmo
a me arrepender de ter feito tão
mau juízo do major. Agora, junto do padre, ele
falava alguma coisa que eu não
podia ouvir. De repente, o padre Bernardino me perguntou:


— Onde está Mário,
Pequenina? Precisava falar com ele.


— Mário
ainda não sabe, padre. Ele não estava em casa quando recebi o recado e vim correndo para
cá...


Quando o major se afastou, o padre se
aproximou de mim. Falou em voz baixa, a fim de não ser escutado:


— Recebi ontem à noite mais um daqueles estranhos bilhetes
de sua irmã, pedindo para vir até aqui, hoje pela manhã, como sem falta.


Olhei o padre horrorizada. Retirei do
bolso o meu bilhete, mostrei-o:


— Recebi este agora de tarde. Talvez ele
pudesse esclarecer qualquer coisa.


— Você crê que houve alguma tentativa de assassínio, minha filha?


Fiz sim com a cabeça. Mas o padre meneou a dele, pensativo:


— Não.
Acho que Dinda vinha doente há muito tempo, e nós não tínhamos
conhecimento disso...


— O senhor quer dizer... quer dizer que ela
vinha sofrendo... Não estava bem do juízo?


O padre fez sinal com a cabeça:


— Ela estava com os nervos muito perturbados.
Não tinha aqui na fazenda um momento de
sossego, com aquele louco a tirar-lhe a paz o dia inteiro. O rapaz vivia ameaçando feri-la, matá-la
e uma porção de outras coisas. Ultimamente, estava
preso, mas quem é que
pode saber que mal lhe faziam aos nervos aqueles urros o dia inteiro?


— O senhor acha que ela tenha tido um ataque
de desespero e matou-se afogada?


 — Que
outra coisa poderia ser, minha filha?


— Não
sei, padre, não sei. Não julgo que Dinda fosse mulher para desesperar assim. Ela
era muito inconsequente para ter tal gesto de loucura. Era mais fácil ter fugido, ter ido para o “Desterro”...


— Ela jamais procuraria você, Pequenina. Não
se esqueça de que você a avisou de que ela não seria feliz com o major Alexandre e que ele antes de
casar com ela pediu você em
casamento.


— Dinda nunca teve mágoa disso — repeti com convicção.


Mas o Padre falou lentamente:


— Mágoa,
não, mas talvez não quisesse dizer a você a extensão dos sofrimentos com o marido. Porque nenhum de nós tem dúvida
de que ela não era feliz. Seria difícil uma mulher conseguir ser feliz com o major.


Naquele momento, o major Alexandre vinha
voltando. O padre Bernardino pegou no livro, abriu-o e começou a benzer o corpo de minha irmã. Eu saí,
fui até a
porta, pedi ao major que mandasse um portador ao “Desterro” avisar meu marido para vir buscar-me. Já anoitecia, e eu queria a presença de Mário.
O portador partiu imediatamente.


A fisionomia do major Alexandre era a de
um viúvo desolado. Naquele tempo, eu não gostava de ler livros policiais — esse gosto só vim adquirir depois que fui ficando velha
e, na fazenda, não tinha com que encher meu tempo. Jamais
ouvira falar em detetives. Mas, se um detetive tivesse ido ao “Logradouro”,
tenho certeza, teria lá descoberto
alguma coisa estranha naquele afogamento de Dinda.


Aquilo, por mais que eu quisesse, fugia da
minha compreensão. 
















 


 


 


19


 


O major Alexandre mandou fazer uma belíssima capela funerária
para o corpo de Dinda. A tumba ficava nas proximidades da lagoa, que passou a
ser denominada, pela gente do lugar, de lagoa de D. Dinda. Se ela não fora batizada antes, ficou para o resto dos tempos com
esse nome. A história triste do afogamento de Dinda
espalhou-se. Continuei recebendo condolências
de gente que mal conhecia e nem sabia que ainda se lembrava de mim. Vinham
velhinhas, antigas amigas, conhecidas de minha mãe. Subiam o “Desterro” para lamentar a morte de minha irmã. Um dia, chegou à fazenda uma carroça com duas malas. As crianças correram para ver. Era um portador do “Logradouro”,
com um recado lacônico do major:


“Pequenina,


Mandei juntar alguns dos pertences de sua irmã, que
talvez lhe interesse guardar como lembrança.”


As malas estavam cheias de vestidos,
joias, perfumes, colares, caixinhas, mil bugigangas — as quinquilharias de Dinda. Ver aquilo
tudo era o mesmo que ver Dinda: os leques bonitos, as roupas de seda, rendas
finas, caixas de pó, tanta coisa miúda, que vários
dias não seriam suficientes para examinar tudo.
Fechei-as e disse aos portadores que ia ficar com elas:


— Desçam
e coloquem ali naquele quarto.


Os homens obedeceram. Colocaram as malas
no lugar em que ainda estão.
Somente uma vez, muitos anos depois, eu teria a curiosidade de revirar aqueles
objetos. Naquela ocasião, revolver aquilo tudo era estar perto
demais de uma irmã morta.
As malas ficaram intocadas. Soube depois, por Aniceta, que o major mandara
ajuntar tudo o que pertencera à mulher e enviara para mim. Foi a preta
mesmo quem forneceu detalhes:


 — Depois
que ela morreu, ele não parou mais na fazenda. Vive para o
Recife e mandou, antes de sair, que juntassem tudo e mandassem para a senhora.
Disse que não queria ver nada que lhe lembrasse a
finada.


— Que estranho homem é o major — comentei.


— Todos os homens são muito estranhos, D. Pequenina — respondeu a preta velha.


E assim se encerrava o triste episódio do casamento de Dinda. O major, soube eu depois, trouxe
meses mais tarde outra mulher para ocupar o lugar de minha irmã. Era uma portuguesa, mas com ela não casou. O major raramente casava, dizia-se, e nem por isso
faltava mulher na sua fazenda. Parecia que todas elas eram apaixonadas por
aquele homem a quem eu votava tanta antipatia. Interessante é que, geralmente, só as arranjava bonitas. Elas só queriam mesmo o seu dinheiro. Devia ser
isso, sem dúvida alguma.


Com a morte de Dinda, minha vida se
concentrava mais ainda na fazenda: eu tinha agora filhos para criar, e criar
filhos, naquelas lonjuras, não
era tão fácil
como podia parecer a quem jamais ali tivesse morado. Médico não
existia, a não ser o farmacêutico, que receitava mais por intuição. Muito breve me convenci de que tinha mais intuição do que ele e, em vez do trabalho de levar uma criança doente até a cidade, preferia tratá-la com os remédios
caseiros aprendidos de minha mãe
e de minha avó.


Com o tempo, Mário ia desenvolvendo a propriedade, aumentando o gado, e,
quando chegou mais um inverno e a terra outra vez se cobriu de um verde
cheiroso, nós estávamos com uma criação
enorme. Era ele quem cuidava de tudo, interessava-se pelas menores coisas,
cuidava do algodão, fiscalizava o plantio, a colheita,
trabalhava de sol a sol, além
das idas e vindas à cidade.


Quando os meninos foram crescendo, muitas vezes o
acompanhavam nos passeios pela fazenda, montados em bonitos potros, que Mário mandava amansar
para eles.


Um dia, estávamos na fazenda em tempo de moagem, quando vimos
aproximar-se um grupo de homens a cavalo. Eram tipos estranhos, falavam com
sotaque esquisito. Apearam-se e dirigiram-se a mim:


— Queríamos falar com o
dono destas terras.


— Ele saiu. Talvez demore umas três horas para chegar.


— Foi
à cidade? — perguntaram
os homens com aquela mesma fala estranha.


— Não, senhor. Anda pela
fazenda, olhando o plantio do algodão. Levará umas três horas, a fazenda é muito grande.


Um deles, alto, moreno, puxou um papel, onde se achava
desenhado um mapa:


— Acontece que nós não temos muito tempo disponível, porque vamos voltar ainda hoje para a cidade. Somos
engenheiros e estamos estudando a possibilidade de um açude nas proximidades da sua fazenda. A senhora é D. Pequenina, não é?


— Sim, senhor — respondi, olhando o homem sem saber até onde queria chegar.


Ele continuou no mesmo tom:


— O Governo tem intenções de fazer aqui futuramente um grande açude, aproveitando o boqueirão natural que existe. Isso seria a redenção deste vale, há séculos
mergulhado no mais terrível abandono, assolado pelas secas...


— O Governo quer fazer isso? — entrei a perguntar, não acreditando muito naquela conversa, nem entendendo o que
ele pretendia. 


Falavam chiando, como se tivessem dentro
da boca uma batata muito quente.


— É plano dele, mas plano que precisa ser bem
estudado. Entretanto, queremos saber dos donos destas terras se haveria alguma
possibilidade de entregar ao Governo uma parte delas para a construção do açude.
O Governo pagará tudo...


Balancei a cabeça negativamente. E, de súbito, muito exaltada:


— Desde já, sinto muito, mas não
contem comigo. Não quero nenhum negócio com o Governo. Por causa do Governo, tive toda a minha
família assassinada nas mãos de cangaceiros. Ele não teve coragem de me mandar um só soldado para nos salvar. Sei que para o
Sul correm rios de dinheiro, escuto falar como é a vida por lá, no Rio e em São
Paulo. Para eles, o Governo sempre pode mandar dinheiro. Não sou nenhuma tola. Não
seria eu, meus senhores, que iria dar minhas terras ao Governo, terras ótimas para plantar.


O homem pigarreou, mostrando sua
superioridade ante minha ignorância:


— Mas, minha senhora, de que lhe vai servir
plantar, se neste local o Governo quer fazer um açude imenso, que vai garantir à senhora e às gerações
futuras uma vida tranquila, feliz, livre de qualquer preocupação? Com o açude
se fará a
irrigação de todo o vale, e, futuramente, em
tempos mais felizes, esta região
poderá inclusive
ser beneficiada com a eletrificação.


Eu tive um sorriso de descrença que desconcertou o homem e o atrapalhou mesmo. Então retruquei:


— O senhor pode dizer o que quiser. Façam o açude,
mas não nas minhas terras. De mim, não cedo nem um palmo. Prefiro dar aos pobres a dar ao
Governo.


— Onde está seu marido?


— Já disse que está na fazenda. Mas não julguem que meu marido pensa diferentemente. Ele também não cederá. Também
perdeu toda a família num ataque de cangaceiros e sabe muito
bem o que deve esperar do Governo. O senhor infelizmente bateu em porta errada:
aqui não acreditamos mais em promessas do
Governo.


O homem gentilmente se inclinou, falando:


— Creio que teremos que vir aqui noutro dia.
Hoje estamos com pressa, não
podemos discutir muito o assunto. Mas acho que a senhora acabará mudando de ideia.


— Onde é que pretendem fazer o açude?


O homem aproximou-se da murada:


— A senhora está vendo aquelas serras, ao longe? Ali
forma-se um amplo boqueirão.
O Governo pretende desviar um pouco o curso do rio Jaguaribe e fazer ali uma
enorme represa, que não secará nunca. Aquelas terras, em parte, lhe
pertencem. Se a senhora vendê-las
ao Governo, este plano poderá ser levado adiante. Pense bem, isso
representa um benefício para milhares de criaturas, enquanto
para a senhora a terra só serve para dar jerimuns...


— Não
fossem os jerimuns, eu não
estaria hoje viva — resmunguei.



Ele não entendeu.


— Com o açude, as terras se tornarão mil vezes mais férteis
— voltou a repetir o mais alto, que falava
atrapalhado.


— Quer dizer que o açude é perto do Boqueirão dos Orós?
— perguntei.


— Justamente. No Boqueirão dos Orós.
Ao que fomos informados, sua fazenda abrange uma boa parte das terras do futuro
açude, juntamente com as de outros proprietários. Há também
um certo major Alexandre, que precisamos ver, ainda hoje, se possível.


— Vai ser difícil — disse eu. Ele está sempre viajando. E para quando é o início
dos trabalhos?


— Para breve — responderam eles com uma convicção que ainda hoje me faz rir. O Governo espera iniciar e
terminar essa obra o mais depressa possível,
em virtude do enorme sofrimento dos habitantes desta região, sujeitos periodicamente às secas. É um enorme prejuízo para a nação.
É preciso acabar com isso: o Nordeste é um peso nos cofres do país.


Foi aquela a primeira vez em que ouvi
falar no açude de Orós. Depois daqueles homens, muitos outros viriam com a mesma
conversa, os mesmos planos do Governo — o aproveitamento das serras. Estas
continuavam no mesmo lugar, e todos os anos se colhiam no vale jerimuns em
quantidade que daria para abastecer uma cidade. Naquele dia, porém, quando eles partiram, dominava-me a certeza absoluta de
que o Governo realmente mandaria construir o açude naquela semana.


Quando Mário chegou, corri para contar-lhe o acontecido. Meu marido
ouviu tudo calado, escutou a conversa, e, quando acabei, falou:


— Eles afirmam que vão começar
logo?


— Logo, logo — expliquei, muito entusiasmada, já vendo milhares de homens trabalhando no
vale, o açude cheio d’água, os repetidos invernos enchendo a represa.


— Então,
minha filha, se eles dizem que vão
construir logo, logo, assim nessa carreira toda, não se aflija, que você não
verá o açude, nem seus netos. É conversa de gente do Governo. Governo
nunca olhou para isto aqui, por que vai olhar agora?


Senti renascer em mim o instinto do
patriotismo:


— Mas isso aqui também não é Brasil?


Ele levantou os ombros, descrente:


— Deve ser, sim, pois foi assim que nos
ensinaram. Se não for Brasil, que será?


Sentei-me na minha velha cadeira de balanço, a ruminar uma porção
de ideias.


— Se eles fizessem o açude, seria realmente uma coisa maravilhosa. Uma enorme
barragem aqui, e ninguém jamais precisaria ir embora quando
viesse uma seca.


Mário
tirou o cinturão, largou a espingarda, dependurando-a na
parede, tal qual fazia meu pai. Falou, ainda, no mesmo tom de descrença:


— Que seria ótimo, Pequenina, não
tenho dúvidas. Só que não acredito que eles façam. O Governo só olha para o Sul, que é uma região mais rica, mais feliz do que a nossa. Você é porque não sabe, não
escuta as conversas. Mas, no Recife, a gente sabe de tudo. Conheço gente que vem de lá e conta. Lá constroem-se até palácios,
enquanto aqui nossa gente apodrece nas estradas e nem choupanas lhe dão.


Fiquei longo tempo pensando naquilo. Se,
um dia, pudesse, queria também
ir ao Rio de Janeiro, ver com meus próprios
olhos o que Mário estava contando.


— Gastam tanto dinheiro assim e para cá não
mandam sequer soldados para acabar com o cangaço...


— Os Governos não têm consciência, minha filha. Sei de coisas que fariam um homem cair
para trás.


De meu pai, já ouvira as mesmas palavras, lembrei-lhe.


— Também
meu avô já se queixava do mesmo mal — repetiu Mário.


Muitas vezes, ficávamos horas e horas conversando sobre assuntos alheios à fazenda. Mário, porém,
de uma maneira geral, era demais ligado à casa e aos problemas que nos rodeavam. Não raro, via-o interessar-se até mesmo pelas minhas criações de galinhas, coisa de que eu me encarregava com todo o
cuidado.


         — Pequenina, a galinha do pescoço pelado parece que está com gogo. Ela anda triste, pelos cantos. É bom verificar, senão passa para as outras.


Às vezes, estando eu ocupada com as crianças, ele agarrava a galinha, abria-lhe o bico e derramava
suco de limão, sem ter com aquilo nenhum
constrangimento.


— Coitada. Se não se cuida, não
escapa. Já está fechando o olho...


Também
muito me ajudava com as crianças.
Quantas vezes, chegando cansado de um dia inteiro na fazenda, no plantio do
algodão, ele me via banhando as crianças e, sem que eu pedisse, ia ajudar-me. Ele parecia ter
pena de me ver naquela luta e dizia:


— Acho que a mulher trabalha muito mais do
que o homem. Não aguento choro de crianças... Prefiro um dia todo de trabalho pesado...


Sempre que entrava, se os meninos estavam
chorando, calavam-se como por encanto, pedindo que os colocasse no ombro.
Faziam do pai o que queriam. Mário
tinha bom gênio com os filhos, paciência, gostava de sentá-los
nas pernas, de balançar-se com eles numa grande cadeira de
balanço, colocada à varanda. Muitas vezes, estando eu ocupada
com o jantar, ele dizia:


— Me traz o caçula, que eu me encarrego de fazê-lo dormir.


Eu levava o menino, ele sentava-o nas
pernas e, grandalhão, desajeitado, não sei o que fazia que a criança emborcava, ferrava em tal sono, que daí a pouco o colocava na rede, para só acordar no outro dia.


Aos poucos, a fazenda se ia enchendo de
meninos. Todos os anos, sempre havia o choro de gente nova no “Desterro”.
Eu quase não sentia o peso daqueles filhos, nem
achava que eles me dessem grande trabalho, porque Mário era tão
bom, me ajudava tanto, que eu não
tinha coragem de dizer que os filhos eram uma carga, como ouvia muitas mulheres
se queixarem. Talvez, não fora ele tão dedicado, eu não
conseguisse criá-los com aquela facilidade. Se um menino
adoecia, ele montava a cavalo, ia à cidade, trazia de lá um remédio indicado pelo farmacêutico. E, quando era preciso fazer plantão à noite,
a criança com febre alta, Mário se revezava comigo, sem mostrar com aquilo nenhum
aborrecimento:


— Deixe que eu fico hoje com o menino. Você está muito cansada.


— Você também
está — dizia
eu, sabendo que ele trabalhara desde as quatro da manhã e devia estar exausto como eu.


— Mas você é mulher, e tenho também obrigação
de ajudar. Eu acho que pai tem que ajudar quando o filho cai doente.


Sim, claro, eu achava. Mas, naquele tempo,
homem nenhum, que eu conhecesse, ajudava com os filhos. Filhos eram para ser
cuidados exclusivamente por mulheres e amas, e o homem que fosse visto
segurando uma criança era considerado um maricas, alcunhado de
ama-seca. Homem nenhum que se prezasse ajudaria a dar banho numa criança. As mulheres viviam, por isso mesmo, sobrecarregadas de
trabalho e, aos quarenta anos, a maioria delas se parecia com velhas por causa
de noites mal dormidas, excesso de trabalho nos roçados, além
do desgaste natural causado por vários
partos consecutivos.


Mário,
porém, não
era assim. E, talvez por isso, consegui criar, sem me transformar numa velha
rabugenta, seis meninos que para sempre encheriam aquela casa de risos e de
vozes.


Quando a nossa sexta filha nasceu, era um
ano chuvoso. E chuva, na região,
nem sempre queria dizer bonança
e boas colheitas...
















 


 


20


 


A menina, que recebeu o nome de Maria
Teresa, jamais previra que, ao nascer, o dilúvio caísse
sobre a terra, como aconteceu e ficou para sempre gravado na memória de todos aqueles que lhe sofreram as consequências. Ninguém
sabia bem como começara a coisa: uma chuva miudinha, fina;
havia dias em que engrossava mais, ou, então, eram chuvas permanentes, que entravam pela noite
adentro. No vale, as chuvas sempre chegam no mês de janeiro e vão
até junho,
o mais tardar fins de julho. A terra, completamente verde, suporta a prolongada
estiagem que se segue nos meses de verão,
isto é, até dezembro. Era assim todos os anos bons, até que viesse uma seca, ou seja, um ano
inteiro de estio, que fazia morrer toda a plantação e o gado, secar as cacimbas, as lagoas e a maioria dos açudes.


Naquele ano, começou a chover no mês
de janeiro, entrou por fevereiro, sem parar, atingindo março. Foi em abril, porém,
que as águas do rio começaram a subir de tal maneira, que as populações ribeirinhas tiveram que se mudar às pressas, ameaçadas
de ver as suas casas invadidas pelas águas.
Assim começaram a fugir todos aqueles que viviam
perto do rio, procurando lugares altos. A chuva que, às vezes, parecia suspender, continuava a cair
ininterruptamente, sem que o sol aparecesse uma única vez. No “Desterro”, dentro da fazenda, nós não sabíamos mais o que fazer, pois estávamos com os caminhos todos completamente alagados, ficando
incomunicáveis com o resto do mundo. Ninguém, com aqueles lamaçais,
se atreveria a ir até os
nossos confins. E eu esperava a criança
de um momento para o outro.


Enquanto isso, as notícias eram as mais alarmantes: o rio dia a dia aumentava de
volume e, em alguns vilarejos, mais próximos às margens, havia invadido as habitações, obrigando os
moradores a se refugiarem nas serras, nos lugares mais altos.


Ninguém sabia se aquelas notícias eram verdadeiras ou não. Pelo que podíamos
ver, porém, não
devia haver nenhum exagero, porque não
demorou muito, e os nossos próprios
moradores começaram também a subir, a abandonar as margens do rio. A fazenda começou a encher-se daquela gente. Eram mulheres, velhos e crianças que fugiam das águas,
ficando desabrigados. As crianças
doentes, carregando consigo nada mais que a roupa do corpo, tiritavam de frio e
choravam com fome.


— O rio está levando tudo, D. Pequenina; está aumentando horrivelmente, nunca se viu uma
cheia igual. Dizem que, na vila, invadiu até o cemitério, mexendo com os mortos. Parece que o mundo vai se
acabar!


Maria da Onça se benzeu:


— Deus me livre! Isso deve ser um castigo
que Deus está mandando
para nós. É de haver tanto pecado neste mundo...


— Por que logo para cima de velhos e crianças, Maria? Não
vê que
Deus não iria fazer uma coisa dessas? Que culpa têm esses inocentes, que nunca fizeram mal a ninguém?


— Os inocentes é que pagam pelos pecadores. Então a senhora não
sabe? Não foi à toa que outro dia sonhei com o finado pai
da senhora me pedindo um guarda-chuva, porque estava todo molhado.


Olhei Maria sem vontade de discutir. Que
poderia eu argumentar contra a sua lógica,
se apelava até para
meu pai, morto há tantos
anos e, ainda por cima, pedindo um guarda-chuva? Ninguém a convenceria de que aquilo não era castigo dos céus.
Infelizmente, com o continuar dos dias, até eu comecei a me impressionar, porque a
chuva não parava um só momento e tampouco dava mostras de querer
diminuir. Eram dias e dias de aguaceiros, e cada vez aumentavam mais as pessoas
que fugiam da enchente, correndo para o “Desterro”. O rio, que sempre passava lá embaixo, estava agora muito perto de nós, numa largura imensa, e suas águas corriam barrentas, com uma força brutal. Na enxurrada, víamos passar tábuas,
objetos estranhos, pedaços de camas, tamboretes, mesas, coisas que
vinham de longe, e as águas iam levando para o mar. Também se dizia que algumas pessoas e animais não tinham podido escapar da enchente — o rio carregava tudo na sua correnteza
desesperada. Todos os dias, Mário
e eu saíamos para olhar aquele estranho espetáculo, e, preocupado, ele dizia:


— Se você precisar de parteira, que faremos? Ela não poderá vir até aqui; nenhuma pessoa se atreve a
atravessar o rio assim.... Passá-lo
numa balsa, com essa correnteza, é muito perigoso...


— Seja o que Deus quiser — respondia eu. A chuva vai diminuir.


Mas não parava, e, na verdade, eu também me preocupava com aquele dilúvio que parecia não
ter fim.


Um dia, soubemos que o açude do major Alexandre arrombara. Era um açude imenso, muito bem feito, que o próprio major mandara construir. Ouvindo a notícia, Mário
ficou mais preocupado ainda:


— Isso é muito ruim para nós, Pequenina, porque a propriedade do major é mais alta do que o “Desterro”.
Essa água vai se juntar à do rio e aos poucos acabará invadindo nossa fazenda.


Eu não
atinei com o que ele queria dizer. Mário
foi claro:


— Quero explicar-lhe que poderemos ter também nossa casa tomada pela água como os outros, se este inverno maldito continuar
assim. O rio está cheiíssimo. Muitos açudes
já arrombaram.
Estou receoso de que o nosso também
não aguente a força da água.


Procurei tranquilizá-lo:


— Fique descansado, Mário. Esse açude
nunca arrombou e já tem
mais de cem anos, muito mais. Vovó dizia que não há inverno
capaz de destruir-lhe as paredes. Mamãe
me contou que já houve
tempo em que todos os açudes da redondeza arrombaram, e ele
aguentou o inverno até o
fim...


— Garanto que o seu tetravô, quando fez o açude,
nunca imaginou que viesse a ocorrer inverno igual a este. Nunca vi tanta chuva
na minha vida! Estou quase dizendo como Maria da Onça: deve ser mesmo um castigo que Deus está mandando dos céus.


Um dia, ao abrir a porta pela manhã, soltei um grito de espanto: durante a noite, o rio subira
tanto, que corria quase no nível
da casa. E a fazenda ficava muito no alto, acima do rio. Como pudera aquilo
acontecer? E eu que jamais acreditara que aquelas águas viessem a elevar-se tanto! O rio Jaguaribe passava a
maior parte do ano seco, completamente seco, vasta planície descoberta, por onde transitavam bois, carroças, andavam pessoas, normalmente, como em terra firme. De
onde viera tanta água para cobrir aquelas terras senão a mandado de Deus? Pedi aos céus que fizessem aquela água estancar, porque também estava com medo. Naquele dia, todos os que moravam no “Desterro” rezaram e pediram que a chuva parasse; reuniram-se
as mulheres na sala e recitaram vários
terços em conjunto, as crianças acompanhando também.
Se o rio enchesse demais, poderia levar a todos nós, como já havia carregado a tanta gente. Não sabíamos
mais o que estava acontecendo nas vilas. Não tínhamos nenhuma comunicação com o mundo, estávamos
completamente isolados e impedidos de qualquer socorro. Ninguém poderia atravessar aquele vasto mar borbulhante.


         — Se esta situação demorar muito, vamos passar privações de alimentação
— disse um dia Mário, muito preocupado. Quanto tempo poderemos ficar aqui
ilhados, sem conseguir chegar até a cidade? O que mais me preocupa é você,
nesse estado.


Uma noite, estávamos dormindo quando ouvimos um estrondo muito grande,
semelhante a um enorme trovão,
e parecia não ser muito longe. Mário se pôs
de pé num
salto:


— O açude
arrombou!


— Não
acredito. Esse açude nunca arrombou! Não é possível, Mário!
Deve ter sido outra coisa... Há mais de cem anos, muito mais de cem anos
que ele resiste.


Mário
vestia apressadamente uma capa de couro, acendendo a luz do candeeiro, nervoso:


— Acorde todo o pessoal, desperte as crianças, vou ver o que aconteceu. É possível
que não haja nada, mas, se arrombou do lado
esquerdo, o que é bem
provável, as águas correrão
para o rio, que, cheio do jeito que está,
com as terras encharcadas...


Arregalei os olhos apavorada:


— Você acha que há perigo de entrar água aqui?


Mário
olhou-me, tentando mostrar-se calmo:


— Não
adianta você ficar
com medo. O rio está muito
cheio, Pequenina, há inúmeros açudes
arrombados. O nosso, apesar de ser em nível
mais baixo, vai ajudar mais ainda esse rio maldito a encher. Tudo é possível,
mas, por favor, tenha calma, desperte as crianças o quanto antes. Numa situação destas, tudo pode acontecer.


Ter calma! Como poderia eu ter calma com
aquele quadro pela frente? E se a água
chegasse de uma vez e não nos desse tempo de fugir? Que seria de
meus filhos? Apavorada, levantei-me, acordei as crianças, uma a uma, mandando que se vestissem depressa. Ninguém sabia direito o que aconteceria. A noite era escura como
breu. Mário dirigiu-se ao quarto de João, enquanto acordava os empregados. Alguns deles já estavam de pé. Também
haviam escutado o estrondo, e, dentro em pouco, os homens se encaminhavam com
lampiões em direção ao açude.


Algum tempo depois, regressavam, correndo,
e eu podia ouvir os gritos de Mário,
debaixo da chuva, numa horrível
confusão de vozes:


— Pequenina... Tire as crianças para fora... O açude
arrombou de lado... O rio está cheio demais, e a água pode vir... Ninguém
sabe...


Pela porta aberta, eu olhava a chuva cair
dentro da noite, com violência,
e o ruído daquela água em bátegas
violentas parecia-me ensurdecedor. Chamei as crianças para perto da porta. Lá fora tudo era um só lamaçal.
Mário vinha chegando completamente
encharcado:


— É melhor ficarmos aqui fora, trepados
nalguma árvore grossa. Ninguém sabe a força
da água, junto com a do rio. Esse açude era muito grande. Depressa, venham... sigam-me!


E, voltando-se para mim:


 — Você ficará com o menino menor, e Maria com o resto na
casa de farinha. Lá estará em segurança. Eu me encarregarei dos outros.


As crianças, chorando, gritavam, aflitas, pressentindo o perigo. Mário trepou-os, como pequenos macacos, num grosso tronco de
cajazeira, e lá ficaram
todos, debaixo da chuva, enquanto eu me refugiava com o menorzinho na casa de
farinha. Conseguimos ajeitar-nos por cima de um monte de surrões de couro. Maria, nervosa, dizia:


— É o dilúvio de Noé,
garanto à senhora.
É assim mesmo que contam na História Sagrada. É castigo de Deus.


Eu me achava presa de forte tensão nervosa e não
tinha sequer coragem de falar. Não
custou muito que a água começasse a chegar, de mansinho, como uma visita de cerimônia, vinda do lado do rio. Quando a madrugada raiou, estávamos dentro de um enorme lago, quase toda a família trepada, nos lugares mais diversos. Os empregados, os
moradores, todos haviam se trepado. Até um velho gato, existente na fazenda,
ajeitara-se também num pé de azeitona. A água invadira pouco a pouco toda a terra, e, numa enorme
extensão, até onde a vista alcançava, o “Desterro” se transformara numa imensa lagoa. A água subia à altura dos batentes, e, sem acreditar no
que via, eu pensava que aquilo era o fim do mundo. Aprendera na História Sagrada a passagem do dilúvio, mas jamais pensara que aquilo acontecesse de verdade.
Eu procurara ajeitar-me o melhor possível,
mas quanto tempo ainda duraria aquela situação? Sim, Maria tinha razão: o dilúvio
devia ter sido assim.


Um sol fraco, muito pálido, apareceu lá pelas oito horas, mas ninguém podia descer, porque nem todas as crianças sabiam nadar, e a água
que vinha do lado do rio tinha correnteza, sendo, portanto, morte certa para
quem não fosse bom nadador. Mário movimentava-se dentro d’água, encharcado, trazia e levava para as crianças algum alimento, a muito custo retirado da casa... Como
que zangado, ele murmurava, ao passar pela casa de farinha:


— Você não dizia que o açude não arrombava? Que
seus bisavós sabiam fazer um açude para aguentar qualquer inverno?


Eu engolia calada a indireta. E,
desesperada, indagava:


— Quanto
tempo ainda vamos ter que ficar presos aqui, sem poder descer?


Mário, nervoso, retrucava com azedume:


— Como posso saber a quantidade d’água que está acumulada na represa?


E num desabafo:


— Seu avô devia ao menos ter previsto isso!


Eu compreendia a preocupação e prosseguia, tentando acalmá-lo:


— A água
não foi só do açude,
Mário. Não vê que o
rio encheu muito também durante a noite?


Maria da Onça se benzeu:


— Credo! Devemos dar graças a Deus estar vivos. Nunca pensei escapar desta. Eu bem
que disse à senhora
que sonhei com o seu finado pai me pedindo um guarda-chuva. Mas a senhora não acredita em sonhos, não acredita em nada. Sonhar com guarda-chuva é sinal de enchente.


Mário
nem sequer ouvia a explicação
da pobre Maria da Onça, tão
cheia de superstições. Apontou-me a casa:


— Lá dentro está tudo coberto d’água, Pequenina. Camas, redes, cadeiras boiando. Você vai ter muito com que se ocupar depois.


Pouco a pouco, a exemplo de meu marido, eu
também perdia a calma. Estava cheia de dores,
numa posição desconfortável, e o menino pequeno choramingava nos meus braços, molhado e febril. Pedia a Deus que fizesse aquelas águas baixarem logo — mas tudo parecia não ter fim.


Não
sei quanto tempo durou aquela agonia. Levamos muitas horas ao relento, expostos
à chuva, ao frio, mal alimentados,
tiritando. Quando, por fim, as águas
se foram, e a terra voltou a ser apenas lamaçal, as crianças
puderam voltar para casa. Percebi que a luta ainda não terminara, porque estavam todos resfriados, e o menino
menor apresentava sinais de febre alta.


Dentro de casa, era tudo pegajoso e úmido. Os móveis
haviam ficado estragados. Era preciso colocar ao sol tudo para secar. Mas o sol
se escondera como a fazer pirraça,
e a umidade continuava.


No outro dia, todas as crianças estavam com febre, e o pequeno tossia sem parar.
Coloquei-lhe uma compressa, fiz-lhe chás
de hortelã, mas o garotinho era uma brasa, as mãozinhas na garganta. Preocupada, murmurei:


— Mário,
esse menino tem qualquer coisa na garganta.


— Deve ser da gripe. Todos nós apanhamos muita chuva.


— Ele precisa ir à cidade, Mário, antes que seja tarde. Minha avó perdeu um filho assim. Durou só vinte e quatro horas. Morreu sufocado com
a tosse.


— Então
temos que levá-lo de qualquer jeito. Mande preparar tudo,
que irei com João. É preciso agasalhá-lo bem, os caminhos estão horrorosos. Sei de um homem que tem uma balsa, poderemos
atravessar o rio.


Era terrível ter que percorrer com uma criança febril aqueles caminhos cheios d’água, chovendo torrencialmente, arriscando até a vida. Comecei a chorar sem saber o que
fazer. Nunca me sentira tão
desamparada. Meu marido perguntou:


— Você acha que seja crupe?


— Ele mal pode respirar, Mário. Vovó contava muito que isso, quando ataca, se
demorar, não adianta mais. O farmacêutico já tem salvo muito menino assim. Ele sabe o
que é preciso
fazer.


Mário
não hesitou mais. Rapidamente vestiu-se,
segurou o menino, enrolou-o, abrigou-o debaixo do braço, e saíram
sob a chuva que voltara. Fiquei em casa, chorando, nervosa, sem imaginar que,
justamente naquele dia em que Mário
e o escravo davam as costas à fazenda, iria precisar da parteira.


Não
fazia muito tempo que eles haviam partido quando comecei a notar que não estava passando bem e que a criança certamente iria nascer naquela noite. Era muito azar, mas
eu sabia que era humanamente impossível
uma parteira vir até o “Desterro” com todo aquele lamaçal. Só mesmo num caso de morte. Mário, que era homem, atrevera-se a levar o filho até a cidade, mas com que meios?


Apreensiva, chamei Maria da Onça e perguntei-lhe:


— Se for necessário, você sabe fazer um parto?


Ela arregalou os olhos, benzeu-se:


— Por caridade, D. Pequenina, não vá me
dizer... Pelo amor de Nossa Senhora, não
vá inventar
de... Santa Bárbara!


Comecei a me aborrecer:


— Não
tem graça nenhuma, Maria. Não posso mandar a criança deixar de nascer. Quero saber se posso contar com você, criatura... Não
tenho outra pessoa.


Maria se benzia, agora, numa tremedeira
visível:


— Por amor de Jesus Cristo, peça-me outra coisa, D. Pequenina!


Irritei-me com aquelas exclamações:


— Maria, está com medo de ajudar num parto? Que espécie de mulher é você?


Ela se desculpou:


— É que nunca eu fiz isso na minha vida, D.
Pequenina... Eu... Eu...


— Se o menino nascer daqui para o sol raiar,
terei que contar só com
você. É a única
mulher na fazenda, e eu não
posso mandar chamar a velha Mariana.


Maria olhava para o chão, sempre tremendo, encarando em seguida a chuva lá fora:


— Se
a senhora preferisse, eu iria chamar fosse quem fosse. Nem que morresse afogada
pelos caminhos...


Eu estava decidida:


— Quem vai ter o filho sou eu, Maria, quem devia
estar tremendo era eu. Deixe de nervoso, trate de me ajudar, que não me sinto nada bem. Não fique aí parada, a bater os dentes. Trate primeiro
de aquietar as crianças que ainda estão despertas.


— As redes estão todas úmidas.
Deito nelas assim mesmo?


— O chão
está mais úmido ainda. Não
podemos passar as noites todas em claro. É preciso dormir. E o berço do nenê tem que estar ao menos um pouco enxuto,
senão a criança poderá adoecer, com toda essa frieza...


Maria, agora, corria de um lado para o
outro, nervosa, sem saber direito por onde começar. Eu também
ajudava, porque, infelizmente, a luta era tanta, que, mesmo precisando repousar
um pouco, não tinha tempo para fazê-lo:


— Veja se encontra naquele armário alguma roupa enxuta, nem que seja roupa de homem, para
cobrir as crianças.


A água
se havia infiltrado em tudo, e a casa era só umidade. Todos nós padecíamos
com aquilo, e as crianças, doentes, pareciam não ter sossego, tossindo irrequietas.


Apreensiva, eu pedia a Deus que o menino não nascesse antes do dia raiar. Aquele filho estivera nove
meses dentro de mim, tivera tanto tempo para nascer — por que escolhera, para vir ao mundo,
justamente uma noite em que o açude
havia arrombado? Os caminhos estavam alagados, completamente intransitáveis. Por que não
esperara ao menos três dias mais, para ver se o sol aparecia e
melhorava a terra enlameada? Até o pai, que poderia estar em casa, se fora
com o menorzinho doente. Além
de tudo, eu tinha a preocupação
com a vida do filho em perigo. Estaria o menino com crupe ou não?


Até hoje, não sei como foi que aquela criança nasceu e também
até hoje não compreendo como é que tantas vezes criancinhas nascem com
defeitos, aleijadas, apresentando sinais de ferro, nas melhores clínicas, com todo cuidado que a medicina moderna pode
proporcionar.


Maria da Onça foi a única
pessoa a ajudar naquele parto — e a menina, que era gorda e bonita,
chamou-se Maria Teresa.


Quando Mário chegou, três
dias depois, não acreditou no que via, ao contemplar a
filha: era a menina mais linda que já nascera no “Desterro”.



Só Maria da Onça — coitada
—, na cozinha, tremia ainda e se benzia. Ao entrar, depois,
no quarto, para me levar um alimento, ela falou:


— Espero em Deus que a senhora não tenha mais filhos. Dou para tudo no mundo, menos para ser
parteira. Prefiro matar dez onças.


Mas, desde aquele dia, ela se apegou com a
menina, e Maria Teresa sempre foi para ela como verdadeira filha. Anos mais
tarde, ela se gabava com as conhecidas e amigas:


— A mãe
ia morrendo. Se não fosse eu, a criança não tinha escapado. Se eu quisesse, bem que
podia ser parteira, como a velha Mariana... Mas não dou para este ofício...
















 


 


21


 


A terra estava coberta de lama. O vale se
transformara num largo pântano.
Aos poucos, íamos sabendo o que acontecera com os
nossos vizinhos. O açude do major Alexandre, que também arrombara, invadira a fazenda. As populações, que viviam à beira do Jaguaribe, haviam fugido para o
alto das árvores. Nunca se vira o rio subir tanto — e muita gente morrera por ter sido
surpreendida durante a noite com a enchente. Arrombavam os açudes, enchiam-se os rios, caíam as pontes: parecia mesmo um dilúvio igual ao da Bíblia.


Assim que pude andar, fui com Mário ver como tinha ficado a parede do açude. Eu não
podia acreditar que aquela parede enorme tivesse cedido à força
das águas, se sempre suportara invernos pesadíssimos.


— Mas igual a esse nunca houve, Pequenina.
Quase que acaba com todo o mundo.


A gente da redondeza dizia que era coisa
de Deus, que queria assim castigar a humanidade. Mas, depois de duas semanas, o
sol reapareceu, a terra foi secando, as chuvas rareando. Tudo voltava ao
normal, pouco a pouco.


No “Desterro”, eu ia tentando readquirir tudo o que se
extraviara com a enchente: levando para secar ao sol as roupas, a mobília, os colchões.
As crianças haviam, com o sol, recuperado a saúde — e o
pequenino, que tivera crupe, agora corria pelo pátio, perseguindo pintos e galinhas.


Um dia, Mário disse:


— É preciso reconstruir a parede do açude. Tenho que cuidar disso o quanto antes. Dentro de um
ano, ele começará a nos fazer falta, porque, aqui, quando não vem chuva para matar, vem seca para torrar tudo. Não podemos passar nem um ano sem um açude.


E, assim falando, logo retornou ao
trabalho da reconstrução da parede, arranjando homens nas
redondezas, indo ele próprio fiscalizar e ajudar a obra, passando
o dia inteiro ao sol. Um dia, quando voltava para casa, Mário me chamou:


— Pequenina, preciso falar com você. Há dias
que ando pensando numa coisa.


Sentados os dois no alpendre, em cadeiras
de balanço, ele começou:


— Ando pensando muito no futuro dos meninos.
Alguns deles já estão bem crescidos, bons de estudar. Só tenho uma mágoa na minha vida: não
ter podido estudar, porque meu pai, infelizmente, não possuía
mentalidade para compreender isso; queria que nós só aprendêssemos a lidar com terra, porque achava que da terra se
tira tudo.


— Talvez ele tivesse alguma razão, visto que um dia nós
nos transformaremos nela — respondi eu.


— Sim, mas acontece que ninguém sabe o que pode acontecer amanhã. Um dia, eles podem perder essas terras; de que irão viver? Além
disso, ninguém conta com o chão: num ano, é seco, perde-se todo o gado, toda a plantação; no outro, vem inverno que arromba açudes e mata até gente. Eu queria que esses meninos
estudassem.


— Mas, onde, Mário? Você sabe que as escolas são tão longe, ninguém pode...


— Para um menino, morando aqui, estudar, só interno num colégio de padres em uma cidade grande — respondeu Mário pausadamente. As cidades grandes estão cheias de bons colégios
de padres. Teríamos que mandá-los para longe.


— Você teria coragem? — perguntei, descrente.


— À primeira vista, pode parecer uma malvadeza
retirar um menino da casa de seus pais para mandar para tão longe, a fim de estudar. Mas talvez ele não pense assim mais tarde. E, quando tiver aprendido uma porção de coisas e puder ajeitar a vida, bendirá os pais.


Não
pude enfrentar aquela lógica. Confessei, humildemente:


— Sim, você tem razão. Mas para onde os mandaríamos?


— No Recife, há bons colégios. Fortaleza também
os tem? Talvez até fique
mais fácil para nós.


— Prefiro Fortaleza — respondi, imediatamente. Fica mais perto.


— Se você concorda, vamos tratar disso este ano.
Eles já estão em idade de escola.


— Mais adiante, mandaremos também as meninas. Convém
que todas elas estudem.


— Só trabalho para poder educá-los. Quero que todos aprendam. Não vejo nisso aqui muito futuro para eles, a não ser que explorássemos
alguma mina. Pode ser que, no futuro, venha a descobrir alguma mina de ouro,
quem sabe?


Ficou acertado que José e Marcos, os mais velhos, iriam naquele
ano para um internato de padres em Fortaleza.


No fim do ano, partimos todos para a
capital. Era a primeira vez que visitava uma grande cidade. E vi o mar. Fiquei
encantada e lamentei não morar ali toda a vida. Adorei Fortaleza,
cheia de luz, de casas seguidas, enfileiradas, jardins imensos sombreados pelas
mangueiras e as ruas largas, cheias de gente. Mário e eu não
nos cansávamos de visitar o Passeio Público, olhar o forte, as praias.


— Nunca pensei que existissem praias tão lindas — dizia eu, encantada.


— Você gostaria de morar aqui? — perguntava ele.


— Sim, talvez quisesse. Mas já estou demais acostumada na fazenda para
sair de lá. Gostei imenso desta cidade: é muito alegre, muito simpática.


E, a partir daquele ano, sempre que era
preciso levar os meninos ao colégio,
eu ia a Fortaleza, onde demorava dias e dias, olhando o mar, as praias, os
jardins floridos, os casarões
do Benfica, as lojas enfeitadas, cheias de coisas lindas.


Jamais imaginara que o mar fosse tão bonito. Exercia sobre mim uma atração irresistível
num mistério que não sabia explicar. Talvez estivesse ligado às histórias
que ouvira de minha avó, na infância, ou às
lições do padre Bernardino, sobre os grandes
conquistadores do passado. Que existiria para depois daquelas ondas, daquele
mundo líquido sem fim, daquela vasta linha verde
que se perdia no horizonte? Por que tanta água junta, e, no vale, a terra ressequida, estorricada pela
falta d’água? Quem jamais viu uma caatinga, uma área imensa de arbustos retorcidas à míngua
d’água, talvez não pudesse compreender o meu espanto em face do mar. Tanta água perdida, e milhares morrendo à falta dela. No dia em que os homens
descobrissem uma maneira de aproveitar a água
do mar, o sertão não
sofreria mais. Por que perdiam tanto tempo inventando coisas e não haviam ainda conseguido um meio de aproveitar a água do mar, tornando-a doce? Seria assim tão difícil?


Levava horas e horas na praia,
contemplando as jangadas, em companhia de crianças, acabando Mário
por descobrir que eu gostava demais da cidade. Um dia, me perguntou:


— Que tal se comprássemos uma casinha em Fortaleza? Poderíamos passar meses lá,
perto da praia, de que você gosta tanto...


Achei a ideia maravilhosa. Foi assim que
compramos uma casa nas proximidades da praia. Era uma casa velha, ampla, com
enormes cajueiros à entrada,
avistando-se o mar da varanda. A partir daquele ano, sempre tirávamos dois, três
meses para passar em Fortaleza. As crianças
viviam na praia e adoravam aquelas férias.


Foi nessa época que, pela primeira vez na vida, fui a um cinema. Era
um cinema na Praça do Ferreira, com balaustradas que mais
pareciam as de um teatro. Vi vários
filmes que passavam muito depressa, os artistas sempre correndo.


Mário
observava, boquiaberto:


— Não
sei como é que
eles conseguem abrir as portas e sair do outro lado, e a gente ver.


— Como? — perguntava eu, sem compreender sua dúvida.


— Lá na tela. Não reparou? O artista abre uma porta e aparece do outro
lado... É misterioso
isso.


Nunca entendi o que Mário queria dizer, mas, às vezes, sozinho, ele resmungava, numa espécie de raiva:


— Quero saber como é que um homem consegue passar numa tela de
pano e ser visto do outro lado, sem ser de costas! É demais para a minha compreensão. Não
posso entender como é que se
faz uma fita.


Eu também não compreendia, mas fiquei apaixonada por
cinema. Se pudesse, passaria dias inteiros assistindo àquelas fitas. Sempre histórias novas com artistas belíssimos, mulheres maravilhosas que fumavam na frente dos
homens, vampirescas. Os homens eram sempre bonitos, não havia ninguém
feio. Não podia compreender como encontravam tanta
gente bonita, mas depois me explicaram que havia concursos de beleza, e os mais
privilegiados eram os escolhidos. Pensei com tristeza que, se Dinda ou Cássia fossem vivas, bem que poderiam ser artistas. Quem iria
no entanto lembrar-se delas naqueles confins? Maior tristeza me invadia ao
pensar em como era grande o mundo e insignificante a nossa passagem por ele. O
cinema me abrira horizontes que jamais sonhara pudessem existir.


Foi por esse tempo também que descobri as livrarias de Fortaleza, e aquilo me
deixou maravilhada. Havia livros em quantidade para escolher, a preços baratíssimos.
Consegui adquirir vários, com que comecei uma estante que,
mais tarde, seria a nossa maior riqueza na fazenda. Um dia, Mário, vendo-me entrar com um pacote de livros, perguntou:


— Como levaremos tudo isso de volta para o
sertão? Por que não estabelecemos um acordo com o livreiro, para que nos
remeta bons livros durante o ano todo? Seria melhor, já que você gosta tanto disso.


Achei a ideia admirável. Livros no “Desterro”, naqueles confins, significavam um divertimento para toda
a família. Ele mesmo falou com o livreiro e
ficou acertado que seriam enviados periodicamente jornais, revistas e livros.


— Isso será bom para todos nós — disse
Mário, que era um homem muito inteligente. Não ficaremos tão
isolados do mundo. Não quero que meus filhos vivam na ignorância em que fui criado.


Assim, Fortaleza nos trouxe, para o resto
da vida, aquela nova alegria, pois daí por diante nada na fazenda era mais
ansiosamente esperado do que a chegada daqueles livros e jornais, mesmo que
estivessem com atraso de meses. Eram lidos e relidos, como se fossem recentes.
E assim íamos sabendo de muitas coisas de que antes
só tínhamos conhecimento por boatos mal contados. Alguns deles
talvez fosse melhor ignorar. Porque Mário,
boquiaberto, dizia, lendo os jornais:


— Veja, Pequenina, que horror! E a gente
ainda se queixa da vida que leva!


Foi assim que ficamos sabendo que os
campos da Europa estavam cheios de cadáveres,
por causa da guerra, que a Rússia
se debatia numa revolução e entrara num novo regime, e em todas as
partes do mundo havia inquietação
e insegurança: os homens brigavam, guerreavam-se,
matavam-se uns aos outros. Impressionado, Mário relia as notícias,
sem compreender:


— Qual será o motivo de tantas desavenças, Pequenina?


Eu olhava os jornais horrorizada, as
fotografias borradas, tinha vontade de chorar ao ler aquilo.


— Não
sei, Mário. Como posso saber? Fico pensando nas
criancinhas, nos inocentes. Mas não
acredito que ninguém brigue por gosto: só os bárbaros
se matavam por prazer. Mas com pessoas civilizadas... não tem explicação...
Quanta gente morrendo à toa, Mário... Quanto sofrimento pelo mundo. Acho que motivo nenhum
pode justificar uma guerra.


Mário
não tirava os olhos dos jornais,
folheando-os com interesse:


— Talvez o padre Bernardino nos saiba
explicar o motivo de tantas mortes. Por que não consigo entender? Parece que uns sempre querem mandar
mais ou saber mais do que os outros.


Eu respondia:


— No fim, deve ser só isso. Cada um acha que é mais inteligente, mais sábio, mais poderoso e quer para si o melhor. No fim, é a vaidade a culpada de tudo. Bem que o padre
dizia: a vaidade é que
levanta impérios e os derruba, para se erguerem de
novo e tornarem a cair. É assim desde o princípio do mundo. Às
vezes, por causa de alguns, morrem milhões.
De qualquer maneira, não consigo entender, Mário.


— É complicado demais para nós. Não
compreendo a guerra. Mas acho que deve haver alguma coisa de errado com os
homens, para que ela exista. Só pode existir porque os homens a querem.


         — O que há de errado, Mário, deve ser a vaidade. É ela, acredite, que faz a guerra, as desgraças, o poder. São
Francisco levou a vida inteira ensinando isso, e Cristo não pregou outra coisa aos homens, senão que se amassem uns aos outros. Que cada homem visse no
outro um irmão. Que vemos nós? Cangaceiros, guerras, revoluções, cadáveres,
mortes e massacres. É esse o
resultado das palavras de Cristo?


Mário
fechava o jornal, pensativo:


— Sabe, Pequenina, o melhor lugar de se
viver ainda é o “Desterro”.
Nunca seremos ricos, mas, pelo menos, viveremos em paz, longe de guerra, de
canhão.


— Deus nos livre de guerra, de canhão — respondia
eu, me benzendo. Deus nos livre de que o Brasil um dia entre em guerra, seja
com quem for.


E Mário
concluía:


— Sabe? Não leia mais esses jornais. Você acabará ficando impressionada com tantas mortes,
terminará nervosa.


Nunca tomei seu conselho. Desde esse tempo,
leio jornais, esperando sempre encontrar neles a notícia de que todos os homens tenham feito as pazes, deixado
de brigar por motivos incompreensíveis.
No mundo, há lugar
para todos viverem uma vida feliz, tenho certeza.


E assim o tempo ia passando, entre a
fazenda e Fortaleza, e eu não
notava que os anos corriam. Passávamos
longas temporadas na cidade. Não
fosse Mário, eu não deixaria Fortaleza, com seus cinemas, suas livrarias,
seus teatros, as praias cheias de sol, os clubes elegantes, onde a sociedade se
divertia.


De repente, Mário anunciava:


— Precisamos voltar para a fazenda... Já está ameaçando
chuva, tenho que começar o plantio.


E arribávamos todos, deixando para trás a cidade querida, o mar, a casa sombreada de coqueiros,
porque Mário não desejava perder o tempo da plantação de algodão:
vivia unicamente para cuidar da fazenda e educar os filhos.


Os anos haviam passado realmente: e eu não sentira muito o peso deles. Enfrentamos, como os outros,
as secas mais fortes, as chuvas pesadas, os anos de inverno escasso, que eram
difíceis também. Apesar dessas dificuldades, Mário era tão
bom marido, que jamais tive um momento de tristeza durante todo aquele tempo.
Além disso, vivia tão ocupada com as crianças e com tudo o que me cercava, que nunca me lembrei de
pensar se minha vida era feliz ou não.
Até hoje,
acho que não poderia ter tido melhor marido nem vida
mais agradável.


Um dia, surpreendi-me pensando que, talvez
casada com José, não
tivesse sido tão feliz. Quem sabe se ele possuía o gênio
bom de Mário, seu bom humor? Durante tantos anos,
raríssimos haviam sido os dias em que eu o
vira aborrecido — mesmo
quando havia motivos de sobra para isso. Mário não
me enganara! Dera não somente um bom marido, mas um excelente
companheiro. Era raro uma mulher ter tanta sorte. Quinze anos haviam passado,
desde que me casara — e
aqueles quinze anos, a bem dizer, voaram: apesar de ter tido seis filhos e não conhecer descanso um só dia, porque é impossível, com seis filhos, ter descanso.


Mário
era bom não somente para mim, mas para com todos os
que o rodeavam. Naqueles anos, realizara muita coisa na fazenda. Auxiliara
muita gente que vivia ali perto, dando a mão a um, amparando outro. Não havia em toda a redondeza quem não gostasse dele. A fazenda crescera, ampliara-se, rendia o
dobro — e, aqueles
moradores que plantavam, Mário
deixava que tirassem também
o lucro das terras que lhes pertenciam, ao contrário do major Alexandre, que, diziam, além de tomar as terras dos lavradores, ainda lhes roubava o
próprio trabalho.


Um dia, quando estávamos na fazenda, fomos procurados por outro grupo de
homens. Mário foi recebê-los vestido como estava, em roupa de couro, pois se
preparava para sair, a fim de olhar o gado da fazenda que se afastava para mais
longe. Ele gostava sempre de ir metido naquela roupa, por achar que ficava mais
protegido.


Os homens apearam, foram entrando
respeitosamente, tiraram os chapéus,
apresentaram-se. Mandei que se sentassem, e eles elogiavam tudo, dizendo que a
fazenda era uma das mais bonitas da região.
Então, sem cerimônia, foram contando o que os levava ali. Ia ser eleito um
novo Presidente — e eles
queriam saber exatamente com quantas almas contava o nosso eleitorado, quantos
votos podiam ir às urnas, se havia muita gente, se todos
votariam em quem nós mandássemos.


Mário
respondeu que jamais se interessara por política — não
era político, nenhum interesse tinha nas mudanças de Governos. E arrematou:


— O Governo nem sabe que existimos aqui, que
vivemos lutando para conseguir escapar. Por várias vezes, temos necessitado de ajuda e nunca recebemos
nada. Que nos importa que mudem um Presidente por outro?


Os homens eram gentilíssimos. Explicaram que o novo Presidente iria justamente
interessar-se pelo Nordeste abandonado, faria coisas que nenhum outro antes
dele fizera. Era do que o Brasil estava precisando: de alguém que olhasse para o Nordeste, região completamente esquecida.


Então,
um, que era mais eloquente e falava mais bonito que os outros, tomou a palavra:


— Esse homem será a nossa redenção. Se conseguirmos elegê-lo, acabar-se-á a miséria em que vive esta região, virão
auxílios públicos para cá,
em vez de irem para o Sul. Serão
construídos grandes e pequenos açudes, far-se-á a irrigação. E, acima de tudo, por-se-á um fim ao cangaço, pois isso é uma vergonha que vem atormentando todos os
fazendeiros e famílias. É questão de querer. Se o Governo pretendesse mesmo acabar com o
cangaço, a polícia viria para cá,
não ficava um bandido na região.


O outro falou, mais convicto ainda:


— Garanto a vocês que o nosso Presidente acabará com tudo isso. É por isso que fazemos tanta questão de votar nele. Verão
que esse tem consciência, olha para o Nordeste tão sofrido...


Nordeste sofrido. Gostei da expressão, que me parecia fora do meu alcance, e ele continuou com ênfase:


— Por isso, nós viemos aqui. O nosso partido vai eleger esse homem, que é um brasileiro digno de ser eleito. E
queremos contar com a ajuda de vocês.
Quantos votos acham que podem garantir? Quantas almas existem na fazenda? Há muitos moradores?


Mário
procurou esquivar-se:


— Não
sei direito. Mas que tem muita gente, tem.


— Ótimo — respondeu o homem. Quantos o senhor
calcula?


— Não
sei, porque minhas terras são
muito habitadas e muito extensas. Além
disso, aquela região, que vai pela beira do rio, é também
toda povoada.


— O senhor conseguiria o voto deles?


— Para quê? — perguntou
Mário, com um sorriso.


— Então
o senhor não entendeu que é preciso salvar o Brasil? Se vocês não votam, quem é que vai votar?


— Nunca vi Governo fazer nada por isso aqui,
amigo. Para que vou interessar-me por mudança de Governo?


Depois de um curto silêncio, o homem voltou à carga:


— Quanto o senhor quer para garantir-nos ao menos
três mil votos?


Mário
arregalou os olhos:


— O senhor fala em dinheiro?


— Dinheiro, é claro. Compramos três mil votos, se o senhor pode garanti-los.


Mário
começou a exaltar-se:


— Não
sou homem para isso, meus senhores. Se tivesse de dar o voto ao Governo, daria
de livre e espontânea vontade. É que, na verdade, sinto muito, mas para mim
tanto faz que o Presidente se chame João
ou Joaquim. É uma
questão de modo de pensar. Se ele se chamar João, nada fará por essa região. Se for Joaquim, a mesma coisa. Tem sido assim desde o
tempo de nossos bisavós...


Mas os homens eram teimosos demais e
estavam loucos por aqueles três
mil votos:


— Nós
lhe damos o que pedir. Afinal, o senhor é brasileiro ou não é?


— Nasci aqui, sim, senhor. Se isso é considerado Brasil, sou brasileiro. Tenho
bem certeza de que sou do Ceará.


— Então
não nos quer garantir esses votos? Viemos de
tão longe para ver se conseguíamos isso... Será possível
que voltemos sem nada?...


— O mal dos senhores é pensar que no sertão só existem
toleirões. Acontece que, realmente, há muita ignorância entre nós,
devido ao abandono em que sempre vivemos. Mas já estamos cansados de esperar por auxílios. Eu já tenho o cansaço de meu pai, e meu pai o de meu avô. Por sua vez, meu avô ouviu as mesmas histórias do seu pai, e assim por diante, até chegar o tempo em que isso aqui não era habitado por ninguém — porque,
antes de nós, nem os índios aguentavam esta região... Corriam para o litoral... Não sei se os senhores sabem disso...


— Não
estávamos pensando isso de vocês — responderam
os homens que haviam vindo de tão
longe. Sei que o senhor tem toda a razão
em não acreditar nos Governos, mas, desta vez,
garantimos que o Brasil vai melhorar muito, principalmente o Nordeste.


Afinal, Mário, cansado, para evitar mais discussão, acalmou-os:


— Está bem, farei o que for possível. Votarei no homem. Que me promete para essas terras?


Açudes,
estradas melhores, com certeza eletricidade, além de toda sorte de melhorias que do Governo depender. E,
acima de tudo, acabar com a miséria
em que vive a região. É realmente lamentável ver a sorte dessas crianças. Faz mal até a gente olhar.


— Sim, faz mesmo muito mal — repeti eu, fitando o homem fixamente. Mas
o novo Presidente devia dar um passeio por aqui antes de ser eleito, para ver
de perto como é.


— Garanto, minha senhora, que, dentro de
quatro anos, tudo isso estará mudado.


Afinal saíram, depois de muitas delongas, prometendo regressar mais
próximo às eleições.
Ainda se voltaram para mim:


— A senhora deverá fazer um esforço em benefício
do Brasil. Aqueles que não
souberem assinar o nome, com uma pequena ajuda, o farão. Lembre-se de que isso é para o bem do Brasil. Um país em que os habitantes não votam não
é um país que possa progredir.


Durante quatro meses — quando me lembro disso, tenho vontade de
rir —, tive o
trabalho de ensinar muita gente a ferrar o nome, acreditando um pouco que o
novo Governo faria realmente alguma coisa por nós e que, como brasileira, devia ajudar a tirar nossa gente
da ignorância. Mário, porém,
não viu com agrado aquilo e um dia falou
severamente comigo:


— Não
quero que você tenha
esse trabalho, Pequenina. Eles não
farão nada, não se iluda. A minha vingança com o Governo é apenas uma: já que ele nos ignora, pago na mesma moeda. Faz
de conta que ele também não
existe.


Aquele Governo, algum tempo depois,
tornar-se-ia digno de ser mencionado, pois até mesmo as pouquíssimas verbas que eram enviadas para o Nordeste foram
cortadas, achando os administradores que a região era muito dispendiosa à Nação
e até mesmo
devia ser desabitada, a fim de diminuir os enormes prejuízos causados ao País.


Mário
comentou, com uma ponta de mágoa:


— Eu não
lhe dizia, Pequenina, que era perder tempo? Mas você não
acreditou em mim...


— É que a gente acalentava sempre a esperança de que se lembrassem de nós... Há tanta pobreza, tanta miséria ao nosso redor... Será que eles realmente não poderiam dar nenhuma ajuda?...


Quem se lembraria de nós, senão
a fome e a seca?


O fato é que não custaria muito que novo ano de penúria caísse
sobre a região, com uma das mais terríveis estiagens que íamos
suportar.
















 


 


22


 


Mil novecentos e dezenove marcou para
minha vida uma das épocas mais tristes, pois foi naquele ano que Mário morreu. Acredito que, não fosse a seca, eu o não tivesse perdido. Mas ninguém pode dizer que isto aconteceu por causa daquilo, nem
aquilo também sucedeu porque outra coisa veio antes
dela. Sem dúvida alguma, o ano seco, que nos trouxe
prejuízos imensos, contrariedades enormes,
influiu no espírito de Mário tanto quanto no meu.


Quatro anos antes, havíamos sofrido a terrível
seca de Quinze, que expulsou quase tanta gente como em setenta e sete, com a única diferença
de que a epidemia de varíola
não foi tão terrível.
Mas a miséria, o abandono, o desinteresse do Governo
em assistir aos flagelados foi quase idêntico,
apesar de muitos anos haverem passado e muita coisa progredido. À seca de Quinze, conseguimos resistir bem,
isto é, conseguimos sobreviver, malgrado muitos
terem perecido. A de Dezenove, menos de um lustro depois, nos atingiu de
surpresa, tal qual acontecera com meu pai na dos Três Oito. Estávamos
desprevenidos, não contávamos com ela, visto como, saindo a desgraça por uma porta, não
podíamos imaginar que tão depressa ela regressaria por outra. Novamente, milhares
de retirantes se espalhavam pelos caminhos, criancinhas morriam à míngua,
famílias inteiras abandonavam suas casas ante
a carência de tudo. Todos haviam sido
surpreendidos, como nós; daí o horror ser ainda maior. Ninguém tinha reservas: os celeiros estavam vazios; não se encontravam víveres
armazenados. Com o prolongamento da estiada, que seria de nós? Mais do que nunca, todos queriam abandonar a terra, e,
diariamente, no “Desterro”, chegava gente que vinha despedir-se, avisando sua
partida. Poucos tinham coragem de arriscar-se a ficar. A terra foi se
despovoando, como das outras vezes, e a fazenda se enchia, como antigamente, de
retirantes pedindo abrigo, agasalhos, pousada por algum tempo. Havia dias em
que eu atendia a mais de cem retirantes, tal qual fizeram minha mãe e minha avó.
Mário, abalado com aquilo, tornara-se
triste, pouco falava. Mandava dar comida àquela
gente:


— Graças
a Deus, ainda temos o suficiente para não
deixá-los morrer de fome à nossa porta. Mas irão morrer mais adiante. Será possível
que isto não tenha nunca um fim?


E, como numa procissão, famílias
inteiras continuavam chegando e saindo — mães
raquíticas, segurando criancinhas semimortas,
no mesmo quadro horripilante que tanto apavorara minha infância. Sim, o cenário
era idêntico: o “Desterro” transformara-se numa hospedaria de
retirantes, e havia dias em que, como outrora, amontoavam-se debaixo
das árvores tantas pessoas, que eu receava por
nossas vidas. Era gente faminta, que sabia que tínhamos gado e víveres
armazenados, mas eu sabia que eles eram incapazes de roubar, de tirar sequer
uma galinha para matar a fome. Apenas pediam, esmolavam, como antigamente
outros haviam também estendido a mão. Não
me conheciam, mas diziam o meu nome e, em compensação, me pediam tudo. Agora, mais do que nunca, eu entendia
por que minha avó dera o
seu último vestido àquela gente. Nada podia igualar-se àquela miséria:
era impossível negar-lhes qualquer coisa, pois
estavam morrendo de fome à nossa porta. Eu sabia que sofreria privações se desse agora o que tinha. E não tínhamos muito: estávamos sem reservas. Nem Mário, nem eu, entretanto, sentíamos coragem de negar àquela pobreza o resto do que possuíamos. Muitas vezes, como meu pai fizera, mandávamos matar bois, para dar-lhes de comer. Vinham tão fracos, que seriam capazes de morrer ao engolir o
primeiro bocado. E as crianças
eram as que mais sofriam.


Quando haviam decorrido apenas três meses, comecei a me sentir muito cansada — era um cansaço que não
passava, nem o sono minorava. Dormia mal, não podia conciliar o sono direito, preocupada com as crianças, com a fazenda, com Mário, com os retirantes, com tudo o que acontecia. Não tinha tranquilidade, desconfiava que a má sorte parara no “Desterro”.
Por sua vez, Mário emagrecera, perdera a alegria, vivia
triste, cabisbaixo. Falava cada vez menos, como se o som da sua própria voz lhe causasse medo. Um dia, me confessou:


— Pequenina,
você sabe que a nossa situação é muito má. Talvez tenhamos mesmo que sair daqui, se a seca for longa.
O que temos não dará para resistirmos por muito tempo.


Procurei amenizar:


— Pode ser que seja apenas um ano, Mário. Se for só um ano, aguentaremos.


Mário, entretanto, continuava, descrente:


— Se a gente pudesse adivinhar... Iríamos também
para Fortaleza. Se, porém, eu abandonar a fazenda agora, no outro
ano estará uma
desolação. Queria ver se conseguia salvar ao menos
algumas cabeças de gado... Faz pena ver animais
morrerem sem se poder fazer nada...


Um dia, o major Alexandre nos procurou.
Veio a cavalo, sempre elegante, mesmo depois de tantos anos. Apeou, tirando o
chapéu: tinha um ar quase humilde. Perdera a
arrogância que eu tanto detestava. Havia
envelhecido muito naqueles últimos
anos: repontavam na cabeça
vários cabelos grisalhos, e eu podia notar
que ele estava taciturno. Olhou-me respeitosamente e foi dizendo:


— Pequenina, eu queria falar com Mário. Queria propor a ele um negócio muito importante.


Mário,
que vinha chegando, respondeu:


— Vá dizendo, major, o senhor manda, não propõe
nada. Estou às suas ordens!


— É que o meu gado está todo morrendo à falta de pastagem e de água. Você tem ainda bastante pastagem e água suficiente no açude.
Eu lhe daria a metade se, em suas pastagens, você aguentasse esse gado até o fim da seca. Quer?


— O senhor está propondo trabalhar de meia?


— Sim, dou de meia — respondeu o major. Tenho pena de ver meus
animais morrendo todo dia. Posso ver morrer um homem, mas não uma vaca, que não
faz mal a ninguém.


— Faz pena mesmo — respondeu Mário, coçando
a cabeça... Só o que não sei, major, é se a pastagem que tenho vai dar para tudo
isso... Acho tão pouca!


— Suas terras são muito boas, Mário.
Você tem
muita água! Tem a várzea do “Boqueirão”, que é uma baixada muito fértil e ainda aguentará algum tempo. Lá para o meu lado, é que está tudo completamente estorricado. E eu
poderei arranjar alguma forragem. O que me falta principalmente é água. De qualquer maneira, o que for possível fazer para salvar o gado, se fará. E você ficará com a metade. Não há dúvida que é um negócio bom!


Mário
pensou alguns instantes e, afinal, decidiu:


— Está certo, major. Não quero a metade. Fico com a terça parte somente. E vamos ver o que se faz para salvar os
animais. Talvez ainda tenha que lhe pedir favor igual um dia.


Mandei servir café ao major. Enquanto colocava o líquido na xícara,
notei que ele me observava em silêncio.
Depois, como seguindo um pensamento, ele disse:


— O tempo passa depressa. Quantos filhos já tem, Mário?


— Seis, major.


— Seis? É gente muita. Acho bonito uma família grande assim. Também queria ter tido muitos filhos.


— E o seu filho, como vai? Melhorou? — perguntou Mário.


Ele puxou um cigarro, franzindo as
sobrancelhas, sisudo:


— Não
tive sorte com os filhos, como você,
Mário. Luís está completamente louco. Fiz tudo o que podia
por ele, mas, atualmente, se encontra no hospício, em Fortaleza. Foi preciso interná-lo. Quis matar-me, agrediu vários empregados. Não
era mais possível tê-lo em casa.


— Foi melhor para o senhor, major — disse eu, lembrando-me de Dinda.


Subitamente, todo um passado me veio à memória.
Para onde tinha ido Dinda? Suas quinquilharias? Onde estavam aquelas festas das
farinhadas, as quermesses? Que fim levara tudo aquilo? O major, sem querer, me
recordava a mocidade. Com medo de que ele percebesse qualquer coisa, retirei as
xícaras de café, ajeitando-as numa bandeja. Depois de tanto tempo, aquele
homem estranho continuava a ser um enigma. Sua voz vinha grave, sentida:


— Foi melhor para mim, mas é muito triste, único filho, vocês
sabem... Afinal, tudo o que a gente quer na vida é ter uma família organizada, feliz... Assim como vocês...


Com um gesto de mão, abrangeu a sala, mostrando as crianças que brincavam, e pude notar uma ponta de mágoa na sua voz. De repente, levantou-se, pegando no chapéu para partir:


— Bem, muito obrigado pelo café. Então,
estamos acertados? Amanhã posso mandar o gado para suas terras?


— O que eu puder fazer, major, fique
descansado, que farei. Procurarei salvar seu gado, não tenha cuidado.


E Mário
saiu para o pátio, enquanto o major ajeitava a sela,
preparando-se para partir. Vendo que eu estava só, ele me fitou uns instantes. Depois, como se não pudesse deixar de dizer qualquer coisa, falou:


— Você se lembra de que um dia me disse que o
mundo dá muitas
voltas?


Eu não
tinha mais, depois de tanto tempo, nenhuma mágoa do major. Sorri, sem responder, e ele continuou:


— Hoje o dia é seu, mas amanhã talvez seja a minha vez.


— Tudo é possível,
major, tudo é possível.


Ele afastou-se, acenando ainda para nós, de uma certa distância.
Acompanhei-o com o olhar durante algum tempo, até que Mário, vendo-me, ali, parada, falou:


— Não
foi ele que quis casar com você?
Está arrependida,
aí, parada, a olhá-lo?


Dei uma risada:


— Não,
antes uma boa morte. Estava a olhar como ele está diferente, mais velho. E também pensando desde quando o major deu para ter pena de ver
vaca morrer.


Mário
riu:


— Uma vez, ouvi contar no Recife que o major
mandava matar gente e não acreditei. Falam mal dele, porque vive
metido com mulheres de toda espécie.
Não pode ver mulher branca ou preta,
realmente ele tem esse defeito. No íntimo,
talvez, não seja tão má pessoa
como dizem. Se fosse, não se lamentaria ao ver o gado morrer...


— Sim, mas se esquece de que há também
o lado do prejuízo. Morrendo o gado, ele vai ter muito
prejuízo, porque no gado está a sua fortuna.


Mário
não concordava:


— Ele é rico demais para se alterar com a morte de
algumas vacas. As terras do major se estendem por léguas e léguas,
dando algodão, mandioca, carnaúba, canaviais sem fim. Vaca para ele, viva ou morta, faz
pouca diferença. Com certeza, tem mesmo pena de ver os
pobres bichos se acabarem.


E suspirando:


— É mesmo duro. Não há nada
pior para um fazendeiro do que presenciar seu gado penar de sede, sem poder dar
jeito. É preciso
ter muita coragem para aguentar isso.


Aquela canseira me deixava triste.
Confessei:


— Quando esta seca acabar, creio que estarei
morta.


Em vez de me consolar, Mário ajuntou:


— Também,
às vezes, Pequenina, tenho a impressão de que não
verei o fim da seca. Sinto-me muito abatido. Cansado de pelejar, de lutar em vão. Muitas vezes, ouvi meu pai dizer que uma seca, quando não mata de fome, abate o moral de um homem até acabar com ele. Acho que se muitos morrem
não é só de fome, mas de tristeza.


— Você tem razão, Mário.
Não conheço nada pior nesse mundo que uma seca.


Agora, Mário decidia:


— Se em dezembro não chover, se o próximo
ano for seco, não vamos ficar aqui. Não aguentaremos, iremos para o Amazonas. Você concorda?


— Irei para onde for necessário — respondi, olhando as crianças, sem entender direito como, de uma hora para outra, a
vida da gente podia virar assim. 


Por mais que estivesse acostumada àquilo, nunca me conformaria com a ausência de segurança
no trabalho de tantos anos, tanto esforço
perdido. E ficava horas e horas a observar o vento soprar com força, levantando uma poeira enorme. Aquele vento sempre aparecia
nos anos de seca, carregando a chuva, como uma peste despovoando a terra e
levando as famílias para longe.


Agosto chegou, e, com ele, a fúria do vento aumentou, como se naquele ano tudo tivesse de
ser varrido, nada ficando, a não
ser a desolação. De fato, a terra, naqueles poucos
meses, era o retrato perfeito do desespero: as árvores
estorricadas, mortas, eram galhos secos, iguais a cadáveres; vermelha, abria-se em brechas, tão seca, tão
escaldada estava... O calor era insuportável,
e o sol — meu
Deus, como eu odiava aquele sol — parecia matar nas criaturas até o desejo de viver.


Em poucos meses, eu me abatera tanto, que,
com dificuldade, conseguia fazer o trabalho cotidiano. Passava mal com aquele
estio prolongado, sentia sempre aquele cansaço infindável.
Como se não bastasse ver o sofrimento alheio, todas
aquelas crianças famintas, famílias inteiras mendigando pelos caminhos, ainda tínhamos o problema da própria subsistência,
pois agora tudo começava a escassear para nós. O gado, apesar dos esforços de Mário,
morria diariamente, quase todos os dias eram vistos urubus voando sobre a região — e
muitas reses ficavam pelos caminhos. Quantas vezes o gado faminto comia ervas
venenosas, adoecia e morria! Mário
entristecia a olhos vistos, quase não
falava, raramente desabafava:


— Odeio ver isso, Pequenina! Odeio! Devia
haver um jeito para não acontecer tanta desgraça!


E o gado se acabando, a gente fugindo, a
terra ficando vazia. O sol, dia após
dia, aparecendo cedo, o vento fazendo redemoinhos, o dia escurecendo, a lua
clara, as noites estreladas — e nem uma nuvem no céu.


Lá embaixo, o rio seco, completamente seco, a
terra vermelha no lugar onde a água
passava cantando nos anos de inverno.


Um dia — há de haver sempre um dia fatídico na vida da gente —, Mário
ia saindo para olhar uma cerca que reclamava conserto, quando um vaqueiro nosso
se aproximou da casa e disse:


— Estão
faltando quatro vacas no curral.


— Quatro? Terão morrido?


O rapaz meneou a cabeça:


— Acho que não, senhor. Se tivessem, havia sinal de urubu, e ninguém viu nada ainda.


— Para onde terão ido?


O rapaz apontou a caatinga:


— Aquelas danadas são muito capazes de se terem metido naqueles garranchos do
diabo. Não quero me chamar Joaquim se não foram para lá.


— Vamos ver, Joaquim. Precisamos trazê-las de volta logo, senão morrerão
de sede por lá. Animal entrando naquela caatinga não consegue sair. É um emaranhado terrível.


Eu, que ouvia a conversa na porta,
observei:


— Não
vá, Mário.
O sol está tão quente, é quase meio-dia. Aquilo agora deve estar torrando.


Mário,
porém, sem me atender, pegou o gibão de couro, meteu-se nele e respondeu:


— Que tolice, meu bem. Você não
sabe que eu gosto desse sol?


A terra escaldava, quando o vi partir em
companhia do rapaz para os lados da caatinga.


Daí a pouco, podia ouvir o ruído deles dois, afastando-se cada vez mais. Joaquim, aos
berros, explicava:


— Lá vai ela!...


— Foi por aquele lado...


Como tinha muita coisa que fazer, comecei
a trabalhar no serviço da casa e, em breve, me esquecia de Mário, do sol, das quatro vacas perdidas. Na cozinha, Maria
cantava uma canção com voz desafinada. A melodia dizia
assim:


Toda mulher que se casa grande castigo merece.


Deixar seu pai e sua mãe,
para amar a quem não
conhece.


É
o vira, é o
vira, é
o vira, tra-lá,



É o vira, é o vira, trá lá, trá lá, trá lá, lá, lá, lá.


Foi aí, exatamente nesse momento, que ouvi um grito e percebi que
era João quem gritava, no pátio da fazenda. Corri para ver do que se tratava. Um
pensamento ruim me atravessou o espírito.
Alguma coisa acontecera a Mário.
Quando cheguei à porta,
vi apenas o cavalo de Joaquim, que tinha nos braços o corpo de Mário,
a esvair-se em sangue.


— Está ferido. Não viu um galho muito grande. Ainda gritei, mas ele levou
uma queda horrível do cavalo!


Eles o deitaram no sofá — o mesmo sofá onde deitaram José. Da cabeça
de Mário, saía um filete de sangue, que não parava de correr. Comecei a chorar. Notei que ele não me ouvia, não
me respondia.


— Mário,
Mário, você me escuta?


Ele não escutava.


Então,
falei energicamente, vendo que não
havia tempo para lágrimas:


— Arranjem um jeito de levá-lo até a cidade, seja como for. Ou chamem o farmacêutico. Arranjem uma maneira de trazer imediatamente o
farmacêutico. Ele deve ser tratado o quanto
antes.


Quando, duas horas mais tarde, o farmacêutico chegou, balançou
a cabeça depois de um rápido exame:


— Não
é caso para mim, D. Pequenina. É coisa muito grave. Parece que houve
fratura no crânio. A senhora terá que levá-lo até Fortaleza, onde médicos possam examiná-lo.


— Mas nesse estado? Ele não suportará a viagem...


— Posso arranjar para a senhora uma carroça, ele poderá ir com algum conforto, talvez consiga
chegar bem. A senhora pode também
ir para Mossoró, que fica mais perto.


Olhei o homem com desespero. Quanto tempo
levaria uma carroça para chegar a Mossoró? Não havia outra alternativa. Um pavor muito
grande começava a tomar conta de mim. Não sei com que rapidez atrelaram aquela carroça, puxada por quatro burros, com um homem que os tangeria
como se espantasse a morte. Maria ficaria com as crianças até nossa volta.


Mário
foi colocado ali, numa cama sem conforto. Cobri-o com uma lona, a fim de
suportar melhor o sol. Mas eu sabia que ele não suportaria a viagem.


Quando fomos chegando perto de Mossoró, após
não sei quantas horas de viagem, notei que Mário não
respirava mais. Mandei que o homem parasse a carroça, o que ele obedeceu imediatamente. Inclinou-se, olhou
para Mário, depois para mim, falou:


— Não
adianta mais, D. Pequenina. Ele morreu.


Fiquei a olhar aquele estranho, que eu
nunca vira antes, com um chapéu
de palha na cabeça, os pés descalços,
na mão o chicote que tangia os cavalos.


— Por que nem ao menos falou? — perguntei, como se aquele homem pudesse
saber.


Ele olhou para mim com um ar de piedade:


— Não
sei, dona. Uns são assim: vão sem dizer nada...


E, voltando ao seu posto, humildemente,
perguntou, outra vez agarrado ao chicote:


— Toco para frente ou para trás?


— Para a frente. Para onde é que haveria de ser?


Mário
morreu. Não falou. Nem sequer despediu-se de mim. A
morte por duas vezes me tirara estupidamente os dois homens que eu amara. Suas últimas palavras haviam sido, vinte e quatro horas antes,
apenas uma pergunta:


— Você não
sabe que eu gosto desse sol?


Lá de cima, o sol, impassível, escaldava a terra. Estávamos bem perto de Mossoró, numa caatinga cheia de garranchos, tão agreste como o fim do mundo deve ser. Para onde olhasse,
só via
desolação, mato seco, marrom, como o retrato da
morte. Senti um calafrio ao fitar aqueles garranchos. Olhei Mário, que, num sono sereno, havia abandonado a luta. Eu
tinha que continuar vivendo. Lentamente aquele carro avançava pelo carrascal, até que começamos a avistar as torres da igreja. Pouco depois, víamos o Alto da Conceição
e a pequena cidade de Mossoró,
perdida no meio de todo aquele enorme deserto.


Foi lá que Mário ficou enterrado, naquela cidade longínqua.


Pela segunda vez, eu
estava viúva — e, agora, apesar de ter,
debaixo do sol abrasador que ele tanto amara, seis filhos, me sentia mais só do que da primeira vez.
















 


 


 


 


 


 


PARTE
III


 


 


 


“Vi as opressões que se fazem debaixo do sol e as lágrimas dos
inocentes, e que ninguém os consola, nem eles podem resistir à violência (dos que os
perseguem), visto estarem abandonados de todo socorro.”


“E considerei mais
feliz aquele que ainda não nasceu e que não viu os males que se fazem debaixo do sol.” 


Eclesiastes


 


 


 
















 


23


 


Naqueles anos que se seguiram à morte de Mário, não
tenho lembrança de haver tido um só dia de sossego. Fiquei, durante muito
tempo, num estado de abatimento terrível.
Pela segunda vez, a vida me pregava peças
sem que eu as esperasse. Agora estava viúva,
com seis filhos; e seis filhos nem todas as mães são
capazes de criar sozinhas.


Trabalhava muito, igual a um homem. Não descansava um só momento. Compreendi que não podia parar: as crianças dependiam de mim, era preciso levar a fazenda adiante,
custasse o que custasse. Assim, quando acabou a seca e veio o inverno,
recomecei o plantio do algodão,
arranjando braços para o trabalho: geralmente, moradores
da redondeza e da fazenda. O plantio se fazia, o algodão brotava, colhiam-se os capuchos, vendia-se a pluma aos
comerciantes das praças. Também cultivava mandioca, cana-de-açúcar. Apesar da pequena quantidade, aquilo era uma fonte de
renda, e eu precisava de dinheiro porque queria educar os meninos todos, sem
exceção. Os mais velhos continuavam no colégio, em Fortaleza. Quanto às meninas, não
fora possível fazer o mesmo porque infelizmente as
rendas não davam. Se Mário ainda vivesse, certamente elas também estariam estudando. Porém, Mário
se fora, e a carga era pesada demais para mim.


Agora minha vida era ocupada numa grande
parte do dia andando pela fazenda, olhando o gado, fiscalizando isso e aquilo.
Não gostava daquela lida, não nascera para lutar tanto, mas, infelizmente, era necessário.


Assim, tinha menos tempo de pensar na
minha desventura, pois, quando parava de trabalhar, um vazio enorme me
dominava. Era triste demais viver sem Mário,
passar uma grande parte da vida sozinha, com toda aquela filharada, sem a
companhia dele para me ajudar.


Minhas filhas, já mocinhas, me auxiliavam bastante.
Trabalhavam tanto quanto eu na luta da casa. Não queria, entretanto, para elas, aquela existência. Desejava-lhes conseguissem algo melhor: estudassem e
recebessem uma boa educação,
num colégio de freiras, na Capital. Madalena, a
mais velha, era bonita, com seus longos cabelos. Um dia, ao regressar eu do açude, onde fora ver a barragem, ela me disse:


— Mamãe,
estiveram hoje, aqui, uns homens que queriam falar com a senhora.


— Quem eram?


— Não
disseram. Ficaram de voltar outro dia.


Realmente, voltaram dias depois, a cavalo,
quando eu menos esperava. Eram homens que me vinham propor a compra de uma
parte do “Desterro”, para a construção
do grande açude que o Governo queria fazer. Lembrei-me
de que, há muitos
anos atrás, outros deles me haviam falado naquilo.
Mas naquele espaço de tempo eu mudara muito.


E veio a explicação:


— Agora está no Governo um nortista, minha senhora. É de crer que esse velho sonho seja
realizado.


Um sonho? Havia gente sonhando com um açude muito grande ali perto? Agora tudo me interessava tão pouco! Sem mais complicações, respondi que vendia as terras, contanto que me
deixassem em paz. Muitos anos se haviam passado, e aquela conversa ainda estava
no mesmo pé. “Mas
agora trata-se de Epitácio Pessoa”, diziam os homens — era uma nortista que faria pelo Norte o
que os outros presidentes não
se lembraram de fazer.


Quando foram embora, Madalena perguntou:


— Vão
construir mesmo o açude, mamãe?


— Isso é o que dizem, filha... Pode até ser; o novo Presidente é da Paraíba. Não
é possível
que não tenha pena das terras onde vivem seus
patrícios.


Realmente, algum tempo depois, iniciava-se
a abertura de uma estrada para Orós.
Grandes máquinas começaram a chegar, e muitos homens eram empregados nas obras do
Governo. Iam mesmo construir o açude.
Não se falava noutra coisa em todo o vale do
Jaguaribe.


— Vai melhorar muito para nós aqui, não
é, mamãe?


Eu tinha pouca vontade de falar. O desânimo na vida era tanto, que pouco me interessava que eles o
construíssem ou não. Mal me atrevia a ir ver as máquinas, quando ouvia os gritos das crianças me chamando:


— Mamãe,
venha olhar!... Vai passando lá embaixo... Uma coisa muito grande. Uma máquina enorme! E como faz barulho!


Sabia-se que o Governo estava mandando máquinas imensas, contratara muita gente para construir o açude. Um dia, o padre Bernardino apareceu na fazenda
entusiasmado com o Orós:


— Uma realidade, enfim, Pequenina! Nunca
pensei ver isso acontecer! Eles, afinal, tiveram pena de nós. Estão
mandando construir um açude imenso. Vão se acabar as secas no vale, vai-se todo esse horror! Seus
filhos não verão o que nós
presenciamos, toda essa miséria
terá um
fim... Já era
tempo!


— Deus o ouça, padre Bernardino — respondia, imersa em profundo desinteresse
por tudo.


O padre, preocupado, falava:


— Cada vez mais desanimada? Tenha coragem.
Se Deus lhe deu essa provação,
é preciso enfrentá-la com resignação.


— Sinto-me cansada, padre. É tudo.


— É muita luta para você, Pequenina, é somente isso. Você está trabalhando por vários homens. Por que não casa outra vez? — perguntou ele em tom de brincadeira.


Olhei o padre rindo:


— Casar? Deus me livre, padre Bernardino!
Por quem me toma? Então acha que vou passar minha vida toda
casando e ficando viúva?


— Não
tem nada de mais em casar três
vezes, no caso de os outros maridos morrerem. Era muito melhor para você; teria quem a ajudasse na fazenda. É muito trabalho para uma mulher.


— Não,
não tem nada de mais — concordei. Só o que é preciso é ter coragem para tanto. Essa coragem eu não tenho, padre Bernardino.


O padre aquiesceu, num gesto afirmativo.
Além disso, casar com quem, se não havia nenhum homem no horizonte, e além de tudo eu não
era mais nenhuma mocinha, para arranjar marido tão facilmente. E onde colocaria os seis filhos?


Com a continuação, todos achavam de falar a mesma coisa. Maria da Onça, quando me via sentada, pensando, dizia:


— A senhora ainda é muito moça. Devia era casar de novo. É muito duro viver sozinha nessa fazenda,
sem um homem para ajudar e, além
disso, com toda essa filharada.


Eu me sentia sobrecarregada de trabalho e,
embora não estivesse satisfeita com aquilo, não achava outra solução,
senão continuar lutando para criar os filhos
que Deus me dera.


E aqueles meninos davam um trabalho
tremendo. Cada um tinha natureza diferente. Viviam geralmente discutindo por
bobagens, e raramente eu gozava um minuto de silêncio. Parecia que nunca estavam de acordo em coisa alguma.
Havia sempre um brigando com outro, esbofeteando-se, fazendo queixas, agarrados
à minha saia, como se só eu pudesse decidir todas aquelas rixas
tolas:


— Mamãe,
olha o murro que o Jorge me deu no olho! Olha, está roxo!


Eu dava uma espiadela rápida, mal me sobrando tempo de verificar o que sucedera. Às vezes, ia ver um bezerro que estava morrendo, uma vaca
que acabava de dar cria. Como é que tinha tempo de acalmar todas aquelas
brigas?


— Mamãe,
Marcos empurrou Teresa do cavalo... De propósito, olha...


— Mamãe.
Jorge se queimou no fogão...


— Mamãe,
abriram a porta do curral... Eu não
fui...


— Mamãe,
mamãe, acho que quebrei o braço. Caí do cajueiro!


Para aguentar isso tudo, só muita paciência. Vez por outra, quebravam-se dentes, arranhavam-se,
apareciam com as cabeças sujas de sangue.


Eu ouvia os gritos:


— Mamãe,
Jorge caiu do juazeiro. Está com o nariz sangrando!


A cara de Jorge havia de estar sempre
sangrando, ou o menino havia sempre de estar quebrando qualquer coisa. Quando não era o nariz, era o braço; quando não
era o braço, era escorregando, de mau jeito, sobre
um pé, ou caindo de cavalo, perdendo equilíbrio em barrancos. Viviam todos descalços, a cabeça
ao sol o dia inteiro, apresentando cor moreno-queimada, pois desde pequeninos
corriam pela fazenda. Não raro, me apareciam com uma cobra na mão, às vezes, cascavel, até jararacas:


— Mamãe,
olha o que matamos perto do açude!


— Que monstra! Cuidado! Uma dentada de uma
cobra dessas é perigo,
morte na certa.


Mas acho que até as cobras tinham medo deles, e, quando
desandavam a correr pela fazenda, não
havia quem os pegasse. Sim, sem dúvida,
até as
jararacas deviam ficar apavoradas. Felizmente, eu ia conseguindo criá-los, com a graça
de Deus. Bem ou mal, íamos todos vivendo debaixo do sol. Aliás, eram eles, apesar de tais diabruras, minha única distração
naqueles ermos. Muitas vezes, quando queria desanimar, me lembrava que, por
pior, por mais duro que fosse, era preferível
tê-los do que viver sozinha.


Assim o tempo foi passando, os meses
correndo um atrás do outro, todos iguais, apenas uns com mais
vento, outros com mais chuvas, os dias absolutamente idênticos.


Quanto tempo vivi assim, não calculo; lidando com vacas, plantando e negociando algodão, vendendo produtos da fazenda como qualquer fazendeiro.
Um dia, novamente, vieram homens estranhos. Apearam e cortesmente fizeram todos
aqueles preâmbulos e papéis de sempre.


— D. Pequenina, viemos pedir o auxílio da senhora.


Que auxílio poderia eu oferecer a tal gente?


Os homens explicaram que ia haver dali a
algum tempo novas eleições. Epitácio Pessoa, o nortista que estava no Governo, deveria ser
substituído por outro. Cumprira seu período. Assim, era preciso que novamente o vale colaborasse,
dando votos ao candidato do Governo. E repetiram a mesma cantilena:


— A senhora sabe, um país onde não
se vota não pode ir para a frente.


Sim, eu já sabia daquilo tudo. Lembrava-me da
conversa anterior. Então perguntaram quantos contos eu precisava
para garantir um eleitorado certo, “de
cabresto”. Eles usaram aquela expressão: “eleitorado de cabresto”. Devia ser gíria
lá da
terra deles.


— Quantos contos os senhores podem me dar?


Os homens falaram cinicamente:


— Estivemos nos informando aqui por perto e
verificamos que a senhora é uma pessoa muito querida na região, tem muita influência
sobre um grande número de habitantes. Pode vir a ser uma
grande força política para nós.
Se nos garante três mil votos, poderemos lhe dar... deixe
ver... Os votos custando por cabeça...


Um deles puxou um papelzinho, fez umas
contas misteriosas, pensou, depois respondeu:


— Poderemos dar o que a senhora achar que
for necessário.


Eu, porém, estava prevenida:


— Não,
os senhores sabem melhor do que eu.


Então
um deles tirou do bolso um pacote de dinheiro e disse:


— Está aqui, para começo de conversa. Inicie agora mesmo a propaganda de nosso
candidato. Ele precisa vencer de qualquer maneira.


Fiquei com o dinheiro, guardei-o bem
guardado. Quando eles iam saindo, tive vontade de perguntar por que só se lembravam de vir ao “Desterro” bem próximo das eleições.
Mas fiquei calada.


— Tudo isso é dinheiro, mamãe? Que vai fazer com ele?


— Distribuir com quem mais precisa, filha.
Se é desonestidade,
não sei. Só sei que aceito tudo o que eles me quiserem
dar.


A partir daquele dia, resolvi tomar-me
cabo eleitoral. Aceitava toda e qualquer transação. Só naquele ano, atendi ao pedido de três partidos diferentes. Aquele dinheiro todo dividi
sabiamente, melhor do que Salomão
o teria feito: mandei construir casas para as famílias mais necessitadas. Havia alguns que nada possuíam: mandei comprar roupas, remédios, até utensílios mais necessários.


— Isso é para vocês votarem — dizia eu. É presente do Governo.


— Em quem devemos votar, D. Pequenina? — perguntavam.


— Vou primeiro verificar qual dos candidatos
é mais honesto e que poderá fazer mais bem ao Brasil. Depois digo.


Geralmente, dia de eleição havia uma grande festa no vale. Muitos não votavam, os outros iam até a cidade, atendendo ao chamado das urnas.
O dinheiro, ao menos o dinheiro, eu tinha consciência tranquila, o Governo deixara para aquela pobre gente — era o único benefício
que recebiam do País desde que eu me entendera.


Um dia, o major Alexandre veio procurar-me
também.


Montava um bonito cavalo branco, que
amarrou a uma árvore junto ao pátio. Suas pisadas fortes soaram no alpendre. Estendeu-me a
mão, com um ar quase gaiato:


— Bem, chegou novamente sua vez. O mundo só roda a seu favor.


— De que se trata, major? Não estou entendendo.


Ele sorriu:


— É que tenho um novo pedido a fazer. Desta
vez, é um
pedido político. Como a senhora sabe, vai ser
candidato ao Governo do Estado um grande amigo meu. Acontece que
ele precisa de votos, e você tem um eleitorado enorme.


Eu não
podia acreditar naquilo. Ele insistiu convicto:


— Todo mundo gosta de você, Pequenina. Dizem que só votam em quem você mandar. Não há nesses
arredores quem não vote em quem D. Pequenina indicar.


Procurei desviar a conversa:


— O senhor quer um pouco de café, major?


Ele sentou-se, tirou o chapéu, aceitou o café,
que Maria trouxe lá de
dentro, fumegando. Continuou um pouco intrigado:


— Não
sei o que fez com essa gente para convencê-la
tão bem. Por que só votam em quem você mandar?


— Nunca me dediquei à política,
major. Deve haver algum engano de sua parte.


Ele continuou, fitando-me atentamente:


— Não.
Já andei
bisbilhotando: só votam
em quem você manda.
É muito querida aqui. Acreditam cegamente no
que disser.


Eu o olhei, enquanto ele mexia lentamente
o açúcar na xícara:


— Nunca os enganei, major. Sempre procurei
ajudá-los de uma maneira ou de outra. E Mário tinha muitas amizades no vale. Deve ser por isso.


Novamente, o major me fitou com aquele seu
olhar estranho:


— Não.
A verdade é que
todos gostam de você. Não
há uma só pessoa que não goste de você...


Ao dizer as últimas palavras, olhou-me, vendo o efeito que elas
causavam. Eu estava com um vestido preto. Continuava de luto por Mário. Aguentei o olhar serenamente. Ele prosseguiu,
impressionado:


— E, quanto a mim, compro votos, dou um
dinheirão por um voto e não conto com essa gente para coisa alguma. Não posso confiar neles.


— O voto é livre e pessoal, major. Ninguém pode impor. Há muitas coisas que não se pode obrigar os outros a fazer.


Fingindo não ter percebido a indireta, ele voltou ao assunto:


— Por isso é que eu queria a sua ajuda. Esse meu amigo
precisa de votos, dá o
dinheiro que for preciso, contanto que consiga três mil votos na certa.


— Major, eu poderei garantir-lhe mais de
seis mil. Mas, o senhor sabe, não
é uma palavra definitiva. O voto é livre, eles podem mudar de ideia.
Aceitarei o dinheiro, mas sem garantir nada. É como um jogo de cartas: seu amigo irá arriscar. Não quero tomar o voto dos outros. Só conto certo com o meu, e o meu eu não daria ao seu amigo.


— Sei que o Almeida não é nada
popular. Além disso, tem sido infeliz nuns negócios... Mas ninguém
sabe disso... É preciso
convencê-los...


Assim, recebi também do major enorme soma de dinheiro, que foi todo aplicado no vale por mim, do
modo o mais justo possível. Com o auxílio do padre Bernardino, resolvi gastar uma parte da
quantia num ambulatório. Consegui vacinas contra mordida de
cobra (coisa que mais dizimava a população
naquele tempo), remédios para crianças, purgantes contra vermes, cafiaspirina e uma porção de drogas prodigiosas, que dentro em pouco iam
concorrendo para melhorar a saúde
e até o nível de vida do vale.


Quando me perguntavam de onde vinha o
dinheiro, respondia:


— É o Governo que manda para vocês.


Eu sabia que, se entregasse o dinheiro a
eles, não seriam capazes de aplicá-lo direito. O mais certo era os homens beberem-no de cachaça, e as famílias
ficarem no desamparo, pois aquela gente nunca vira tanto
dinheiro na vida. Como poderiam saber utilizá-lo, senão
comemorando com altas doses de bebida?


Um dia, descobri de repente que me havia
transformado realmente num forte cabo eleitoral. Era procurada por inúmeros homens que jamais vira e me faziam as mais absurdas
propostas políticas. Aceitava todas elas, por mais
diferentes que fossem os partidos, pensando nas necessidades daquela gente
desamparada, que vivia precisando tanto de auxílio. Se estava errada, não sei. Mas que adiantava ter caráter com gente que comprava voto, que só se lembrava de nós nas vésperas
das eleições?


Foi por isso que, realmente, quando dei
conta de mim, era uma força
no vale. Seis ou sete mil moradores das proximidades votariam comigo. Se, por
um lado, isso era ruim, não
deixava de oferecer benefícios,
porque aquilo também me dava forças, a mim, que era mulher e, portanto, fraca.


Todo mundo me respeitava num raio de
muitas léguas, e, por mais longe que fosse, se
precisasse de auxílio, ninguém o negava. Parecia que realmente todos acreditavam em mim.
















 


 


24


 


Enquanto o tempo ia passando, eu
envelhecia. Um dia, ao olhar-me no espelho da cômoda, percebi vários
cabelos brancos aparecendo. Compreendi que os anos haviam corrido mais depressa
do que pensara. As semanas e os meses voavam, e eu mal dava conta disso.


Começava-se
naquele tempo a falar num terrível
grupo de cangaceiros que vivia assombrando os sertões. Eu ouvia coisas horríveis. Havíamos
tido um largo período de paz, livres de bandoleiros. Agora,
novamente, com os sucessivos anos de secas, formavam-se outros grupos de
malfeitores, chefiados por um bandido de nome Lampião. Contavam-se coisas tremendas desse Lampião e, ainda mais, de um companheiro deste, Sabino, que era a
perversidade em pessoa. Na Paraíba,
em Alagoas e no Rio Grande, esses homens vinham praticando horrores. Somente no
Ceará ele
jamais entrara, afirmavam, em atenção
ao padre Cícero Romão Batista, que fazia prodígios na cidade de Juazeiro, que o povo dizia serem
milagres, e a quem os cangaceiros veneravam como santo. Isso me deixava mais
tranquila. O “Desterro” não
estava, porém, propriamente fora das incursões de Lampião,
visto ficar entre os três Estados, não se sabendo direito a qual pertencia. Se um dia o bando
achasse de passar ali, que seria de mim, com a fazenda cheia de crianças e meninas já mocinhas?


Ultimamente, os boatos sobre Lampião corriam mais amiúde.


Contava-se que havia queimado uma velha,
embebida em querosene; adiantava-se que, quantas mulheres pegasse, marcava com
ferro em brasa no rosto e cortava os cabelos das desgraçadas, além
de outros horrores que ninguém
tinha coragem nem de repetir em voz alta. Coisas que revoltariam os mais insensíveis. E aquele homem vivia solto, com os companheiros, a
assaltar cidades e vilas, sem que o Governo tomasse providência para detê-lo.
Se tomava, ninguém sabia, pois, de ano para ano, as histórias do bandido iam se tornando mais terríveis.


Eu vivia preocupada com aquilo. Vez por
outra, surgiam rumores de que Lampião
estava nas proximidades. Eu mandava vigiar toda a fazenda, mas, graças a Deus, nada acontecia. Entretanto, não tinha mais o sono tranquilo.


Sabia, mais do que ninguém, o que eram cangaceiros. Meus filhos ignoravam o fato,
porém minha família e a do Mário
foram vítimas deles. Melhor do que ninguém, eu sentia o perigo que nos rondava, naqueles ermos,
principalmente agora, que não
havia quem nos defendesse.


Então
passei a percorrer a fazenda com cuidado. Afastava-me de casa sempre
preocupada. Deixava as crianças
com Maria da Onça. Mas, se aparecessem cangaceiros, que
adiantariam Maria e alguns empregados para defender a casa? E mesmo eu, de que
serviria estar presente, se surgissem bandidos dispostos a matar e a violentar?


Acabara-se a paz no sertão: passava o dia sobressaltada, e à noite o sono era mais uma angústia.


Quando saía pela fazenda, sozinha, andava sempre armada, esperando
deparar-me com algum tipo desconhecido. Não
há nada
mais terrível do que não se ter na própria
casa a segurança de saber estar livre do perigo da morte.
Assim vivia eu, amedrontada, eternamente preocupada desde que se começou a falar no grupo de Lampião — e
talvez naturalmente já estivesse
nervosa. Sabia que cangaceiro não
tem pouso certo, e as fazendas isoladas são
os seus alvos prediletos.


Um dia em que eu saíra a cavalo, ao dobrar um atalho, dei de frente com dois
homens desconhecidos. Vinham vestidos como cangaceiros, olharam-me espantados,
deram-me bom-dia desajeitadamente.


Um deles perguntou:


— A senhora pode informar para que lado fica
o Rio Grande?


Falei com a maior naturalidade possível:


— Ao longo desse caminho, nessa direção sempre. Não
desvie para os lados. Para acolá já é Paraíba.
Isso aqui é Ceará.


— Obrigado, dona.


Tremendo de medo, vi-os afastarem-se.
Ambos estavam armados. Pude ver as cartucheiras cheias de balas. Podiam ter me
liquidado se quisessem, como quem mata uma mosca. Nada fizeram, com certeza
porque se julgavam em terras do Ceará, ou porque simplesmente tive sorte. Eu
trazia comigo uma espingarda. Mas, quando os homens se foram, tremia tanto, que
tive que descer do cavalo, para descansar um pouco. Um pavor enorme se
apoderara de mim. Aqueles eram cangaceiros de Lampião, pensei, e Lampião
devia estar nas redondezas. Que segurança
teria mais no “Desterro”, se facínoras
transitavam livremente na minha própria
fazenda, sem que eu pudesse fazer nada para impedir?


Voltei para casa apavorada. Não tive coragem de contar nada à minha filha mais velha, que, ao me ver
chegar contrariada, perguntou:


— Que aconteceu, mamãe?


Olhei minha filha: ia entrar nos quatorze
anos. Madalena era linda. Eu me lembrava de Cássia, que também
era bonita e morrera estupidamente por causa daqueles assassinos. Seria possível que eu não
tivesse direito de dormir sossegada na minha própria casa? Que terror devia sofrer também minha mãe
quando nós éramos
pequenos! Ela, pelo menos, tinha papai ao seu lado. Morrera no mesmo dia. Eu
era sozinha, e cabia a mim a enorme responsabilidade de defender a família inteira.


Passei a dormir muito mal, emagrecia,
passava noites inteiras em claro. Às
vezes, me levantava, abria a porta da frente enquanto todos dormiam, ia para a
varanda enluarada. A lua no vale era belíssima,
e eu passava horas sentada na cadeira de balanço, sem ter coragem de entrar. Lá embaixo, ouvia-se o barulho do rio. Muitas
vezes, a madrugada me pegava na varanda. Não raro, minha filha, que acordava muito cedo, se assustava
ao me ver sentada ali:


— Você não
dormiu, mamãe? Perdeu o sono?


Eu arranjava uma desculpa. Não queria que ela soubesse o motivo. Perdera o sono. Era
melhor assim.


Mas uma preocupação constante vivia em meu espírito. Não
me afastava mais de casa durante o dia para muito longe, como fazia
antigamente. Tinha medo de deixá-la
abandonada e também
receio de me encontrar com o próprio
Lampião transitando pelo algodoal.


Só ia para muito longe com João a meu lado, se bem que João estivesse velho demais, e acho que eu era quem precisava
tomar conta dele.


Um dia em que me esquecera e descera o
caminho do rio, para ver uma plantação
lá embaixo,
afastei-me muito e, quando ia regressar, ouvi uma pessoa me chamando. Voltei-me
e vi a velha Vitorina, uma mulher cujos netos eram meus afilhados. Ela pediu:


— D. Pequenina, venha cá, por favor!


Apeei em frente à casinha de Maria Vitorina. A velhinha
falou sem rodeios:


— D. Pequenina, o major Alexandre vai tomar
nossa terrinha. Estamos devendo muito a ele, porque no ano inteiro passamos
muita privação, e, agora, como ninguém pode pagar, ele quer ficar com a terra em pagamento. Será que a senhora não podia dar um jeito nisso? Nós trabalhamos tanto, mas, a senhora sabe, os ganhos são tão poucos... O algodão baixou, tudo o que se compra é caro...


— O major quer tomar a terra de vocês? Para que aquele homem ainda quer mais terra?


— Não
sei, não senhora. Ele bem que podia esperar mais
um pouco.


— Vou ver o que posso fazer, Vitorina. Mas não dou muitas esperanças.
O major é um
homem muito difícil. É provável
que não ceda. Vou ver, no entanto, o que
consigo.


Não
me agradava nada a ideia de pedir qualquer coisa ao major Alexandre. Mas a
pobre Vitorina, que regressara do Amazonas para suas terras, agora iria ficar
sem elas? Um pedacinho de nada, que nenhuma falta faria ao major. Que homem!


Dois dias depois, eu o procurava, indo em
companhia de João até a fazenda do “Logradouro”.
O major me recebeu com a maior gentileza possível. Mandou que sentasse, limpando, antes, a cadeira com um
pano. Eu havia ido propositadamente numa hora em que sabia encontrá-lo. E tive a impressão
de ver lá dentro
uma mulher morena, que me olhou curiosamente: por certo, devia ser a última amante do major, uma estrangeira que mandara buscar
no Recife, porque o major adorava mulheres exóticas.


— O que a traz aqui, Pequenina? Terei o
maior prazer em ser-lhe útil...


E, sem perder aquela sua velha ironia,
falou:


— Pode ser que o mundo tenha rodado a meu
favor, agora. Posso prestar-lhe algum favor?


Eu não
me deixei atrapalhar:


— Sim, major, chegou a sua vez de me prestar
um grande favor.


E contei em duas palavras o caso de Maria
Vitorina, fingindo não perceber que ele me olhava mais do que
devia.


— Eu queria que desse um jeito, porque essa
mulher é muito
minha amiga e não desejo vê-la na miséria.
Um dos seus filhos é meu
afilhado. Além disso, de que vai servir ao senhor um pedacinho
de terra daquele, que mal dá para conter uns cinco pés de carnaúba?
Para ela, que é pobre,
vale tudo, é onde
planta o feijão que come o ano inteiro, o milho...


O major ficou em silêncio, a carranca fechada. O assunto parecia não lhe agradar muito. Continuei:


— Além
disso, o senhor é um
homem rico, não vai querer aproveitar-se de uma viúva pobre. Mesmo, dizem que terra tomada de viúva dá azar. Deus não perdoa, o senhor sabe. Está nas Santas Escrituras. O senhor já deve ter lido, não é, major?


— Não,
nunca li esta parte, Pequenina. E, quanto às viúvas
de dois maridos, que dizem as Escrituras? 


— Major — respondi o mais séria
possível —, não
brinque com o que Deus disse. Quem toma terra de viúva paga mais cedo ou mais tarde. Talvez o senhor ignore. Por
isso é que
lhe estou dizendo...


Ele coçou a cabeça,
tirou do bolso um cachimbo, levando um tempo enorme para acendê-lo, como se não
tivesse pressa nenhuma em acabar com aquilo. E depois, entre carrancudo e
divertido:


— Vá lá,
vá lá por esta vez. Amanhã mesmo vou me inteirar direito sobre as viúvas nas Santas Escrituras. Que disse Deus sobre as viúvas moças
e bonitas? São condenadas a viver de preto, chorando a
vida inteira?


E, como eu fizesse um ar muito sério, ele acrescentou, procurando emendar-se:


— Desculpe, Pequenina. É que eu custo a me lembrar de que o tempo
passou e que você não é mais
uma menina. Não me posso acostumar com ver você viúva
duas vezes, mãe de seis filhos, falando em coisas tão sérias.


— A vida passa depressa, major, o que é muito triste. Mas que resposta devo dar à minha comadre?


Ele sacudiu a cinza do cachimbo:


— Vá lá,
vá lá por esta vez. Mas só em atenção a você,
acredite. Por nossa velha amizade: afinal, somos amigos há tantos anos... E eu lhe devo também muitos favores nas eleições... Preciso pagá-los.


Eu fiz uma careta imperceptível. Ele continuou:


— Diga à Vitorina que pode ir pagando devagar. Não tenho pressa de receber o dinheiro.


— Deus há de recompensá-lo, major... Pode ficar sossegado, que ela paga. É uma velha muito honesta.


Levantei-me e, gentilmente, ele me
acompanhou até a
porteira. Quando ia me afastando, perguntou:


— Tudo em paz por lá, Pequenina?


— Tudo em paz, graças a Deus, major.


Ele retorquiu, ligeiramente preocupado:


— Tenha cuidado, feche bem as portas, ouvi
dizer que Lampião anda pelas redondezas.


Fiquei atenta. Ele continuou:


— Não
tem medo de ficar sozinha ali, com aquelas crianças? Os tempos andam ruins para se ficar isolada como você está,
longe de qualquer socorro...


Seria engano meu, ou haveria na voz dele
realmente alguma preocupação?
Falei o mais firme possível:


— Não,
não tenho medo, major. Há outras coisas bem piores, o senhor sabe. E
mesmo ter medo não iria resolver coisa alguma.


— Você não
mudou nada, Pequenina. Mas creio que nada de mau lhe possa suceder: Lampião não ataca o Ceará.


— Nem tanto assim, major. O “Desterro” tem limites com o Rio Grande. Aliás, uma parte penetra no Rio Grande...


— Sim, tem razão, isso não
é bom para você. Mas ele não
há de lhe
fazer nenhum mal, tenho certeza. Em todo caso, se precisar de auxílio, estou aqui às
suas ordens. Se, por acaso, notar qualquer coisa de anormal, corra para cá. Não perca tempo em chamar a polícia, porque a polícia
nesses casos só chega
depois que todos forem massacrados.


— Eu sei disso, major. Melhor do que ninguém.


— Desculpe se lhe falo assim. Mas, na
verdade, os boatos têm muita veracidade: Lampião esteve bem perto daqui... E gostaria que nada lhe
acontecesse.


Mais uma vez, eu o olhei. Seus olhos de
tigre, agora depois de tanto tempo, começavam
a se adaptar ao rosto. Envelhecido, o major tinha agora a cabeleira branca, que
lhe dava um ar quase simpático
e respeitável. Notei que a mulher que estivera a nos
observar olhava agora da janela. Seguindo a direção do meu olhar, ele falou:


— Até hoje, não encontrei ninguém
que se comparasse com você,
Pequenina.


— Muito obrigada, major.


— Não
pretende casar-se outra vez?


Respondi um pouco irônica:


— Não,
major. Antes, uma boa morte.


Ele sorriu, ajudou-me a montar. A mulher,
de longe, continuava a nos espionar, e notei que o major parecia ignorar a
existência dela. Que estranho homem era aquele,
que fizera Dinda apaixonar-se tão
perdidamente, e, decorridos tantos anos, dava-me a impressão de que nele o tempo não passara? Não
gostava de ir ali, porque me lembrava dela. À medida que me afastava a galope, ia
olhando a paisagem do “Logradouro”, paisagem que, em outros tempos, fora o reinado de minha
irmã. Pensei amargamente que, talvez, o major
nem mais se lembrasse de ter sido um dia casado com ela. Jamais acreditara que
ele gostasse de minha irmã.
Sabia que não era capaz de gostar de ninguém, a não
ser dele mesmo.


Eu caminhava em direção à fazenda,
enredada naqueles pensamentos. Quando fui avistando a casa, notei que havia
algo de anormal no pátio. As crianças corriam em direção
às pedras, a caminho do juazeiro, onde, quando menina,
gostava de me sentar para olhar o vale. Alguma coisa estava acontecendo, alguma
coisa de perigoso, pois até Maria da Onça deixara seu trabalho para ir olhar também. Havia um ajuntamento debaixo do juazeiro.


Ao chegar perto, meu filho Jorge mostrou,
com o dedo, a fisionomia grave como a de um homenzinho:


— Olhe, mamãe... Lampião...
O bando de Lampião passando lá embaixo.


Realmente lá iam eles. Só podiam ser eles. Um grupo enorme, de uns
sessenta homens, ou talvez mais até,
enfileirados, lentamente, atravessando o rio. Era dia claro ainda, e eles
transitavam tão calmamente como se estivessem em terras
suas. Aquelas eram terras da fazenda do “Desterro”, que eu havia recebido de meu pai, que, por sua vez, recebera-as
de antepassados.


Caminhavam em direção ao Rio Grande. Aquele caminho ia dar na Serra do Apodi,
e, com certeza, Lampião pretendia atacar o vale do Açu ou agir na própria
serra, cheia de pequenas fazendas desprotegidas, ótimo alvo para cangaceiros. Eu olhava aquilo como se não acreditasse. Sessenta bandidos lá embaixo, atravessando o rio, e eu, lá de cima, apreciando. Fora Deus que, com
certeza, mandara-os para longe. Certamente tivera pena de mim, viúva com seis crianças,
sem um homem para defender a casa.


Podíamos
ouvir as vozes deles, vindas num eco longínquo.
Alguns cantavam muito alto:


É
Lamp, é Lamp,
é
Lamp,


É
Lamp, é Lamp,
é
Lampião...


Fiquei com aquela estranha melodia algum
tempo na cabeça. Depois, perdeu-se, desapareceu, esqueci
o tom. Muitos anos depois, ela voltaria a ser cantada, depois que Lampião morreu e virou lembrança. Naquele dia, apenas lembrei-me de agradecer a Deus a
enorme bênção
de mandar os bandidos para outro lugar. De fato, soube, depois, que Lampião, daquela vez, encaminhara-se para o Açu, tal qual eu imaginara. E por lá saqueara e matara a valer, sem dó nem piedade.


Isso, porém, não
me servia muito de alento. Estava livre daquela vez, mas sono tranquilo, enquanto soubesse que
existia um cangaceiro vivo, jamais conseguiria.
















 


 


25


 


Quando a gente é moça,
não dá valor a um sono sossegado, mas, com o
correr do tempo, vai-se chegando à conclusão de que o sono, entre todas as coisas boas da vida, está num dos primeiros lugares. Eu passava as
noites em claro, e aquilo vinha durando anos. Emagrecia. Já não
era a mesma criatura de alguns anos atrás;
a responsabilidade sobre aquelas crianças
era grande demais para mim. Talvez, se fosse uma mulher mais forte, não tivesse sido tão
atormentada pelo medo. Mas vivia a bem dizer apavorada, e tudo o que ouvia de
boatos sobre Lampião me assombrava mais ainda.


Aqueles boatos voavam com uma rapidez incrível. Às
vezes, era um homem que havia sido assaltado na estrada, uma mulher raptada por
eles, uma cidade tomada de assalto, casas queimadas, destruídas. Ninguém
sabia como as notícias se espalhavam com tanta velocidade.
Mas o fato é que se
sabia sempre quando o cangaceiro andava por perto.


Um dia — era um dia de sol muito bonito —, chegou ao “Desterro” um homem a quem eu havia dado um remédio para curar uma dor na perna. Era um morador das
vizinhanças e foi chegando e perguntando por mim.
Ao me avistar, começou a dizer apressadamente:


— D. Pequenina, vim avisar à senhora que Lampião está aqui muito perto. Não posso dizer como é que eu sei, mas aconselho mandar as crianças para a cidade ou ir a senhora mesma, pois o bando talvez
faça caminho por aqui...


— Não
é possível!
Não dizem que ele não faz mal a ninguém
no Ceará?


— Mas a fazenda da senhora está nos limites... Ninguém pode garantir o que Lampião vai resolver... Como acho a senhora muito boa e não merece isso, vim avisar correndo. Não perca tempo!...


Olhei o homem, primeiramente sem acreditar
no que me dizia, depois pensando no horror que aquilo representava. Ter que
sair às carreiras, com todas aquelas crianças, meter-me pelos caminhos talvez já tomados de cangaceiros... Perguntei:


— O senhor acha que é melhor eu sair?


O homem arregalou os olhos:


— A senhora ainda tem dúvida, D. Pequenina? Lampião nunca anda só,
sempre com muita gente, e nenhum dos bandidos presta. Se ficar, a senhora vai
sacrificar os seus filhos.


— Obrigada — respondi, sem esperar mais tempo. 


E entrei, começando, naquele mesmo instante, a aprontar as crianças, prevenindo-as de que iríamos fugir.


— Fugir para onde, mamãe? — perguntou
Madalena, assustada.


— Vamos fugir correndo. Lampião está aqui muito perto. De uma hora para outra,
pode aparecer.


Madalena começou a tremer, principalmente por ver que eu também tremia. Agarrou-se comigo.


— E vamos passar por aquela estrada lá embaixo?


— É o jeito, minha filha. Ajude a levar as
crianças o mais depressa que puder, antes que os
bandidos apareçam por aqui.


Correndo como uma louca, eu juntava
algumas roupas apressadamente, guardava num saco garrafas com água e alguns mantimentos, enquanto as crianças se preparavam às
carreiras. Maria da Onça ajeitava os cavalos, com o auxílio do vaqueiro, e parecia que não acabávamos
mais nunca aquelas arrumações.


— Depressa! — pedia eu, também aparvalhada. 


Tudo o que eu fazia parecia sair errado. 


— Vamos sair de qualquer jeito, senão vai ser pior...


Foi então que ouvimos um tiro. Uma bala passou por perto da casa,
ninguém sabia de onde havia vindo.


— Estamos perdidos! — exclamei, com vontade de morrer ali mesmo.



Mas, agindo com a cabeça, felizmente, consegui recuperar o sangue frio e cheguei
até uma
janela aberta, olhando para fora. Não
havia ninguém. Disse, então, para Maria da Onça:


— É tarde demais para sair, Maria. Eles estão muito perto. Temos que nos trancar aqui dentro...


Maria se benzeu:


— D. Pequenina, eu não fico. Prefiro morrer nos matos, de bala, a cair nas mãos deles ou ser queimada.


Eu sabia que não havia tempo para pensar. Subitamente, resolvi, na falta
de outra solução:


— Vamos nos esconder. É o melhor. Não podemos lutar contra eles. Vamos ficar escondidos no
buraco, deixar as portas abertas, eles entram, roubam o que quiserem e vão-se embora. É nossa única saída.


Maria olhava para mim completamente
aparvalhada, querendo reagir:


— Eu não
fico, D. Pequenina, não fico! A senhora, se quiser, fique, mas
eu não tenho coragem!...


Compreendi que não havia tempo para convencer Maria. As portas estavam
abertas, de um momento para outro Lampião
poderia aparecer, e eu arriscava a vida de meus filhos.


— Mande alguém à cidade
pedir auxílio da polícia. Dizem que, agora, a gente mandando pedir com tempo,
eles ajudam. Se João conseguir atravessar a estrada... Onde
está João?


Ninguém sabia de João.
Sem perder mais tempo, encaminhei-me com as crianças para o esconderijo, onde, muitos anos antes, escapara
com vida, e que Mário tão cuidadosamente mandara revestir de cimento para servir
num caso daqueles. Era o mesmo buraco escuro. Eu costumava, também, como minha mãe,
guardar ali jerimuns. Era um lugar ideal para depósito de jerimuns. Desandei a retirá-los apressadamente. Eles rolavam pela cozinha fazendo um
barulho enorme. Enquanto isso, ia mandando as crianças descerem uma a uma, o que faziam iluminadas por uma
vela, e se arrumarem lá por
baixo. Assim nos escondemos todos. Tive o cuidado de amontoar por perto todos
os jerimuns. Ficamos no buraco, tremendo de medo. Maria da Onça foi a última
a chegar, levantando a tampa do depósito.
Mas ainda ficou olhando para o buraco, indecisa:


— Não
vou entrar, não, D. Pequenina. Prefiro me esconder nos
matos.


Eu gritei com ela severamente:


— Você é louca, Maria? Não vê que os
cangaceiros estão perto e você vai cair na mão deles?


Mas a criatura olhava para um lado e para
o outro. Apavorada, repetia:


— Não
tenho coragem de ficar aqui, D. Pequenina! Sei que, se eu ficar e eles vierem,
começo a gritar! Desde que aconteceu aquilo da
outra vez, perdi a coragem! Prefiro morrer nos matos a morrer queimada...


— Maria! Não há mais
tempo para fugir, entre logo de uma vez e, pelo amor de Deus, baixe essa tampa!
Você está arriscando a vida de todos nós! Acabe com isso e entre!...


Maria continuava aparvalhada.
Inesperadamente, fechou a tampa do subterrâneo e disse:


— Me perdoe, D. Pequenina, mas vou me
esconder nos matos. Sei que, se eu ficar e vir cangaceiro aqui dentro, começo a gritar.


— Maria!... — chamei ainda, vendo-a correr em direção à porta. 


As crianças começaram
também a chamar por ela. Por fim, desapareceu.
A casa estava imersa em silêncio.
Os pequenos me perguntavam na escuridão:


— Para onde foi ela, mamãe? Eles vão
pegá-la?


Impaciente, eu respondi:


— Não.
Maria sabe esconder-se bem. Conhece as pedreiras. Ocultar-se-á nalguma toca. Não falta esconderijo pelas serras.


Dizia aquilo para acalmar os meninos, mas
sabia que Maria correria perigo. Desde a morte de minha mãe, ela ficou assombrada com cangaceiros, muito mais do que
eu — e
naquele momento não tivera coragem de manter-se serena. Se
bem que também não
estivesse calma, era preferível
tentar esconder-me do que arriscar-me nos matos, que já deviam estar cheios de bandidos.


Quanto tempo passamos ocultos no subterrâneo? Eu não
tivera o cuidado nem a ideia de levar água
nem nenhum alimento para ali. Também,
numa correria daquela, não
era possível, e, agora, mal se passara uma hora,
começava a sentir sede. Faltava-me coragem de
subir. Enquanto houvesse perigo, apodreceria debaixo da terra, mas não botaria a cabeça
de fora. O silêncio lá em cima era perfeito — não
havia sinal de cangaceiros, nem conversas, nem barulho algum. Eu dera ordem às crianças
para não soltar palavra. Um espirro, qualquer
ruído de nossa parte poderia nos denunciar.
As crianças, apavoradas, obedeciam debaixo de uma
enorme tensão nervosa. Minha filha mais velha, ao meu
lado, cochichou:


— E se entrássemos mais?


Eu, porém, não
achava isso muito aconselhável.
O subterrâneo era como um enorme túnel, comprido e interminável como uma catacumba. As paredes estreitas se iam
prolongando por muitos metros, até dar saída bem longe da fazenda, no meio de uma pedreira. Eu tinha
medo de encontrar cobras ali. Aquele buraco jamais fora limpo. Passeavam pelas
nossas cabeças aranhas enormes, matando eu várias caranguejeiras. Em dias comuns, a simples vista de uma
aranha caranguejeira era suficiente para que eu tivesse medo, mas, agora, ali
dentro, era como se estivéssemos
matando baratinhas inocentes. Muito pior do que cobras e aranhas eram os
cangaceiros lá em
cima. De qualquer maneira, tinha medo de entrar mais e me deparar no escuro com
alguma cobra venenosa. Perigo corríamos
de qualquer maneira. O pavor era tanto, que não nos dava felizmente tempo de pensar nos perigos que corríamos.


Muito tempo se havia passado, até que ouvimos ao longe o tropel de cavalos.
Escutamos vozes, passos de homem, e percebi que eles haviam entrado na casa.


— Ô de casa! — gritaram alto, provavelmente percorrendo
as salas, entrando pelos quartos.


Calculava que estivessem revirando tudo,
olhando debaixo das camas, dentro dos móveis,
das malas e arcas. Um suor frio, mortal, me escorria pela testa. Sentia uma
agonia horrível. Podia ouvir as batidas do coração. Tinha medo de que os homens escutassem aquelas pancadas,
tamanho era o terror que me invadia. As crianças se agarravam comigo, formávamos todos um só bolo, com medo. O terrível, tenebroso medo, pânico ante a morte incerta.


— Fugiram! — ouvi um deles dizer.


— Bando de covardes — resmungou outro.


— Não
vamos ter festa, tempo perdido!


Ouvi a seguir um forte barulho de
pancadaria, louça espatifada, coisas quebradas,
arrebentadas. Depois de algum tempo, tive a impressão de que os homens se afastavam. As vozes diminuíam. Ouvia apenas pedaços
de frases:


— ... na certa, se escondeu pelos matos... Alguém deve ter avisado...


Daí a pouco, podia escutar um rangido na
porteira e o mugido do gado. Com certeza, estavam soltando as poucas reses que
se achavam presas ou pegando as que se encontravam fora. Meu gado, que tanto
trabalho dava para cuidar e manter vivo! Quantas reses iriam ser sacrificadas?


Horas intermináveis se passaram, e percebi que havia chegado a noite,
apesar da escuridão dentro do buraco ser terrível. As crianças
choravam em silêncio. Maria Teresa, no meu colo,
adormecera. Mas os outros não
conseguiram dormir. Sentia fome e sede, mas não me aventuraria nunca a ir lá em cima. Iríamos morrer de fome, de inanição. Com aquilo, absolutamente não contava. Antes tivesse feito como Maria: corrido para me
esconder nos matos. Podia até conseguir escapar.


A noite avançava. Ouvi que eles ficavam no terreiro, como se a casa lhes
pertencesse. Acenderam fogueira, escutei sons de violas, cantorias. Chegavam até nós
gargalhadas enormes. Quanto tempo durou aquilo? Mais tarde, quando eu pensava
que acabara tudo e que iriam embora, ouvi a voz deles cantando.


De repente, passaram a cantar coisas
tristes. Apesar do terror que me envolvia, ficava imaginando como seria o
aspecto daqueles homens, sanguinários
e perversos, cantando canções
de amor. As vozes eram bonitas. Lá fora, eu sabia, a lua devia estar alta, e
eles aproveitavam o claro para cantar até tarde da noite.


Minha rolinha, onde é teu
ninho?


É
lá na
laranjeira, no meio de espinhos.


Assim faz quem ama, sem ser amado,


Amando sempre, senão
desprezado.


A música
era triste, as vozes penosas. Não
soubesse eu quem cantava, quem falava nas rolinhas, teria ficado penalizada.


Muito tempo eles levaram assim, cantando
canções de amor, as vozes tristes, repassadas
de melancolia:


Se eu soubesse que chorando


Empato a tua viagem


Meus olhos eram dois rios


Que não
te davam passagem...


Mas de repente entraram a cantar coisas
barulhentas. As risadas aumentaram. Eu podia ouvir também barulho de garrafas e copos. Com certeza, bebiam. Nunca
ouvira tanta cantoria em minha vida, e aquelas cantigas até, se não
fosse o pavor da minha situação,
me teriam divertido.


Parecia que não terminariam nunca de cantar, de dar gargalhadas, de
contar histórias. Que tanto aqueles homens conversavam!
As crianças haviam adormecido. Só eu e Madalena permanecemos acordadas. O
terror nos tirara o sono completamente. Eu já não
sentia mais fome nem sede, era como um animal insensível, a que apenas o pavor dominava. Nem aquela dor, na
altura do estômago, se fazia sentir. Eu não conseguia sequer engolir em seco.


Afinal, altas horas, se calaram. Parece
que dormiram. Quando o dia raiou, pude ouvir que se punham em movimento. Um
deles perguntou:


— Acharam ou não sinal das mulheres?


— Ninguém, capitão.
Não há sinal de mulher nenhuma nas redondezas.


— Bateram tudo?


— Batemos, sim, senhor. Elas fugiram. Com
certeza, alguém avisou.


— Isso é mal, Joaquim, precisamos arranjar umas
mulheres. Mande dois homens falar com o Chico Vira-Olho, peça a ele para nos arranjar dez mulheres. Vamos passar muitos
dias escondidos, os homens precisam de distração.


— Batam tudo outra vez, aqui tem mulher...
Ou vocês pensam que sou algum imbecil? Os armários estão
cheios de roupa de mulher. Elas não
devem estar muito longe... Não
podiam ter ido muito longe...


Um outro falou:


— Ouvi dizer que a viúva tem filhas, capitão.
Mas com certeza avisaram.


O outro berrou furioso:


— Encontrem essas mulheres ou lhes dou um
ensino! Já! Deem outra busca pelos matos!


O suor me escorria em grossas filas, como
se minha cabeça se tivesse transformado num reservatório do líquido.
Sentia um frio mortal. Madalena não
se movia. As crianças ainda dormiam. Eu tremia apavorada: se
um deles, no sono, tossisse ou espirrasse, denunciando nosso esconderijo? Jorge
sempre tossia quando dormia. Peguei um rosário que tinha no bolso, comecei a rezar, sem saber bem o
que dizia: “Ave Maria, cheia de graça, o Senhor é convosco...”


Não
sei quantos terços rezei, mas uma eternidade se passou.
Horas? Minutos? Poderiam ser dias — o medo e o terror não tinham fim. A fome me maltratava, a sede grudava a
garganta. Lá em
cima, se fizera uma pausa — os homens com certeza estavam entregues à busca. Subitamente, ouvi novamente passos,
uma voz dizer:


— Encontramos esse homem, capitão.


— Soltem o peste. Aonde estava?


— Escondido numa moita, perto do açude. Quis correr quando nos viu.


Agora, o pavor era tanto, que comecei a
tremer. Haviam pegado alguém
da fazenda. Quem? João, o vaqueiro? Algum morador?


— Responda direito, cabra da peste, ou
mando-lhe um tiro nos miolos: onde estão
as mulheres desta casa?


A voz de João veio firme:


— Não
sei, não senhor. Elas fugiram.


— Responda para onde foram, senão vai se arrepender da mentira. Quem avisou para elas
fugirem?


João
tornou a falar com inteligência:


— Veio um homem avisar. Todo mundo já sabia que o senhor andava por perto. Todo
mundo correu...


— Bando de covardes! Basta saber que eu ando
perto, desandam a correr. Daqui a pouco, só encontro casas vazias, cidades desabitadas.
Quero saber onde estão essas mulheres, entendeu? Você vai dizer onde elas estão ou vai apanhar até morrer. Diz ou não diz?


— Elas fugiram — tornou a repetir João,
com a mesma voz firme. Como é que eu vou fazer para saber o lugar onde
se meteram?


Mas a voz — que devia ser sem dúvida a de Lampião
— tornou a falar, desta vez furiosa:


— Matem esse desgraçado, mas antes deem uma lição para ver se lhe afinam a língua.


Percebi que a minha hora e daquelas crianças havia chegado. Não,
João devia saber que só podíamos
estar escondidas naquele subterrâneo.
E com toda certeza não iria suportar ser trucidado pelos
bandidos. Acabaria falando, pois era de carne e osso, como cada um de nós. Foi então
que a minha cabeça começou outra vez a funcionar naquela rapidez com que sempre
trabalhava em horas de aflição.
Deveria haver uma saída — não
podia mais cair nas mãos dos cangaceiros. Então, resolvi entrar mais no buraco: por perigoso que fosse,
era preferível arriscar entrar o mais possível, meter-me no fundo da terra com aqueles meninos, mesmo
que encontrasse cobras venenosas. Era preferível morrer mordido de cobra do que nas garras de Lampião. Assim, levantei-me com as crianças e, agachados, fomos avançando pelo túnel
adentro. Era longo e escuro, e, quanto mais caminhávamos, mais longo parecia tornar-se. As crianças se agarravam comigo. Maria Teresa choramingava baixinho.
Eu dava-lhe beliscões e cochichava:


— Se você chorar, Lampião escuta e nos vem buscar aqui dentro. Morreremos todos.


Mas aquilo, em vez de acalmar a criança, fazia era aumentar o seu choro. Eu não sabia o que fazer. Havia chegado à conclusão de que melhor seria mesmo morrer para acabar com todo
aquele pavor. Subitamente, começamos
a ouvir, apesar da distância, os gritos de João. Não
podia saber o que estavam fazendo com o velho escravo de meu pai, mas sabia que
não devia ser coisa agradável. Os gritos eram cada vez mais desesperados, depois
passaram a ser berros e, pouco a pouco, foram silenciando. Não ouvi tiros, não
ouvi nada. Deus queira que tenha morrido, pensei, em silêncio. E rezei por João,
porque tinha certeza de que o haviam matado. Muito poucos escapavam com vida
nas mãos de Lampião.


Depois disso, muitas horas se passaram. Eu
aguardava que, de um momento para outro, os cangaceiros acertassem com o nosso
esconderijo. Com certeza, João
havia falado. Mas por que não
vinham logo? Minha filha mais velha parecia agora dormir. O medo a tornara também insensível.
Agora todos nós estávamos como que traumatizados. Já nada mais importava. Não sentíamos
mais fome nem sede — e
assim passamos uma eternidade naquele buraco escuro: sem ter lembrança de outras horas mais atormentadas.


Por fim, adormeci também, porque o cansaço
acabou me vencendo. Adormeci como qualquer mortal o faria numa circunstância daquelas. Bendito sono, enviado de Deus, que me
encurtou várias horas de sofrimento.
















 


 


26


 


Acordei muito tempo depois, sem ter consciência do que se passara. Ao meu lado, as crianças ainda dormiam, com certeza vencidas pela fraqueza,
porque há muito
não nos alimentávamos. Não
havia luz nenhuma. Resolvi voltar para perto da porta, ver se podia novamente
ouvir o que se passava lá em cima. O silêncio era mortal, não
havia sinal de vozes dos cangaceiros. Com certeza haviam ido embora.


Eu não
tinha, porém, coragem de sair. Podia ser que
estivesse enganada, que eles houvessem adormecido, pois não podia saber se era dia ou noite: a escuridão lá embaixo
era completa. Assim, voltei tristemente ao meu esconderijo, trazendo,
entretanto, a impressão de que estávamos quase salvos, visto que muitas horas haviam
decorrido, e os cangaceiros não
conseguiram dar conosco. Novos e intermináveis
momentos de agonia passei lá embaixo. Por fim, ouvi vozes. Distingui
bem a do vaqueiro e senti que estava acompanhado de vários homens:


— Carregaram tudo, não deixaram nada. Chegamos muito tarde...


— Onde estão as mulheres, então?


Eu quis sair, mostrar que estava ali, mas um
lapso de inteligência me deteve dentro do buraco. Poucos
eram os que sabiam da existência
do esconderijo. Ele me salvara a vida — por isso, mais do que nunca, deveria ser
completamente ignorado por todos. Só saí quando notei que haviam se afastado para o
lado dos currais. E preveni as crianças:


— Se perguntarem onde nós estivemos, vamos dizer que nos escondemos nos matos.


Tudo combinado, resolvi sair pela outra
abertura do buraco, que, como descobri, ia dar numas grotas, um pouco longe da
casa. Era um caminho tão bem feito, que daria para esconder muita
gente. Depois de andar novamente, vimos enfim a luz do dia. Uma pedra ocultava
o esconderijo, mas uma pedra pequena e facilmente removível. Quem a visse lá de cima pensaria talvez que fosse algum
buraco natural.


Retirei as crianças, uma a uma. Com a luz do sol, pareciam querer cair de
tontas. Eu não tinha a menor ideia de quanto tempo
havia passado dentro daquele esconderijo. Alguns dos meninos desfaleceram ao
ficarem de pé, e Madalena desmaiou. Estávamos todos fraquíssimos,
e foi à força, quase sem me poder suster, que caminhei de volta para casa,
a fim de trazer alguma coisa que eles pudessem comer.


Ao me aproximar da cozinha, o delegado me
avistou e gritou:


— D. Pequenina! Alegro-me de ver a senhora sã e salva. Tinha mandado os homens dar uma
busca nas redondezas. Pensei que os bandidos haviam levado a senhora e as crianças.


— Por pouco, não levaram — respondi eu sem fitá-lo, quase cega pelo sol, a intensa claridade que vinha de
cima, de todos os lados.


Tomei fôlego, depois balbuciei:


— Escondi-me numas pedras, depois dentro de
uns matos. Mas ouvi quando passaram muito perto.


Menti, ainda no firme propósito de não
revelar nem ao delegado o nosso esconderijo. 


Ele tornou a falar:


— Lampião passou aqui um dia e uma noite. Foi muita sorte a senhora
ter escapado.


Entrei em casa, consegui alguma coisa para
as crianças, que continuavam no mesmo lugar,
sucumbidas pela claridade e pela fraqueza. Depois desse alimento, nos
reanimamos um pouco e voltamos para casa. Deixei que olhassem os estragos
causados pelos bandidos. Depois, quando me senti mais forte, fui até fora, onde os homens continuavam dando
buscas pela fazenda. Onde estaria Maria da Onça? Procurei o delegado, que, parado debaixo do juazeiro,
olhava o horizonte. Ao me encaminhar para lá, ele gritou:


— Não
venha para cá, D. Pequenina. Não venha agora.


Estaquei, indecisa. Teria sido Maria da Onça que havia morrido?


Ele veio caminhando em nossa direção:


— Não
vale a pena a senhora ver. Mataram João,
o seu empregado. Fizeram um estrago feio, por isso mandei logo os homens
enterrarem.


— Vi toda minha família morta num ataque de cangaceiros, anos atrás, senhor delegado. Não
é a primeira vez que esses bandidos visitam
o “Desterro”.


— Mas não como fizeram com João,
D. Pequenina. Eles o assaram vivo. Pobre homem!


Coitado de João! Tinha vontade de chorar. Uma revolta enorme se apossou
de mim. Seria possível que ninguém tomasse uma providência
para acabar com o cangaço? 


Ao olhar para o delegado, um ódio muito grande me dominava:


— Por que, como sempre, vocês nunca atendem aos chamados das fazendas, só vêm
aparecer depois que os bandidos saqueiam, matam, fazem toda sorte de maldades?


O delegado era um homem velho, triste:


— D. Pequenina, que podíamos fazer contra quase cem homens? Só dispomos de quinze praças no destacamento. Quinze homens para enfrentar o grupo de
Lampião. Então a senhora não
vê que,
se viéssemos, era um verdadeiro suicídio?


Eu era uma revolta só:


— Isso é uma vergonha, é a maior vergonha que pode existir neste país! O Governo tinha obrigação de mandar mais gente para garantir o sertão! Será possível
que tenha que viver toda minha vida assombrada, aguardando todas as noites um
novo ataque de cangaceiros? O senhor sabe, tenho filhos, sou viúva, minha fazenda é muito deserta!


O homem falou pausadamente:


— Sei, e a senhora tem toda a razão, D. Pequenina. Não
estou escurecendo isso, não.
Só lhe
quero explicar que não podia mandar sacrificar meus homens nas
mãos de Lampião, porque sabia que eles iriam morrer. Lampião é treinado
na arte de atacar. Os melhores soldados da polícia têm
muito que aprender com ele. Como é que eu podia mandar quinze homens para
enfrentar o maior cangaceiro do Nordeste?


Calei-me, era melhor não discutir. Maria da Onça continuava sendo minha preocupação:


— Até agora, Maria, uma moça que mora comigo, não
apareceu. Ela se escondeu separada de nós...
Será que
eles a mataram também?


— Estamos dando busca pelos matos. Não tenha cuidado. Lampião raramente mata mulher. Quando são feias, ele as ignora, mas, quando são aproveitáveis,
leva-as vivas para o bando.


— Isso é o mesmo que matar. Preferia estar morta a
cair nas mãos daqueles desalmados.


O delegado meneou a cabeça:


— Às vezes, não,
D. Pequenina. Algumas têm conseguido escapar. Fica somente com a
marca de mulher de cangaceiro, porque ele manda ferrar com ferro em brasa que permanece
para o resto da vida.


Suspirei:


— É quase certo Maria ter caído nas mãos
deles.


— Também
quero crer que sim...


Eu não
me podia conformar com o fato de Maria não
ter querido ficar em nossa companhia.


Os homens vinham voltando da busca. Nada
encontraram, a não ser o cadáver de João,
muitas reses abatidas, estragos de toda sorte pela fazenda. Até as plantações de algodão
eles haviam estragado, como se não
pudessem ver nada perfeito, nada direito, em paz.


Pedi ao delegado:


— Gostaria que o senhor me mandasse por uns
dias, ao menos, dois soldados para ficarem de guarda na fazenda. Estou
apavorada e tenho certeza de que não
conseguirei dormir sossegada, pensando na volta dos bandidos.


Mas o homem se esquivou, gentilmente:


— Sinto muito, D. Pequenina. Não podemos fazer isso. Sei que a senhora deve estar
assombrada, mas já recebemos
ordens de ir acudir outra fazenda que os bandidos atacaram. Se deixar os homens
aqui, eles farão falta. Com certeza, lá deve haver mortos para enterrar.


Revoltei-me:


— Quer dizer que o ofício da polícia
é só enterrar os mortos? Por que o senhor não organiza logo uma legião de coveiros, em vez de dar uniformes a seus homens?


— Não
é nossa culpa, D. Pequenina. Nós dependemos do Estado, e o Estado depende da União. A senhora entende. Se o Governo não manda meios para acabarmos com o cangaço, como é que posso, com poucos homens, defender uma
cidade e todas as fazendas dos arredores contra bandos de cangaceiros sanguinários? A senhora compreende?


— Compreendo, sim — respondi, fatigada. Compreendo demais. É sempre a mesma história. Isso nunca será de outro jeito. Era assim desde o tempo de
meu avô. A gente sempre tem esperança de que as coisas melhorem, mas parece que dia a dia vão ficando piores.


O homem pigarreou e disse, olhando para
mim, muito sério:


— D. Pequenina, não tome como ofensa, mas por que não se casa outra vez? Não é nada
bom para a senhora nem sua família
viver aqui nesses ermos do jeito em que vão
as coisas. Não estou dizendo isso à senhora como um gracejo. Sei que a dona é pessoa respeitável, longe de mim fazer isso por graça. Mas não
vejo outra solução para a senhora.


Eu não
me ofendi:


— Casar? Que ia adiantar casamento para mim,
seu delegado? Já fiz
isso duas vezes. Casamento é coisa muito séria, para se fazer só por causa de um grupo de cangaceiros.


— A senhora é uma mulher nova, é bonita. Não vai faltar homem que queira casar com a senhora, assim
resolva. Era muito melhor, levaria uma vida dez vezes mais sossegada. Não tenho esperança
de que a polícia consiga pegar Lampião. Para lhe ser franco, daqui que venhamos a ter paz nesse
lugar, ainda vai custar muito. Lampião tem muito poder. E o Governo absolutamente não se está incomodando com ele.


— Quero crer que deve haver má vontade de alguém — resmunguei, aborrecida. Não acredito que, se o Governo quisesse mesmo, não desse cabo de um bandido assim. A questão é que
ninguém está ligando coisa alguma.


— Eu cumpro apenas minha obrigação, senhora, e a minha obrigação está também
em não sacrificar meus homens inutilmente. Foi
por isso que não vieram antes em seu socorro.


Mas eu estava abalada demais e respondi,
quase insultuosa:


— Senhor delegado, perdi toda minha família num ataque de cangaceiros. O delegado que estava no seu
lugar, naquele tempo, me disse a mesma coisa, por isso não adianta estarmos discutindo agora. Sei que nada vai
resolver. Vou tratar de defender minha casa, seja como for.


Virando-se para mim, o delegado falou mais
uma vez:


— Creia, D. Pequenina, que tenho muita pena
de ver a senhora tão desprotegida aqui nestes confins. Se
fosse por mim, o bando de Lampião
já estaria
todo acabado. Às vezes, até quero crer que há mesmo, como muita gente diz, pessoas que
protegem esse bandido. Se não,
como pode ele escapar tão depressa das garras da polícia?


— Deve ser isso mesmo — falei com segurança.
Lampião é um homem como qualquer um de nós. Mais cedo ou mais tarde, teria sido alcançado pela polícia,
se todo mundo colaborasse em liquidá-lo.
Que há gente
que o proteja, disso nunca tive dúvida.
E deve ser gente de dinheiro, de muito dinheiro.


— É um crime que merecia pena de morte. Acho
que quem tem coragem de proteger Lampião
é pior do que ele. Mas sabemos que existem
muitos fazendeiros sem caráter
que o ajudam.


— E por que não prendem esses homens?


— Nunca se tem certeza absoluta, D.
Pequenina. São coisas que se supõem. Nunca ninguém
viu ou pegou, compreende? A polícia
só pode
prender aqueles que são culpados, não os que supõe
que sejam culpados.


— É horroroso — concluí.


Os homens haviam voltado, preparavam-se
para partir. O delegado apresentou suas despedidas:


— D. Pequenina, qualquer coisa, pode mandar
pedir auxílio na cidade. Estaremos à sua disposição. Lamento não
poder deixar os homens que me pede para guardar a fazenda. Mas esteja sossegada,
que Lampião não
voltará tão cedo por aqui. Foi para os lados do Rio Grande outra vez
e, quando ele entra lá, tem muito com que se ocupar.


— Isso não me serve de consolo, delegado. De qualquer maneira,
obrigada por sua ajuda. Se puder passar pela paróquia, diga ao padre Bernardino que gostaria muito de vê-lo. Agradecerei o favor.


O homem prometeu dar o recado, montou e lá se foi acompanhado das praças, descendo pelo atalho. À medida que eles se afastavam, eu ia sentindo uma enorme tontura,
um escurecimento de vista. Tive que entrar e sentar. Madalena correu,
apavorada:


— Está sentindo alguma coisa, mamãe?


— Não.
Acho que era só medo.


— Medo? Agora que tudo passou? Medo eu tive
quando eles estavam aqui — retrucou minha filha, séria. Ande, venha ver o que fizeram na cozinha. Não se encontra um prato inteiro, quebraram toda a louça. Teremos que comer nas panelas, as que ainda se encontram
aproveitáveis...


Nada daquilo, porém, me interessava. Os prejuízos eram como se não
fossem meus. Madalena continuava mostrando as coisas estragadas.


— Veja, mamãe, redes novas cortadas ao meio, com faca. Só por ruindade... Partiram todos os queijos,
rasgaram todas as roupas, arrebentaram os móveis...


— Teremos que consertar tudo, Madalena...
consertar nossa vida...


Mas minha filha ia de espanto em espanto:


— Furaram até o retrato de vovô... Não
deixaram escapar nada...


E depois, com um grito de espanto:


— Olhe, mamãe, eu não
tinha visto... Um bilhete...


Madalena me estendia um papel sujo,
imundo, cheio de uns rabiscos quase ininteligíveis. Li duas vezes para conseguir decifrar o que nele
haviam tentado escrever:


“D. Pequenina,


A senhora é mais
sabida do que eu pensava.


Mas pode ficar sossegada, que aprendi bem o caminho


E que muito breve estarei de volta.


Virgulino Lampião.”


Os garranchos eram horríveis. Só a custo consegui entender. Madalena
tomou-o de minha mão, leu-o em voz alta.


Eu fiquei petrificada. Lampião estava vivo, prometia voltar... Vivo... Vivo! Madalena
dava risadas, criticando os garranchos do bandido.


— Que letra horrorosa, mamãe... Quase não
se entende... Será que
foi ele ou outro que escreveu por ele?


Eu não
sabia, nem me interessava saber. Lampião estava vivo e prometia voltar.


Um pavor enorme se apoderou de mim. Olhei
a casa, toda revolta, as cadeiras de pernas para o ar, a mesa quebrada, a lousa
espatifada pelo chão, cacos de vidro em todos os lugares. As
crianças remexiam tudo, assombradas, de espanto
em espanto. Era como se aquilo só tivesse para elas o significado da
aventura. Mas uma coisa estava bem nítida
na minha memória: o assalto, anos atrás, em que morrera toda minha família. 


Não vou esperar por Lampião — pensei. Ele
voltará, não tenho dúvida. E, quando voltar, não ficará ninguém com vida. Tenho
que tomar uma resolução, seja qual for. Não posso continuar de braços cruzados,
esperando um dia ser trucidada nas mãos do cangaceiro.
















 


 


27


 


Mas qual seria a resolução, longe de tudo, da cidade, do mundo civilizado e, além disso, sem recursos? A fazenda não me daria lucro suficiente se pretendesse viver noutra
parte; estava tão presa à terra como uma árvore que dela vivesse, sem conseguir dali mover a raiz.
Por várias vezes, pensei em morar na cidade: mas
como manter seis filhos, se não
tinha meios, sendo parcos os meus conhecimentos para ganhar a vida em outras
ocupações? Só sabia o que conseguira aprender com o
padre Bernardino e o pouco que aprendera nos livros. Quanto a trabalhar, só se o trabalho fosse ligado à terra: dela, eu tirava a minha e a
sobrevivência dos meus. Tudo o mais que aprendera a
fazer, como bordar, costurar, me parecia trabalho fraco, esporádico e limitado, incapaz de prover ao sustento de seis
bocas, sempre a reclamar alimentação.


Sim, a terra me dava tudo: o alimento, o
agasalho e, além disso, o teto para viver, teto que fora
de meus pais, de meus avós
s bisavós. Mas seria aquilo um lar ou uma
verdadeira fortaleza, onde nos refugiávamos
contra os perigos do meio? Poderia chamar-se aquilo de vida tranquila,
eternamente assombrada com ataques de bandidos, as noites assaltadas por
pesadelos constantes?


Levava horas e horas pensando, sem
infelizmente chegar a nenhuma conclusão.
Era um verdadeiro suplício. Pensava tanto, que sentia o cérebro arder, como uma cinta de aço apertando a testa. Quase sempre uma dor de cabeça insuportável
aparecia naquelas ocasiões. Em vão, tentava afastar as preocupações — elas,
porém, eram tão reais como pessoas vivas. Não podia evadir-me daqueles pensamentos. Sem querer, as palavras
do delegado me vinham
à memória: “A senhora devia casar”. Sim, claro que eu podia casar; era ainda
moça, tinha uma boa aparência, mas não
via vantagem em casamento agora. Tinha seis filhos — e uma mulher com seis filhos implica
responsabilidade enorme. Não
dispunha de minha existência como se fosse uma pessoa comum. Era
preciso que o homem que lhes servisse de pai tivesse qualidades para isso, e não via naquela região
homem nenhum a quem confiasse meus filhos, nenhum que lhes servisse de
padrasto. Era arriscar muito. Além
disso, depois de um certo tempo, ficara descrente da maioria dos homens. As
histórias se propalavam, e era tão conhecido o medo dos homens ante os cangaceiros, que
muitas vezes eram as mulheres que pegavam em armas para defender as fazendas.
Em muitas cidades, era sabido que os homens tinham tanto pavor como as mulheres
e fugiam só em
saber que Lampião e os cangaceiros se aproximavam. Que
adiantaria amarrar-me a um homem, se talvez ele não me servisse sequer como garantia naquela fazenda deserta?
E se fosse um covarde a mais, como o juiz da cidade próxima, que correra vergonhosamente ao saber da aproximação de Lampião?
O juiz podia ser direito, mas seu medo dos cangaceiros era tamanho, que
abandonara o posto covardemente. Não,
um homem não resolveria a minha situação — casamento
não era absolutamente a saída. A não
ser isso, que poderia eu fazer?


Passei a ficar esquisita, não falava, cada vez emagrecia mais. Tinha medo. Pela primeira
vez, conhecia na vida o medo, um medo sem limites que se prolongava por dias e
dias, sem nada que me servisse de alento. Olhava meus filhos com longos e
tristes silêncios; não tinha coragem de dirigir-lhes sequer a palavra.
Julgava-me responsável por seis vidas e não
sabia com que forças iria garantir-lhes o futuro ou a sua
simples sobrevivência. Talvez Deus me tivesse entregue uma
carga muito grande, pesada demais para quem era frágil e pequena como eu, que não tinha sequer a força
comum das mulheres simples do sertão,
que lidam com a natureza dia a dia. Ignorando minhas horas de tortura, meus
filhos brincavam, trabalhavam, indiferentes, sem perceber a extensão do drama que se passava dentro de mim. Eu me sentia mais
só do que
nunca — uma
solidão que me tornava responsável pelos outros. Sentia que eles dependiam de mim e que
estavam tão inseguros como se todos se achassem
pendurados numa corda à beira
de um abismo. Não podia oferecer garantia nenhuma àquelas crianças.


Além
de tudo, para completar a minha solidão,
Maria da Onça desaparecera de vez. Não tinha agora nenhuma dúvida de que ela caíra
na mão dos bandidos. E isso me deixava
sucumbida e horrorizada, pois preferia saber Maria morta do que em poder
daqueles tarados. Se ela ainda estivesse comigo, talvez eu tivesse sempre mais
coragem. Maria era mulher forte, corajosa, não tinha medo e era uma pessoa a mais naquele deserto. Mas
eu não contava com ninguém, afora crianças
inocentes, que da vida nada sabiam.


Minha filha mais velha insistia:


— Que é que você tem, mamãe? Por que anda tão
calada, tão triste?


Eu não
podia falar. Jamais lhe diria que tinha medo. Os filhos confiavam em mim. Que
seria da vida daquelas crianças
se soubessem do pavor que me dominava? Triste é o medo, e mais triste ainda é sentir-se só diante dos outros. Ninguém me poderia ajudar, a não ser eu mesma — e nada podia fazer, por mais que tentasse.


Assim o tempo foi passando, correram
alguns meses, a vida em nada se modificava, e a minha luta era insana.
Trabalhava como escrava, além
disso dominada por constantes preocupações.


Um dia, vários meses depois, estava eu no roçado, colhendo algodão,
com minhas filhas, quando vimos tomar a direção da casa o vulto de uma mulher. De longe, reconheci logo
Maria da Onça. Ela também nos avistou e veio arrastando-se ao nosso encontro. Tinha
o andar lento, cansado, estava alquebrada,
rota e abobalhada. À primeira vista, parecia ter envelhecido vinte anos —
sulcos nasceram no seu rosto, os cabelos estavam desgrenhados, enquanto
apresentava a face marcada por enorme cicatriz. Havia sido ferrada, como toda mulher que caía nas mãos
de cangaceiro. A marca ficaria lá para o resto da vida. As crianças correram na minha frente, agarraram-se com ela,
gritando:


— Maria, Maria, nós pensávamos
que você tinha morrido!...


Ela começou a rir e chorar ao mesmo tempo, enxugando com a mão grosseira o rosto envelhecido. Olhou-me sem dizer
palavra. Não queria falar na frente das crianças. Então
suspendemos o trabalho e lentamente fomos para casa. No caminho, Maria só fazia chorar. Chegados à casa, sentamos no alpendre. Depois que
Maria descansou, atrevi-me a perguntar:


— Como é que você conseguiu escapar, Maria?


— Foi um milagre, D. Pequenina. Foi depois
de um ataque que eles fizeram. Na confusão,
deitei a correr. Não sei como consegui chegar viva até aqui. Tenho padecido fome e sede. Só Deus pode saber. O resto prefiro não falar, basta a cicatriz no rosto para dizer tudo.


Olhei-a, penalizada. Por pior que tivesse
sido, era bom ver Maria da Onça
viva e outra vez entre nós.
Ela falou:


— A maior bobagem da minha vida foi não me ter metido naquele esconderijo. Mas o medo de ser
descoberta era tanto, que acabei ficando no mato. Eles me acharam logo. Vi
tanta coisa, sofri tanto, que envelheci nesses poucos meses muito mais do que
em cinquenta anos. Lampião
manda matar sem dó nem
piedade e não tem pena de ninguém. As mulheres só escapavam porque eles não podem passar sem elas; homem sem mulher não serve para lutar no cangaço, é homem
triste. Por isso, consegui sair com vida — do contrário, teria morrido como todos os que caem nas mãos deles.


— Onde foi o combate em que você conseguiu fugir, Maria?


— No Rio Grande do Norte, depois de penar
muito. Quando saí daqui,
acompanhei-os por várias cidades e vilarejos. Lampião ia chegando, e o povo desandava a correr. Por onde os
bandidos passavam, levavam gente, pedindo dinheiro para soltar. Muitos eram
mortos sem piedade. O povo todo fugia à aproximação do bando. Os fazendeiros que resistiam eram massacrados
ou aprisionados. Foi assim que estive em Luís Gomes, passamos por Vitória, João
Gomes, Aroeira, Fazenda Nova. Lampião
não tinha pressa, e eu ia sonhando com uma
oportunidade de fugir. Mas como, meu Deus, no meio de tanta gente capaz de me
matar?


Maria da Onça parou, como se a recordação do que sucedeu a fizesse sofrer mais. As crianças a rodeavam, escutando-a com interesse, como se ouvissem
uma história de Trancoso. Até Jorge, o menor, manteve-se acordado, a fim
de ouvir a narração de Maria.


Ciente de que suas peripécias eram realmente motivo de curiosidade, Maria deu nova ênfase à narração:


— Sim, eu sonhava dia e noite com uma
oportunidade para escapar, mas não
via meios de fazer isso. A vigilância
era grande. Corria o risco de morrer. Assim, achei melhor esperar, ter mais
paciência. Não custou que soubesse que eles iam atacar Mossoró. A ideia fora de um cangaceiro chamado Massilon, que
convenceu Lampião ser vantagem atacar a cidade, porque o
povo todo ia abandoná-la, e eles tomariam conta de tudo, sem
muito esforço. Então Lampião
mandou intimar Mossoró a
render-se ou seria arrasada pelo bando. Mas Deus é grande e me ajudou nesse momento: o
prefeito de Mossoró, um velhinho de poucas conversas, mandou
em resposta um bilhete desaforado, dizendo a Lampião que a cidade não
se entregaria sem resistência.
E terminava ameaçando: se Lampião fosse homem, atacasse Mossoró.


— Gostei da resposta, Maria — disse eu. 


Era de muitos velhos iguais a esses que
precisávamos.


— Pois foi por causa do bilhete do prefeito,
acredite, que a minha oportunidade apareceu. Com aquilo, Lampião não contava, certíssimo de que todo mundo ia fugir, como acontecia nas outras
cidades que atacava. Com a fuga da população,
ele saqueava à vontade,
massacrando os retardatários. Mas resistência, mesmo, jamais encontrara, muito menos quem lhe
respondesse daquele jeito: “Se
for homem, que venha.”


— Avalio a raiva dele, Maria! Isso não era resposta que se mandasse a um cangaceiro como Lampião. O velho devia saber disso e ter encomendado a alma a
Deus.


— Por certo que encomendou, D. Pequenina.
Porque, na hora em que eles receberam o bilhete atrevido, começou a confusão
no acampamento. Principalmente quando os homens começaram a discutir, cada qual dando sua opinião. O velho devia estar armado até os dentes para mandar uma resposta
daquela. Com certeza, contava com forças
federais, muitas armas e munições
para se atrever a tanto. Quem, até aquela data, desacatara Lampião? E, agora, teriam que lutar de qualquer jeito. Não podiam voltar atrás.
Começaram a preparar-se para o ataque, tomados
de ódio. Pareciam uns bichos, prontos a
atacar; eram monstros e não
homens. Eu rezava, morta de medo, imaginando o que aconteceria em Mossoró; não
ia ficar ninguém vivo... Ninguém! Avalie que, nesta altura, eu não sabia ainda que não
havia munição em Mossoró: o prefeito mandara o bilhete e pedira auxílio a Natal, pois a cidade estava inteiramente indefesa.
Foi, então, que tardando o auxílio, e vendo as horas se escoarem, por sua conta, o velho
Rodolfo mandou um carro às
pressas à cidade
de Fortaleza buscar munição.
Ordenou que saíssem as mulheres e as crianças, a fim de evitar o massacre. Ficaram só os homens para esperar os cangaceiros.


— Que situação horrível!


— Mas Deus ajudou, e a munição chegou em tempo. Era muito pouca, mas, devido ao bilhete,
Lampião não
podia imaginar o que se passava na cidade. Por isso, quando viu resistência, imaginou que eles estavam bem armados, o que não era verdade. De fato, os mossoroenses resistiram, e, se não fosse isso, talvez eu jamais tivesse conseguido escapar.
Porque a volta de Lampião foi triste: os homens feridos e com dois
de menos: Jararaca, que foi feito prisioneiro, e Colchete, que morreu. O
bandido rilhava os dentes de raiva, ameaçando
matar Massilon, que havia tido a ideia infeliz de atacar a cidade. Os feridos
gemiam, Lampião esbravejava. Ninguém se entendia. Mas o pior é que os homens estavam bastante feridos e não havia remédios
para tratá-los. Isso fazia a confusão maior ainda, e foi dentro dela que chegou minha hora.
Consegui esgueirar-me sem ser notada. Quem daria por minha falta no meio de
tantos gemidos? Embrenhei-me nos matos, numa corrida desenfreada, num carrascal
que parecia as garras do demônio.
Andei horas e horas. A noite era escura e não sabia direito onde estava. Mas, quando o dia raiou,
avistei as torres da igreja de Mossoró e o Alto da Conceição.


— Parece um milagre, Maria, você ter escapado!


— Sim, parece um milagre, nem eu mesma
acredito. Não sei como estou contando a história. Ao chegar a Mossoró, havia uma verdadeira festa nas ruas: o povo todo dançava e cantava de alegria, comemorando o recuo de Lampião. As mulheres e as crianças, que haviam passado três dias escondidas nos matos, voltavam às suas casas. Mandaram celebrar missas em ação de graças,
pois só mesmo
a ajuda de Deus podia ter salvo aquela gente. Estavam completamente indefesos,
e cheguei a ver a quantidade de munição
que restava: se Lampião sonhasse que os homens eram poucos e
dispunham de tão poucas armas, não teria escapado ninguém. Fora a coragem do velho Rodolfo que o enganara: ao ver
resistência, Lampião achou que a cidade estava bem defendida. Então, vendo a alegria do povo, comecei a dançar também:
foi a única derrota que Lampião engoliu até hoje, desde que se meteu no cangaço; e merecia ser comemorado o acontecimento.


— E como você se arranjou para voltar?


— Bem, ainda não acabou tudo. Para encurtar, estava com fome e então resolvi contar minha história a alguém
e pedir comida. Não foi preciso muito para convencer: eu
tinha, no rosto, a marca que a senhora está vendo.


Olhei novamente a horrível ferradura no rosto de Maria. A letra L estava lá para sempre, como marca de mulher de
cangaceiro. Tive pena dela, que abanou tristemente a cabeça:


— Mas a marca até que me serviu: todos queriam saber como
escapara e deram-me boa comida, rede para dormir. Nunca vi gente tão prestável.
Pediram, então, para ir à presença das autoridades, a fim de informar sobre o bando, dar notícia dos prisioneiros, pois Lampião sempre carregava prisioneiros consigo. Fui ao prefeito
Rodolfo, que me pediu informações
sobre os bandidos. Agora achavam que, se resistissem, Lampião podia ser destruído.


— Toda a informação que der nos será útil — disse ele. Lampião acabou com a paz no sertão: as famílias
não têm mais sossego. É preciso persegui-lo para que haja tranquilidade e se
possa trabalhar.


Então
eu disse o que sabia e pedi-lhe auxílio
para minha volta. Prometeu arranjar-me um transporte até Pau dos Ferros, o que facilitou chegar
aqui. Mas pediu-me um favor:


— Fizemos um prisioneiro. Veio ordem do Rio
para que o fuzilemos. Não posso desobedecer a essas ordens, mas
gostaria que você o
identificasse, pois esteve muito tempo entre eles. Diga-nos se é mesmo Jararaca, pois já foi reconhecido, mas não faria mal se você também
nos ajudasse. Não podemos cometer um erro.


— Quis esquivar-me, mas atendi. Quem não conhecia as malvadezas de Jararaca? Quem, em todo o sertão, não
escutara as perversidades do braço
direito de Lampião? Havia quem dissesse ser pior do que o
chefe, embora a maldade não
se possa medir. Assim,
fui obrigada a identificá-lo: era de fato Jararaca quem estava entre as grades.
Ao me aproximar da prisão, ele me olhou desconfiado e disse, com uma carranca
horrível: “Mais gente para olhar a minha cara? Não
sabem que sou mesmo Jararaca? Ainda têm dúvidas? Estarão me achando bonito?”. Vi um guarda se aproximar e trazer o almoço. Jararaca olhou
a comida com repugnância e voltou-se para o prefeito: “O senhor me dá sua palavra?” O coronel Rodolfo sorriu: “Pode
comer descansado, Jararaca. Não está envenenada. Dou-lhe minha palavra”. “Não confio neles: todos querem a minha
morte”, disse o bandido com uma cara hedionda, devorando o que havia no prato. Só depois fiquei sabendo que, diariamente, o
prefeito ia até a prisão, a fim de que ele matasse sua fome: o bandido passara
dias e dias sem comer e teria morrido de inanição, sem coragem de tomar alimentos, temendo ser envenenado
pelos guardas. Só acreditava
numa pessoa: no coronel Rodolfo, o mesmo que fizera o bilhete desaforado a
Lampião.


— E o prefeito ia diariamente? — perguntou Jorge, interessado pela história.


— Era homem de bom coração e dizem que, morando perto e sabendo que o cangaceiro
estava morrendo de fome, dava-se a este trabalho.


— Pois, se fosse eu, não ia. Era melhor que ele morresse mesmo — disse Jorge com rancor.


— Não, o prefeito ia; e conversava muito
com ele, dava-lhe conselhos, prometeu-lhe que o avisaria quando chegasse a hora
de sua morte. Dizem que não o enganou. Quando veio a ordem, o coronel Rodolfo o
procurou e disse: “Às vezes, a gente não vive como homem, mas
pode morrer como homem, Jararaca”. Foi
executado à noite. Fuzilaram-no, sendo antes obrigado a cavar a sua própria
sepultura. A execução teve que ser feita à noite, do contrário seria morto por
linchamento: só a autoridade do prefeito impediu isso. A porta da cadeia era
guardada, mesmo assim ameaçavam invadi-la, pois não havia em todo o sertão quem
não tivesse uma morte a vingar, a começar pelos guardas.


— É verdade, Maria. Deviam ser muitas. Talvez,
no outro mundo, Deus se apiede daquela alma negra. Afinal, mesmo os mais
perversos bandidos às vezes têm algo de bom. Quem pode entender uma criatura humana? Por
que só acreditava
no coronel Rodolfo, quando devia odiá-lo?


— Sim, D. Pequenina, tudo isso é muito curioso. Também me deu o que pensar. Mas é a verdade. Eu vi com estes olhos que Deus
me deu. Tudo o que se disser em contrário
será mentira:
mesmo um cangaceiro malvado, perverso e sanguinário, como Jararaca, sabe respeitar o valor da coragem. O
prefeito era velho, magrinho, franzino, um graveto. Com a mão esquerda, qualquer cangaceiro poderia destruí-lo. Mas foi o único
homem em quem Jararaca confiou e respeitou até a hora da morte. Contam que o prefeito
ainda quis evitar a sua execução.
Mas as ordens tinham que ser obedecidas. E era preferível o fuzilamento do que entregá-lo à sanha dos populares, que diariamente
cercavam a cadeia pedindo a sua morte. Há quem diga que o prefeito mandava a comida
de sua própria casa, para que o homem não fosse envenenado.


— Isso é muito engraçado. Não
mandaram matá-lo depois? — perguntou Madalena.


Procurei explicar:


— Mas obedecendo ordens. É muito diferente de uma morte à traição.
Ninguém deve achar bom morrer envenenado.
Afinal, ele morreu como um homem, já que não viveu como gente. Parece história de Trancoso, Maria, você tinha razão...


— Diga, D. Pequenina, com toda sinceridade:
não dava um livro, daqueles que a senhora
gosta de ler? Não parece tudo invenção?


As crianças olhavam Maria, fascinadas pela história. Perguntaram:


— Como foi que você conseguiu chegar até aqui? De Mossoró para cá é longe...


— Arranjaram dinheiro para mim. O prefeito
providenciou transporte, víveres,
deu ordem para que nada me faltasse. Nunca pensei em ter tanta sorte. De Pau
dos Ferros para cá, vim
com a ajuda de um e de outro, que neste mundo não falta cristão
para ajudar a gente. Mas sempre com medo. Ah, D. Pequenina, o
velho Rodolfo tinha razão: acabou-se a paz no sertão! A senhora nem queira saber o que são os bandidos de Lampião! Por onde andei, só vi gente apavorada, e as histórias são
as piores possíveis! Muita gente não tem mais coragem nem de dormir dentro de suas próprias casas, com medo de um assalto durante a noite. Há quem esteja dormindo nos matos, com crianças e tudo, enquanto houver notícia do bando por estas bandas. O pavor tomou conta do sertão, acredite.


— Sim, Maria. Foi o pavor que tomou conta de
nós. Eu também muitas vezes tenho vontade de fazer isso. Não me sinto mais segura dentro de casa...


— Também,
se eu não tivesse escapado, não ia aguentar muito tempo naquela vida. As mulheres eram
tratadas como cachorros, tinham que trabalhar para eles, servir-lhes de pasto e
ainda levavam surras, porque, quando estavam bêbados, o divertimento melhor para os brutos era surrar
todas nós. Havia meninas de quinze anos prisioneiras,
mocinhas que pegavam nas cidades assaltadas. Há muitas meninas nas mãos deles. Um horror! As coitadas viviam apavoradas.


Fez um gesto quase fatídico:


— Eu, por mim, não fazia grande diferença. Já sou mulher passada, não tinha virgindade para defender. Fazia pena era ver
chegarem ao acampamento, trazidas das cidades que eles atacavam, mocinhas
inocentes, meninas quase, e vê-las
marcadas com ferro em brasa, como animais. Um bando de monstros, D. Pequenina,
um bando de monstros soltos pelo sertão,
a fazer toda sorte de malvadezas! E o pior é que são protegidos pelo demônio:
uma hora estão aqui, outra hora estão ali. E não
tem polícia que consiga pegar! Ninguém me tira da cabeça
que eles não são
protegidos do diabo.


— Que bobagem, Maria! O que há é muita falta de vergonha da parte do
Governo, que não toma uma providência séria.
Não vê que são homens iguais aos outros? O que é triste é a falta de vontade de pegarem esses assassinos,
isso sim. Há mais
gente interessada em que Lampião
esteja vivo e não morto. Disso, não tenho dúvidas:
há muita
gente protegendo o bandido. Principalmente para os lados da Paraíba e Alagoas.


Porém,
Maria meneou a cabeça:


— É porque a senhora não viu a vida deles, D. Pequenina. Aquilo não é vida
que homem aguente; só se for
com a proteção do diabo. Passamos não sei quantos dias num descampado, que não havia um galho de árvore,
só pedreiras;
eram verdadeiras furnas, próprias
para onças viverem. E ainda esperando visita da
polícia a cada instante. As furnas eram mais
quentes que o inferno, e o sol dava para derreter os miolos de qualquer cristão... Naturalmente que a água era pouquíssima.
Algumas mulheres morriam de maus-tratos... Bem, é melhor não falar, porque, se começar a contar o que vi por lá, a senhora vai perder o juízo...


— Eu já ando muito impressionada, Maria. Desde que
você saiu,
nunca mais dormi uma noite sossegada, pensando que os bandidos podem aparecer
aqui de novo. Além disso, Lampião deixou um bilhete desaforado, dizendo que voltaria a
fazer nova visita...


Maria falava, falava, contava coisas.
Parecia ter levado anos e anos sem poder abrir a boca. Depois, quando pareceu
esgotar o assunto, deixou-se ficar longo tempo calada, olhando as crianças, como que pensando nalguma coisa que não quisesse dizer. Mas eu sabia o que ela pensava. Temia
pela sorte delas, da mesma maneira que eu. Quem podia garantir que aqueles facínoras não
entrariam pela porta de um momento para outro?


Depois, como se o que tivesse pensado não pudesse ser guardado, perguntou:


— D. Pequenina, por que a senhora não se casa a terceira vez? Por que não casa com o major Alexandre?


Eu dei um salto:


— Maria! Que fizeram os cangaceiros com você para me dirigir uma pergunta dessas?


Maria formou um gesto neutro com as mãos:


— Não
estou dizendo nada de mais... D. Dinda não
casou e era muito mais moça?
Casar com um homem assim, sendo novinha, é que é triste. Mas a senhora já não
é tão
nova, já não tem mais essas ilusões
encontradas nas moças... Já casava sabendo com quem casava... Era
diferente de D. Dinda.


Meneei a cabeça, desiludindo-a:


— Não,
Maria. Sei que era uma solução.
O major é uma
força em todo o vale. Pensa que não me lembrei dele? Claro que me lembrei. Mas nem ele
resolveria minha vida. Não
teria sossego vivendo com um homem daquele que eu nunca consegui saber em que está pensando. É estranho demais para se ter como marido.
Eu acabaria de estragar minha vida, e ela já é bem triste. Se tivesse de arranjar um marido,
queria um como Mário: que fosse bom, sem ares enigmáticos como o major Alexandre. Não gosto dele, é tudo. O melhor mesmo é tê-lo
à distância.


Maria procurou desculpar-se justificando:


— Eu penso é nos meninos. O major é um homem valente. Todo mundo diz que tem
um verdadeiro exército a seu serviço. A fazenda é mais guardada que uma fortaleza; contam
que só contrata
gente que tenha boa pontaria. Queria ver Lampião se atrever a atacar o “Logradouro”...
E, depois, a diferença de poucos passos colocaria a senhora e
as crianças numa terra sagrada: Lampião não pisa no Ceará.


— Sei de tudo isso, Maria.


— Sei que a senhora sabe. Mas ninguém perde por lembrar e refletir. Principalmente em tempos
como esses...


— Não
me apoquente com isso, Maria, por favor. O major, você sabe, seria o último dos homens com quem eu me casaria. Sabe também como Dinda foi infeliz com ele. Por que arriscaria minha
liberdade, se é a única riqueza que ainda possuo? Não acredito no major; como posso me casar com um homem sem ter
confiança nele? Não seria o mesmo que viver pendurada numa corda falsa?
Talvez eu tenha me casado com Mário
com medo da solidão, mas não tenho mais esse problema. Não posso casar sempre fugindo do medo! Tudo passa neste
mundo, o grupo de Lampião também há de passar,
e a paz voltará ao
sertão.


Maria escutava calada, a vista baixa, mas,
quando acabei, insistiu com voz firme:


— A senhora, em parte, tem razão: mas não
sei se tem direito de pensar em si; acho que tem que pensar primeiro nos seus
filhos, principalmente nas meninas. E chama liberdade viver trancada aqui
dentro, apavorada com medo de cangaceiro?


Dizendo isso, ela se levantou para fechar
as portas. Fechava uma a uma, colocando todos os ferrolhos, trancas e trincos,
com um cuidado excessivo. E tinha certeza de que ela também passaria a noite acordada, como eu — há quanto tempo não sabia o que era dormir uma noite inteira? Seria aquilo
liberdade?


De qualquer maneira, era a minha maneira
de viver: sem depender do major ou fosse de quem fosse. E intimamente
pedia a Deus que protegesse aquela casa cheia de mulheres e crianças e afastasse Lampião
para muito longe...


Tudo passa neste mundo: os dias, as
noites, a mocidade, a velhice. Se uma geração inteira passa, por que não haveria de passar também um grupo de cangaceiros, se outros antes deles já haviam desaparecido?


Mas a pergunta de Maria não me saía
da cabeça: seria aquilo liberdade, viver trancada
dentro de uma casa velha, apavorada com medo de cangaceiro?
















 


 


28


 


Não
sei se foi a influência de Maria ou o medo dos bandoleiros
que me fez olhar o major Alexandre com mais simpatia, a primeira vez em que o
vi, depois daquela conversa. Eu havia ido à vila falar com o padre Bernardino, quando
avistei o major a cavalo, na rua empoeirada, o chapéu enfiado quase até os olhos, a roupa de couro tão enfeitada, que mais parecia um cangaceiro. Tirou o chapéu com cerimônia,
apeou. Vinha acompanhado de dois homens que se mantiveram à distância,
enquanto o major dizia:


— Pequenina, tenho que falar com você. Ia até procurá-la em sua fazenda... É que as cercas do “Desterro” estão
muito velhas, em algumas partes furadas, e o meu gado está passando para seus domínios.


— Ótimo, major. Terei o máximo prazer em recebê-lo.


Notei que ele tinha uma dentadura muito
bonita, no que nunca reparara antes.


— Eu não
queria mandar meus rapazes entrar na sua fazenda sem a sua ordem. Queria
primeiro falar-lhe.


Ele chamava aqueles homens, com cara de
tarados, os seus rapazes... 


Perguntei:


— São
muitas reses, major?


— Umas dez, ao todo.


— E o senhor tem certeza que entraram no “Desterro”?
Não terão sido roubadas? Porque não tive notícias
delas por lá.


— Creio que sim, Pequenina. As cercas estão muito caídas.
Acho que devia providenciar o conserto delas, do contrário acabará perdendo gado também. A madeira está velha, precisa ser mudada. E o arame muito
estragado.


— Eu sei, major, já tinha visto. Mas sou uma pessoa só para tudo, o senhor compreende, o tempo não chega.


         — Se quiser, mando meus homens endireitá-las. Esta semana mesmo estarão todas prontas. Tenho muita madeira lá encostada, arame à vontade.


— Está bem, major, mas, cuidado, passe as cercas
no mesmo lugar. Eu vou medir depois... Ouvi dizer que gosta de avançar nas cercas dos vizinhos.


E, ao falar assim, embora em tom de
brincadeira, estava dizendo apenas a verdade. Ele, porém, não
se alterou:


— Eu poderia fazer isso com outra pessoa;
nunca, porém, com você. Não quero encrencas, Pequenina. Você tem muita força neste lugar, mais do que pensa.


— Ainda bem que o senhor julga assim, major.
Mas, se quiser fazer o favor de passar as cercas nos mesmos lugares, lhe
agradecerei. Tenho muita dificuldade em arranjar braços nesta época.
Está começando o inverno, e os homens estão ocupados no plantio.


— Eu sei. E parece que vamos ter um bom inverno.


— Se Deus quiser. Passe bem, major.


— Até logo, Pequenina.


Afastei-me. Dera dois passos, e as
palavras de Maria me voltaram ao espírito.
Afinal, ele, realmente, não
parecia tão mau. Eu é que não suportava aquele homem desde mocinha. Nunca descobrira
por que Dinda gostara dele. Mas, na situação
em que me encontrava, valeria a pena arriscar-me? Meu Deus,
pensei de repente, nada mais sou que uma pobre mulher atemorizada com os
cangaceiros que rondam em todas as fazendas, esperando de uma hora para outra,
sem dia certo, cair nas mãos
deles. Tenho filhas mocinhas. Que será delas se os bandidos as levarem como fazem
com tantas outras? Não valerá mesmo casar com o major, por pior que seja
minha vida, se já passei
da juventude e o melhor que tinha que viver já vivi?


Ia ruminando tudo isso, a caminho da
sacristia, onde encontrei o padre Bernardino. Este, ao me ver, foi dizendo
alegremente:


— É uma honra muito grande vê-la aqui na nossa paróquia.
Agora, mal posso ir até o “Desterro”.
Muitas vezes, tenho vontade de chegar até lá,
mas a velhice é uma
cruz, minha filha. A dor que sinto nesta perna mal me deixa montar..


— Não
melhorou nada, padre?


— Nada, Pequenina. Daqui para pior. Mas, você sabe, isso é só velhice. A gente vai ficando velho, vão chegando as mazelas, as doenças, tanta coisa, que, no fim, a pessoa acaba mesmo
bendizendo a hora a morte. Já estou muito idoso, está chegando minha vez...


— O senhor está tão
gordo e corado como sempre. Se não
fosse a perna, tudo estaria bem...


O padre abanava a cabeça, descrente.


— Que é que traz você aqui? Algo de errado no “Desterro”?


— Nada, padre. Trouxe apenas um pouco de
feijão e milho para sua paróquia e vim saber também
se haviam chegado livros e jornais. E queria, igualmente, falar com o senhor...


— Livros? Sim, chegou ontem um pacote e também jornais pelo correio. Os jornais estão chegando mais depressa agora. Vêm pela linha férrea.
O ataque a Mossoró foi
horroroso, os jornais não falaram noutra coisa. Muitos cangaceiros
mortos e feridos.


Expliquei ao padre que conhecia detalhes
do fato:


— Maria esteve lá e me contou.


— O pior — continuou o padre —,
para nós, é que o exemplo de Mossoró nos deixa mais aterrorizados ainda! Diz o
prefeito, pessoa em quem se pode acreditar, que havia mandado pedir reforços, sabendo da aproximação de Lampião,
e estes foram-lhe negados, porque ninguém
acreditava no fato, e quem acreditava preferira não correr o risco. Os mossoroenses lutaram sozinhos, com a fé e a coragem. É o nosso caso aqui infelizmente: não contamos com ninguém!
Se houver um ataque, todos se fazem de surdos!


Eu falei nervosa:


— Ando apavorada, padre, para falar verdade.
Como o senhor sabe, parte da nossa fazenda está dentro do Rio Grande. Maldita hora em que
meus avós adquiriram terras por aquelas bandas.
Nunca na minha vida quis estar tão
longe do Rio Grande como agora!


Padre Bernardino tornava ao assunto:


— Lampião não vai perdoar essa derrota. Pode contar
com a visita dele. A meu ver, você deveria abandonar o “Desterro”
ante uma situação dessas.


— O senhor acha?


— Está arriscando a sua vida e a de seus filhos.
Vivemos aqui completamente abandonados, sem nenhuma garantia, à mercê dos bandidos. Se, numa cidade como Mossoró, a população
teve que se haver só com a
coragem, sem receber socorros, avalie numa fazenda deserta, perdida, que as
autoridades não têm
o mínimo interesse em guardar. O sertão está ficando inabitável, pelo menos para esses que vivem mais isolados. Acho
uma temeridade ficar sozinha naquela fazenda, apenas com Maria da Onça e alguns moradores mais medrosos que você... Principalmente depois do que aconteceu em Mossoró, porque tenho certeza de que Lampião voltará para se vingar dos rio-grandenses. E,
bandido como é, vai vingar-se justamente nos mais
fracos, pegar as fazendas mais isoladas, como a sua.


Aventurei numa última esperança:


— Pode ser que ele tenha ficado com medo
também. A lição há de ter
servido para alguma coisa. Afinal, perdeu homens e saiu com muitos feridos:
nunca sofreu derrota igual. Não
vai esquecer depressa.


— Pode ser que sim, mas é duvidoso. Se fosse eu, não arriscaria. Quem
é que se vai fiar num homem desses? O
Governo determinou que qualquer um deles que cair prisioneiro seja morto,
porque os prejuízos e assassínios que têm
causado ninguém sabe mais calcular. Isso sem falar no
terror, no sobressalto de milhares de famílias.
Estamos vivendo traumatizados pelo medo.


— O senhor acha que ele está sendo pior do que os Brilhantes?


 — Claro
que sim — respondeu
o padre, meditativo. Jesuíno
Brilhante era um cangaceiro que até,
diziam, tirava dos ricos para dar aos pobres. Lampião nem isso tem para amenizar-lhe a ferocidade. É bem verdade que contam casos em que
aparece um tanto generoso: você sabe, minha filha, a natureza humana é insondável. Ninguém
pode saber até onde vão o bem e o mal num ser humano. Ele tem poupado a vida de várias pessoas. Eu mesmo conheço algumas delas. Mas essas generosidades, pesadas numa
balança, não
podem fazer o povo esquecer as barbaridades que pratica por todo o sertão. Que culpa têm
os velhos? Que mal lhe fizeram pobres fazendeiros indefesos, mocinhas e crianças inocentes?


— Estou ficando nervosa com essas histórias. Depois do que me aconteceu, nunca mais dormi uma
noite sossegada. Às vezes, receio ficar louca.


Padre Bernardino procurou consolar-me:


— Não
admira, Pequenina. Até os
homens estão perdendo noites de sono. Muitos
fazendeiros têm-se retirado para as cidades com suas famílias, porque o sertão
não oferece mais nenhuma garantia. Acho que
você devia
vir para a vila, sair do “Desterro” de qualquer maneira. Em último caso, mandar ao menos as meninas para Fortaleza.


— Mas como, padre, se não tenho recursos para isso?


Padre Bernardino lembrou:


— Posso escrever à Superiora das Irmãs de Caridade. Talvez, num caso assim, elas recebam as
meninas. Você ficará só com os menores, porque as mocinhas correm
mais perigo. Lampião tem levado muitas para o bando, e nunca
mais voltam.


A ideia do padre me agradava. Com minhas
filhas em Fortaleza, eu ficaria mais descansada. Preferia isso a vê-las um dia com o rosto marcado. Aquilo me apavorava.


Depois, como uma ideia fixa que não me abandonava, perguntei:


— E se eu me casasse com o major Alexandre?
Não seria também solução
para tudo isso?


— Uma solução? — repetiu
o padre, espantado.


— Sim, o major é um homem forte, tem capangas também. Além
de tudo, está dentro
do Ceará, onde
Lampião não
causa danos porque respeita o padre Cícero.
Poderia então resolver tudo. Educaria meus filhos
descansada, sem precisar de pedir a ajuda das irmãs, que já recebem tantas órfãs de graça no internato.


— Bem, a ideia do casamento não é má. Mas você tem mesmo coragem de casar com o major?


Fui sincera com o padre:


— Coragem não tenho, mas tratarei de arranjar. Sempre detestei aquele
homem, mas acho que é pior
morrer nas mãos de cangaceiros com toda a minha família.


Padre Bernardino repetia em voz alta:


— Sim, claro que é. Afinal, o major é um homem enigmático demais para se saber direito se é ruim ou bom.


— Bem, nunca senti simpatia por ele. Até acho que deve ser pecado fazer um casamento
assim. Se chegar a me casar com o major, será unicamente para salvar meus filhos. Creio
que o prefiro a Lampião.


Houve um silêncio em que cada um de nós não sabia o que dizer. Por fim, continuei:


— Nunca tirei da cabeça a morte de Dinda. Minha irmã morreu muito misteriosamente para que me
conformasse com aquilo. Sempre tive a impressão de que Dinda havia sido assassinada...


— Não,
não chego a pensar tanto. Ela morreu mesmo
afogada, não havia nenhum sinal de violência. É fácil
conhecer um assassínio pelas manchas que os criminosos deixam
no corpo da vítima. Bem, é verdade que eu não sou um técnico,
mas... acho mais possível ter ela sofrido um colapso dentro d’água. Isso acontece, é coisa muito comum. Perdi um amigo assim.


Eu, porém, insisti:


— Nunca me conformei. Já não
simpatizava com ele, e, depois da morte de Dinda, o major tornou-se mais do que
antipático para mim.


Foi aí que o padre me fez uma pergunta cruel:


— Com tudo isso, pensa em casar-se com ele,
Pequenina? Onde está o seu
juízo?


Confessei, com a maior sinceridade:


— Não
estou dizendo ao senhor que ando tão
nervosa, que receio ficar louca? Noites e noites sem dormir, apavorada,
escutando todos os ruídos que vêm de fora, os olhos pregados nas portas... Outro dia, me
levantei porque havia ouvido um ruído
estranho; era um cachorro sarnento que se coçava próximo
à porta. Já estava imaginando um cangaceiro forçando os ferrolhos. Não
posso viver assim. Não acha que vou acabar perdendo o juízo?


O padre foi compreensivo:


 — Minha
filha, o que há é que
você enfrentou,
sozinha, uma situação muito grave, que talvez muitos homens não fossem capazes de aguentar. Vive abandonada naquela
fazenda e não pode ficar ali do jeito em que está, sem nenhuma garantia. Não permaneça
no “Desterro”, de maneira nenhuma, não só por
você, mas
também por seus filhos. Porque os cangaceiros
voltarão, não
tenho dúvida. Você precisa sair o quanto antes, o mais
depressa possível. Não perca tempo, nem um dia!


— Por favor, padre Bernardino não me faça
mais medo! O senhor, em vez de me dar coragem, me amedronta mais ainda...


Mas o padre foi sincero:


— Não
lhe estou fazendo medo, Pequenina. Você está no Rio Grande do Norte, eu no Ceará: a diferença
de algumas passadas faz você correr perigo e eu estar a salvo. Como
posso deixar de me preocupar?


Aí fiz a pergunta que me atormentava:


— Então
o senhor acha que vale a pena casar com o major? Acha que resolve a situação?


Padre Bernardino como que me assustou:


— Pelo amor de Deus, não meta o nome da Igreja numa questão dessas! Não
estou dizendo isso! Arranje seu casamento de conveniência extravagante, mas não me venha pedir conselhos sobre se deve ou não casar com aquele homem. Você sabe que também nunca fui muito com o major. Nem seu pai gostava dele
também...


— Nunca entendi por que papai deixou Dinda
casar com ele...


— Sempre se suspeitou que o major tivesse
negócios ilícitos, mas ninguém
conseguiu provar. Nunca houve provas verdadeiras, patentes. Pode ser que tudo
seja mentira. Em tantos anos, já era tempo de se ter descoberto alguma
coisa... mas, ainda ontem, domingo, ele estava na missa, de cabeça baixa, como um bom fiel. Quem é que pode entender um homem desses?


Insisti em obter uma opinião do padre:


— Acha arriscado casar com ele?


— Como posso aconselhá-la a casar com o major, Pequenina? Não me peça
isso! Só num
caso como o seu... bem... depende da sua coragem. Você é que sabe o tanto de coragem que tem.


— A coragem e a inconsciência são
muito semelhantes. Dinda teve a inconsciência
de casar com o major com pouco mais de quinze anos. E eu não tenho coragem, mesmo num caso em que toda a família corre perigo.


O padre indagou curioso:


— Posso perguntar se ele lhe fez algum
pedido?


— Oh, não, de jeito nenhum! A não ser aquele, há muitos anos, que foi rejeitado. Mas, na
hora em que eu quiser, sei que ele quer também. Não
entendo o que foi que viu em mim: certamente porque nunca simpatizei com ele.
Nunca deixou de me marcar, direta ou indiretamente.


— Que estranho homem!


— Nem quando Dinda era viva. É por isso que não confio nele.


O padre pensou uns instantes e finalmente
falou:


— Acho muito arriscado você casar com o major, Pequenina. Não tome nenhuma resolução
apressada; pense muito antes. Seria melhor você mandar as meninas para o colégio das irmãs
e vir para a vila. Afinal, aqui você estará protegida.


— Mas de que irei viver? O pouco que tenho
tiro da terra. Não consegui economias para me sustentar.
Tenho que plantar para colher e colher para comer. O senhor compreende? Se o
cangaço ainda durar dez, quinze anos, vou ficar
me alimentando de quê? Mário
era agricultor, não me deixou nenhuma riqueza, a não ser a fazenda do “Boqueirão”, que, para render também, precisa ser cultivada.


— Por que não vai para o “Boqueirão”? Lá não
seria melhor?


— Não,
ainda é mais
longe da vila, de qualquer socorro. E fica em zona tão perigosa como o “Desterro”.


Levantei-me, resoluta, disposta a partir:


— Bem, padre, vou andando. Tenho que ir
cedo, porque agora ninguém
se arrisca mais nessas estradas depois que o sol se põe. Os homens estão
aí fora,
acho que já descarregaram
o milho e o feijão que trouxe para a paróquia. Desculpe a insignificância do presente, mas foi plantado e colhido por mim e é dado de bom gosto.


— Obrigado, Pequenina — disse o padre, saindo à porta, olhando a tarde, lá fora. Mas tenha cuidado com o que vai
fazer; pense
muito antes de tomar qualquer resolução
apressada.


Eu me voltei, já no batente:


— Se eu resolver casar, o senhor terá que fazer o casamento.


— Espero não estar mais vivo para ver tal coisa...


E, com uma risada, me ajudou a subir no
cavalo, enquanto eu me afastava, com aquela ideia fixa na cabeça.


“É a única
solução, é a única
solução. Por que não vi isso há mais tempo?”
















 


 


29


 


Dali por diante — meu Deus, mulher nenhuma pode dizer “desta água
não beberei” —, passei a me enfeitar a fim de conquistar o
major Alexandre. “Nem coberto de ouro”, “o último
dos homens com quem eu me casaria”,
“antes uma boa morte” — jurara a mim mesma! Às vezes, ainda hesitava, pensando se devia mesmo fazer tal
coisa, mas não havia outra saída. Mesmo que arranjasse outro marido, não poderia conseguir isso — nenhum resolveria minha situação como o major. Além
de tudo, era riquíssimo. Isso significava que poderia educar
meus filhos em bons colégios, em Fortaleza, Recife, quem sabe mandá-los até ao Rio de Janeiro, para onde as boas famílias enviavam os filhos para estudar. Na verdade, eu estava
querendo muito, mas era a única
ambição que ainda tinha na vida: educar
aquelas crianças. E por isso resolvera casar com o
major, desse no que desse.


A primeira coisa que fiz foi cortar os
cabelos. Tomei esta iniciativa por reconhecer que a viuvez me havia feito
desinteressada por minha própria
pessoa. Depois da morte de Mário,
prendera os cabelos num horrível
coque e esquecera completamente toda e qualquer vaidade. Nunca mais tivera
cuidados especiais com os cabelos, com as mãos, mal tinha tempo de me olhar num espelho — os filhos, a luta da fazenda eram meu único interesse. Por isso, me assustei ao verificar que o
tempo havia passado tão depressa. Eu havia envelhecido bastante,
e os anos fizeram em mim estragos irreparáveis.
Não tinha ainda rugas, mas a pele não era mais a mesma, e minhas mãos estavam calejadas pelo trabalho grosseiro. Não eram mãos
de uma mulher que quisesse arranjar um marido rico, dono de muitas terras. Fios
de cabelos brancos, indiscretos, começavam
a querer aparecer. Somente os olhos pareciam manter a forma — os anos neles não conseguiram deixar a sua marca. Mas o pior de todos os
estragos era a desilusão que o tempo me deixara de tudo e de
todos. Não podia esquecer Dinda, tão alegre, tão
feliz porque ia casar com o major. E que fizeram os anos comigo, para
resolver-me a casar com aquele homem, eu que tantas vezes jurara a isso preferir
uma boa morte?


Passei em revista minhas roupas de viúva: os vestidos escuros, de cores tristes, bem que podiam
ser substituídos discretamente por outros mais alegres.
Eu tinha jeito de viúva, fisionomia de viúva, era uma perfeita viúva sem esperança.
Precisava modificar-me dos pés
à cabeça
se pretendia mudar de vida. Homem nenhum no mundo me quereria com aquele ar de
desencanto.


Cortei eu mesma uns vestidos com
florzinhas e listrinhas mais alegres, e todas as noites esfregava o rosto com
limão, a fim de alvejar a pele, que começava a amorenar devido ao sol. Um dia, Maria me viu naquele
trabalho penoso e disse:


— Sempre que vejo uma mulher cuidando da
cara, tenho a impressão de que ela quer casar outra vez. Não sei por quê...


Achei que era um atrevimento dela tomar
tais atitudes. Não respondi. Mas, no dia seguinte,
apresentou-me um cozimento dentro de uma panela, dizendo:


— Limão
é muito bom para a pele, mas se a senhora
bebesse esse chá todas
as noites e lavasse o rosto com isso aqui, duvido que ficasse uma só mancha de sol. Ia parecer uma menina de
quinze anos.


Olhei a panela misteriosa, onde algumas
folhinhas boiavam, e sorri. Pareciam de hortelã, mas eram de uma erva que eu não conhecia. Maria sempre fora uma grande curandeira,
receitava coisas que sempre faziam milagres. Medicava, com segurança, leite de folha de hortênsia para tirar verrugas, chá de cidreira para acalmar choro de menino
novo. E, do jeito que receitava raspa de pau-d’arco-roxo para ferida brava incurável e raiz de jurubeba branca para males do fígado e estômago,
podia muito bem estar me ensinando o chá da beleza. Eu sabia que aqueles remédios eram valiosos, e no vale todos acreditavam neles. Por
isso, aceitei as folhinhas, mas com uma certa ponta de descrença:


— Está bem, Maria, muito obrigada. Mas amanhã reforce a dose, o tempo passou mais
depressa do que eu queria. E estou resolvida a me casar mesmo. Um rosto dura tão pouco, Maria!...


— Um rosto não dura nada, D. Pequenina — falou ela de repente. Parece que passa
mais depressa do que o próprio
vento. Já nem
sei como era o meu quando mocinha: esqueci dele, tão diferente ficou. Mas a senhora não deve se maldizer, porque ainda está bem nova. E graças a Deus nasceu bonita. Quando se nasce bonita, sempre é melhor. Pode muito bem arranjar um marido.
Antes de uma desgraça maior.


— Antes de uma desgraça maior — repeti, percebendo que intimamente ela
reconhecia que casar com o major podia ser considerado uma desgraça. 


Só mesmo Lampião e a falta de segurança naqueles confins podiam me modificar a tal ponto. Era
preciso casar — e por
isso eu casaria.


Ciente de que estava mesmo disposta a
conquistar o major, Maria me auxiliava naquela trama.


 — A
senhora vai deixar eu cuidar do seu cabelo. Cortado e estirado como está, parece de uma criatura sem esperanças. Não
será com um
cabelo assim que poderá arranjar
um marido como o major.


E com paciência enrolava-o todas as noites em papelotes e falava
energicamente:


— É uma obrigação uma mulher se enfeitar. Obrigar um marido a olhar para
uma mulher desarrumada é pecado.
É questão de consciência.
Sempre ouvi dizer isso.


Talvez ela tivesse razão. Pouco a pouco, ia me dominando, tomando ares de
feiticeira:


— Lave os cabelos com esse chá. É feito
de raízes que fazem melhorar os cabelos, torná-los mais finos. Só tem cabelos sem brilho quem quer.


E, noutro dia, autoritária:


— Beba isso aqui. Devolverá a sua cor rosada. Mulher pálida parece alma penada. Os homens não gostam. Ninguém
gosta de mulher amarela.


Não
sei onde ela escutara tanta coisa sobre o gosto masculino, mas a verdade é que eu bebia as folhinhas cozidas e
melhorava de cores. Lavava os cabelos, e eles ficavam bonitos e flexíveis.


E, quando perguntava que folhas e raízes eram aquelas, ela respondia, misteriosa:


— Sempre ouvi dizer que a gente não deve ensinar tudo o que sabe. Alguma coisa deve guardar
em segredo, senão perde o valor.


Eu melhorava a olhos vistos e não me admirei no dia em que ela me apresentou potes de
geleia de mocotó, mel de abelhas e pratos de coalhada:


— A senhora precisa engordar um pouco.
Nenhum homem gosta de mulher magra, dá a impressão de maltrato. Repare bem: toda retirante é magra. E qual é o homem que quer que os outros pensem que
sua mulher é magra
como retirante?


Mas eu reagi:


— Não
me amole, Maria, deixe-me em paz. Não
estou tão magra assim, e agora chegou a vez das
magras. As artistas de cinema são
magras. Li num jornal que fazem até regime, passam fome para se conservarem
esbeltas. Tudo tem seu tempo, e os tempos estão mudando. Por isso, graças a Deus, eu estou muito bem. Para alguma coisa, devia
servir a minha magreza, a que nem os mocotós que minha avó me obrigou a comer conseguiram dar jeito.


Maria, porém, falou, enérgica:


— Se fazem isso lá na terra delas, é porque não sabem o que é uma seca e nunca viram a magreza de
retirante. Não vá pela cabeça dessas mulheres. Acredite: nenhum homem gosta de mulher
magra. Da mesma maneira que não
gostam das velhas desdentadas e feias.


— Mas ainda há de chegar a vez das desdentadas e das
feias, Maria. E das magras também.
Há tempo
para tudo.


— Bem, esta é a minha esperança — respondeu
ela, sorrindo.


Mas a verdade é que, com os cuidados de Maria, dentro de
algum tempo nem eu mesma me reconhecia. Os cozimentos de folhas eram
miraculosos. Fizeram verdadeiro milagre na minha aparência... O rosto bem tratado, a pele rosada, os cabelos
ondulados, as mãos tão
finas, que mais pareciam de viúva
rica... Boas cores adquiridas à custa de mel de abelhas, coalhadas em
horas certas, rejuvenescida como por varinha de fada, eu não acreditava que o trato pudesse fazer tais maravilhas.
Estava pronta para conquistar não
só um
major, mas vários deles.


O acaso me ajudou. Se bem que não fosse bem a ajuda que eu pedira para conquistar o meu
terceiro marido, de certa maneira serviu. Um belo dia de sol, vinha eu voltando
da inspeção ao curral, onde uma vaca acabara de
morrer, e ao chegar em casa deparei com o major Alexandre de pé, à soleira
da porta, esperando por mim. Tanto trabalho tivera em me enfeitar, e ele me
encontrara descabelada, as mãos
imundas, o vestido sujo, velho, surrado, roupa que guardava especialmente para
aqueles serviços mais desagradáveis. Até os sapatos que calçava eram de bico quadrado, horrorosos, e mais pareciam
sapatos de homem. Eu mesma me achava uma figura grotesca demais para ser vista
por um estranho. Estava realmente imprópria
para encontrar o major. Pedi desculpas ao enfrentá-lo:


— Perdão
pelos trajos, major. Venho de cuidar de uma vaca que morreu agora.


— Estou perdendo muita vaca também, Pequenina. Uma desgraça!


E, sem que eu pudesse dizer mais nada, ele
foi falando apressado:


— Vim aqui correndo avisar que se retire da
fazenda o mais depressa possível,
porque soube de notícias muito alarmantes e não podia deixar de preveni-la. Lampião está de novo nas redondezas. Da outra vez que
sofreu o ataque, não a preveni porque, infelizmente, estava
no Recife. Quando soube do ocorrido, já havia passado muito tempo. Mas, agora, com
essa notícia, corri a avisá-la com urgência,
pois sei que está correndo
perigo...


— Não
é possível!
Não pode ser verdade!...


— Sinto muito, Pequenina. Não desejo explicar-lhe direito como cheguei a saber. Mas é certo que ele se acha nas imediações, muito próximo
de sua fazenda. Garanto-lhe que não
há tempo
a perder, se quiser salvar a sua vida e a de seus filhos...


Comecei a tremer, nervosa:


— Major, será possível
que isso seja verdade? Foi outro dia que esse homem esteve aqui, fez os maiores
estragos, matou João e por pouco... Pode ser que desta vez
ele não passe por aqui...


— Sinto muito, Pequenina. Mas as notícias são
alarmantes demais para não
se acreditar nelas. Lampião
sofreu derrota no assalto à cidade de Mossoró e está revoltado, atacando as fazendas do Rio
Grande. Saiu de lá jurando
vingar-se e tem praticado toda sorte de tropelias, desgraçando todo fazendeiro indefeso que encontra. Você sabe que, quando ele jura, cumpre a
promessa; e você está dentro dos limites rio-grandenses. Acho
que ele não lhe vai perdoar, se passar por aqui...


— Minha Nossa Senhora do Perpétuo Socorro!...


O major pegou o chapéu, rodou-o, falou enérgico,
sisudo:


— Pequenina, eu aconselho a sair o mais
depressa possível. Depois, peça auxílio
a Nossa Senhora. Posso garantir que os bandidos estão muito perto. Atacaram uma fazenda na Serra de São Miguel, mataram todas as pessoas, não ficou pedra sobre pedra. Ninguém para contar a história.
Também na Serra do Martins e na do Luís Gomes têm
feito estragos horríveis, e no Apodi as populações estão
apavoradas. Carregam inúmeros prisioneiros. Até senhoras idosas, velhas, só para maltratar e pedir resgate.


Eu entrara em casa, deixara-me cair numa
cadeira, desalentada. Uma inércia
se apoderara de mim:


— Será possível
que isso não termine nunca? Não tenho mais nervos para aguentar cangaceiros toda minha
vida! Não vê que ninguém pode viver nesse tormento, sendo assaltado a toda hora?
Que posso fazer com as crianças?
Onde é que
vou me meter? As estradas estão
mais perigosas ainda do que a própria
fazenda...


— Deve sair imediatamente, Pequenina. Não há um
minuto a perder. Que faz aí sentada? Será que pensa não ser verdade?


De repente, recuperei o sangue frio:


— Muito obrigada, major, pelo aviso. Mas vou
ficar. Não tenho para onde ir. Meu maior medo é de fugir e não de ficar.


Desta vez, foi ele quem se assombrou:


— Está louca? Quer matar todos seus filhos? Lampião vem para cá,
não tenho dúvida disso!


Eu, porém, estava calma:


— Mas as estradas e as moitas são tão
perigosas como a fazenda. Pode ser que eles nos ataquem na estrada,
e é muito
pior, porque no meio do mato ninguém
tem defesa. O jeito é ficar
aqui mesmo. É um
beco sem saída.


O major parecia horrorizado: ele ignorava
que havia um esconderijo no “Desterro”. Mas, embora contando com esse recurso, era um risco
imenso.


— Você não
pode permanecer aqui, Pequenina. De modo nenhum! Vá preparar-se logo, para sair, porque, se
demorar muito, talvez seja tarde!


Mas eu estava resolvida:


— Muito obrigada, major. Já estou cansada de fugir, de correr de
cangaceiros. Acho que cheguei ao ponto a que meu pai chegou: de preferir morrer
de uma vez e acabar com esse tormento. Se ele vier, esperá-lo-ei. Estou exausta! Verdadeiramente exausta!...


O major não se continha:


— Você está louca! Não pode ficar aqui! Quer ir para minha fazenda com as crianças? Estou à sua disposição e posso esperar que arrume o pessoal. Lampião não se atreve a pisar em minhas terras, e,
caso se atrevesse, eu o receberia à altura, pois estou preparado para isso.


Pensei um pouco, cansada, a cabeça sem conseguir raciocinar:


— Acho que tenho de aceitar, major. Talvez
seja a melhor solução. Não
tinha me lembrado disso.


Posso jurar que naquela hora eu me
esquecera dos meus propósitos de conquistar o major para marido. Só pensava nas crianças — e foi
num momento, debaixo da maior correria, que fiz os meninos se aprontarem, montarem
a cavalo, na maior gritaria e confusão.
Maria da Onça corria de um lado para outro, pegando
roupas, agarrando o que podia. Não
havia nada de valor para carregar. Lampião
já limpara
a fazenda tempos atrás. De sorte que saímos só com a roupa do corpo e mais alguma coisa
de que se poderia vir a precisar. Quando Maria ia fechar as portas, o major
lembrou:


— Não
feche as portas. É preferível deixá-las
encostadas. Quando eles vierem, darão
um empurrão e entrarão. Caso contrário,
terão que arrombar, e o prejuízo será muito maior. Uma porta dessas dá trabalho fazer, custa dinheiro muito.


Era verdade. Assim, deixamos as portas
apenas encostadas. Eu, com amargura, pensava em tudo o que ia ficando para os
bandidos arrebentarem. Ao passar pelo curral, apeei, abri a porteira, soltei o
gado que principiou a se afastar mugindo. Podia ser que solto fosse mais difícil apanhá-lo.
O major, ao me ver fazer aquilo, disse:


— Não
se incomode, Pequenina. Eu mandarei depois alguns empregados tangerem esse gado
para minhas terras. Pode ser que dê tempo, antes de Lampião aparecer. Agora, vamos tratar de andar depressa, para não nos depararmos com os bandidos pelo caminho.


Era uma estranha caravana, aquela. O major
na frente, eu atrás, descabelada, sapatos pretos baixos,
atarracados, com a filharada toda atrás,
uns choramingando, e os moradores nos seguindo também aterrorizados. Maria da Onça, alarmada, olhava para os lados, vendo em cada moita um
cangaceiro, em cada elevação
o bando todo, pronto para atacar. A fazenda do “Logradouro” era próxima, mas, devido ao perigo que corríamos, nunca parecera tão distante. Seguíamos
por caminhos íngremes, ladeando barrancos, e, lá embaixo, o rio passava manso, indiferente,
como se aquele drama todo estivesse muito longe dele.


O major, as barbichas brancas aparecendo
debaixo do chapéu de couro, ia na frente, olhando as
moitas, nas curvas dos caminhos, parando sempre, com cautela. Súbito estacou, fazendo sinal para que esperássemos também.
Havíamos dobrado uma curva da serra. Levantou
o braço, fazendo sinal de silêncio: com certeza ouvira qualquer coisa. Já fazia algum tempo que caminhávamos, mas ainda estávamos
em terras do “Desterro”. Ele apontou lá embaixo um determinado ponto:


— Olhe, Pequenina, Lampião já está dentro do “Desterro”.
Aquilo ali são terras do Rio Grande. Ele já está em sua propriedade. Veja!


Divisamos, ao longe, um grupo de homens, à beira do rio, visivelmente na hora da
boia. Assavam carne. Alguns, afastados, formavam pequenos grupos, mínimos pontos escuros, que se sobressaíam na vermelhidão
da terra. Eles estavam muito longe de nós.
Mas o major fez-nos sinal:


— Não
podemos passar por aqui. Eles nos avistariam de lá e seríamos atacados. Temos que voltar e ir pelo
outro lado da serra.


— Mas os caminhos são horríveis!
Será que
chegaremos antes do anoitecer?


— Mesmo que tenhamos que enfrentar a noite, é melhor não nos arriscarmos. Além
disso, você tem
filhas mocinhas.
É muito
arriscado tentar.


E com voz preocupada:


— Vamos depressa, porque pode haver algum
deles separado do grupo e nos avistar nestas veredas. Então estaremos perdidos.


Assim, demos volta aos cavalos e tomamos o
caminho oposto, cheio de pedras, de grotas e de carrascais. Era o pior caminho
que se poderia tomar para ir até o “Logradouro”. Fora naquela caatinga que Mário morrera, vítima
de um garrancho enorme. Com cuidado, íamos
entrando nela, abaixando, levantando, apeando do cavalo quando os galhos eram
muito baixos, caminhando bons pedaços
sobre cascalho. O sol, em cima de nossas cabeças, parecia derreter-nos os miolos, mas o pavor era tanto,
que ninguém sentia as pedras, ninguém temia os garranchos nem reclamava o calor. Quanto tempo
caminhamos assim até o “Logradouro”?
Já era
noitinha quando lá chegamos,
exaustos, mortos pela fadiga, e as crianças,
nervosas, choramingando pelos cantos.


O major providenciou logo banho para
todos, na lagoa, e, ao brilho da lua clara, em breve estávamos todos recuperados. Houve um excelente jantar,
improvisado, mas farto, com carne assada, requeijão, coalhada. A cozinheira, ainda a mesma dos tempos de
Dinda, me recebeu com alegria:


— Ninguém consegue mais sossego nesses tempos, D. Pequenina. Tenho
uma irmã na
Paraíba que perdeu o marido nas mãos de Lampião.
Está com
doze filhos no mundo, sem saber o que faça
para criar toda essa gente. Acabou-se a paz do sertão!


Ela se benzeu:


— Graças
a Deus, no Ceará, Lampião não faz mal a ninguém. Mas isso é por causa do Meu Padrinho. Se não fosse ele, nós
estaríamos perdidos. Mas a força do padre Cícero
é maior do que a de Lampião!


Eu olhava a preta velha, sempre muito
gorda, e me lembrava de Dinda. Quando nos levou o jantar, foi com orgulho que
nos apresentou a carne assada, cheirosa:


— Era o carneiro mais novinho que havia.
Acho que a senhora gosta de carneiro assado, principalmente depois de uma
caminhada como esta.


O carneirinho estava delicioso, e, não fosse aquela situação,
eu teria saboreado o petisco com mais gosto. O major ordenou aos criados que se
mantivessem atentos a qualquer ruído.
Providenciou quarto para as crianças.
Foi muito gentil. Logo que chegou, mandou dois vaqueiros ver se conseguiam
salvar algumas cabeças de gado.


— Se for possível, eles trarão
de volta muitas. Se Lampião
já estiver
na fazenda, não se arriscarão a ir até lá:
isso pode significar a morte.


— É melhor deixar, major. É muito arriscado. Não precisa mandá-los.


O major respondeu, ríspido:


— Perder tantas cabeças de gado por causa de dois cabras? O gado vale mais do
que eles. Só mesmo
se for de todo impossível.


Eu começava a não
entender aquele homem outra vez. Nunca me admirei de ele ter procurado Mário para dar gado de meia, em tempo de seca. Para o major,
uma vaca valia muito mais que a vida humana. Estranho homem aquele, sem dúvida, que eu pretendia ter como terceiro marido.


A verdade é que, naquela confusão, esquecera por completo os meus intentos. Só trouxera um vestido, dos mais
desajeitados, uma saia franzida, amarrada no cós, e uns sapatos horrendos. Iam-se assim minhas últimas esperanças
de conquistar o major em curto prazo. Eu teria que lançar mão
de outros artifícios. Estava, porém, muito cansada para pensar naquilo àquela hora. Já me encaminhava para o quarto reservado
para mim e para as crianças,
quando três homens chegaram à varanda, procurando o major. Eram tipos tão mal-encarados como qualquer um dos empregados do major
Alexandre e visivelmente trabalhavam para ele. De fato, os homens vieram trazer
a notícia de que Lampião estava atacando uma fazendola próxima e que podia ser visto o fogaréu da fazenda. 


O major voltou-se para mim:


— Está vendo, Pequenina? Eu não lhe dizia? É a casa do Chico Santana, que fica bem
perto daqui.


— Mas aquilo já é Ceará!...
— exclamei, revoltada.


O major balançou a cabeça:


— Não,
é Rio Grande. Lampião sabe muito bem onde pisa. Conhece este chão melhor do que ninguém.
Ele jamais atacaria um fazendeiro do Ceará.
Quer ir ver?


— E não
se pode prestar nenhum auxílio?


— Sim, avisar à polícia.
Mas a polícia nada poderá fazer, senão, amanhã,
providenciar para enterrar os mortos.


— Meu Deus, quanta maldade existe no mundo!...
Deus tenha piedade de Chico Santana e de todos da sua família!...


O major me olhou demoradamente:


— Você tem muita pena dos outros, Pequenina. Não se aflija assim por Chico Santana. Ele me devia bom
dinheiro, de uma compra que me fez o ano passado e nunca pagou.


— Mesmo que ele devesse até a alma, não merecia ter essa sorte, major. Nem as crianças! Por que o senhor não providencia? Não
manda imediatamente avisar na vila o que se está passando?


Ele se encaminhava para fora da varanda,
dando largas passadas em direção
a um barranco próximo. Os homens o seguiam com tochas, e
insensivelmente eu caminhava atrás
dele. Também Maria da Onça, com todo o pessoal da fazenda.


Lá,
longe, um halo de fogo se fazia ver na noite escura. Era um incêndio horrível,
as chamas se elevavam a grande altura. Do ponto em que estávamos, podíamos
ver que não era só a casa-grande que pegava fogo, mas, também, os currais, as casas dos pobres moradores, que rodeavam
a fazenda de Chico Santana. Eu me lembrava de meu pai, de minha mãe, de Cássia,
do que havíamos passado anos atrás. Em vão,
a gente pensava que aquilo um dia tivesse fim. Ali estava eu presenciando uma
cena igual, sem poder fazer coisa alguma, de mãos e pés
atados.


— Deus tenha piedade deles! — repeti, como se estivesse vendo minha própria família.



Por mais que quisesse, não podia entender que mal fizera um pobre homem que vivia
honestamente do seu trabalho para merecer uma sorte daquelas.


A voz do major veio mansa, um pouco
alterada:


— Deus tenha piedade de suas almas!


E voltando-se ríspido para os três
homens que haviam vindo avisar:


— Depressa, vão avisar ao delegado que Lampião está assaltando a fazenda do Chico Santana. Que
ele mande a polícia imediatamente.


Os homens fizeram uma cara horrorosa, que
pude vislumbrar através dos candeeiros. Afastaram-se, enquanto nós ficávamos
na mesma posição, cada um olhando a cena, sem ter coragem
de arredar o pé dali,
na esperança de que alguém se salvasse daquele ataque traiçoeiro. As chamas por muito tempo ainda arderam, até que foram diminuindo, diminuindo e
desapareceram na noite escura.


Lá no céu,
a lua ia alta, e caía sobre a terra um sereno frio, que
parecia envolver todo o vale num manto de desolação.
















 


 


30


 


No dia seguinte, acordei tão cedo, que o sol ainda não se levantara. No vale, o sol aparece com a madrugada.
Abri a janela do quarto — era um janelão imenso —, e a aragem fria penetrou. Olhei ao redor. À luz do dia, o que acontecera na véspera parecia distante. O aposento era enorme. Havia nele
uma cômoda antiga, com quatro gavetões, coberta com uma pedra de mármore cor-de-rosa. Era o único móvel,
além da cama. A um canto, um velho baú, feito de couro preto, trabalhado em tachas — verdadeira joia de artesanato, tão bonito que dava pena o desmazelo a que estava jogado, a
um canto, coberto de poeira. Ali eu desprezara os poucos objetos que conseguira
salvar na fuga. Abri-o devagar, retirei dele um pequeno xale que encontrei — certamente pertencente a uma das muitas mulheres
que o major ali trouxera. Enrolei-me nele e saí para o alpendre. Lá fora, o sol aparecia por trás da serra. Fui direto ao lugar de onde se podia ver a
fazenda incendiada na véspera. O ponto luminoso havia
desaparecido, mas uma espiral de fumaça ainda subia por entre o verde da serra. Com certeza, àquela hora, estavam todos mortos. Eram meus amigos, e eu
nada pudera fazer para salvá-los!
Sentei-me, desalentada, numa pedra, com vontade de chorar. Naquela posição, veio encontrar-me, algum tempo depois, Maria da Onça, que também
acordara muito cedo. Na cozinha, ouvi ruídos
de panelas, e um cheiro forte de café subia ao ar. Ao ver-me, ela foi dizendo:


         — Os homens do major foram até o “Desterro”. Conseguiram trazer parte do gado. Mas não foi possível
salvar tudo, porque o grupo de Lampião
está arranchado
lá. Eram tantos homens, que eles não tiveram coragem de ir adiante. A senhora vai ficar sem
muitas reses, porque eles vão
matar as que encontrarem.


Pensei com tristeza nas minhas vacas, nos
meus queridos bezerrinhos, que me davam tanto trabalho para tratar. Eu passava
o ano inteiro cuidando e engordando os animais, para Lampião chegar, matar todos eles, banquetear-se à custa do meu trabalho.


Maria ironizou:


— Do jeito em que vão as coisas, não
vai adiantar mais a gente ter trabalho, suar, fazer esforço. Tudo o que se faz é para eles roubarem. Quando não matam todo mundo.


— E na fazenda? Será que escapou alguém?


— Ainda não se sabe de nada. Nem a polícia foi até lá.
Os caminhos são muito ruins.


Como se continuasse o pensamento,
concluiu:


— Eu, sendo a senhora, casava com o major
Alexandre, fosse como fosse. Era melhor do que viver essa vida de desgraça que está levando.


Não
respondi. Mal sabia Maria que eu estava firmemente decidida a casar com o major.
Queria casar com aquele homem da mesma maneira que um náufrago quer se agarrar a uma tábua que a correnteza afasta para longe. Mas, àquela hora, fracassavam os meus propósitos de conquistar o major: toda a minha coragem e disposição haviam fugido misteriosamente, dando lugar a uma enorme
covardia. Aquele homem levara a vida inteira a me perseguir, propusera-me
casamento e durante anos me fizera um silencioso cerco. Havia qualquer coisa em
mim que o enfeitiçava. Entretanto, eu sabia que metia medo
ao major Alexandre. Alguma coisa que fazia que ele ficasse sempre alerta. No
entanto, com Mário, nunca tivera essa impressão. Mas eu jamais fizera desfeitas a Mário — e o major levara a vida toda recebendo de
mim respostas irônicas e ares de pouco caso. Infelizmente,
agora, eu era obrigada a mudar de atitude: ou ele, ou Lampião. E preferia o major com seus cabelos grisalhos, sua
grande estatura e aquele olhar fixo, que nunca consegui decifrar. “Deve ser um bruto”,
pensei. Mas, ao menos, é um
homem bonito. Ser maltratada por um homem bonito sempre é mais consolador do que cair nas mãos de um feio — porque o feio não tem desculpas. E me censurei mais uma vez por achá-lo bonito, eu que sempre o declarara horrível, repelente, insuportável. Mas a vida me havia ensinado que existiam coisas mais
horríveis do que o major Alexandre. Como se
adivinhasse que o meu pensamento se concentrava nele, o major me avistou da
varanda e de lá gritou:


— Pequenina, venha tomar café. Já vi que
é mais madrugadora do que eu. O café da Aniceta só é bom às
seis da manhã.


Encaminhei-me lentamente para a sala,
lamentando ter que deixar a paisagem lá embaixo. A morada ficava no alto, e dali
se descortinava o mais lindo panorama que se podia imaginar. Não fora sem razão
que Dinda quisera tanto casar com ele, na febre de ser rica, de ser dona da
fazenda do “Logradouro”. Aquelas terras virariam a cabeça de qualquer pessoa. E o rio, manso, sereno, passando lá embaixo entre pedras e árvores imensas.


Como se notasse que eu relutava em deixar
o lugar, o major disse:


— Também
gosto de acordar cedo e ir espiar o vale. Tenho esse hábito há anos. Se todo mundo soubesse como faz bem
parar e olhar um lugar bonito, praticaria isso obrigatoriamente. Sabe? No íntimo, sou um poeta.


Eu o olhei. Sim, ele tinha as características de um estranho poeta. As botas de couro, amarradas à altura do joelho, a roupa grossa, de cor cáqui, cheia de botões
dourados. O seu ar de arrogância
faria inveja a qualquer poeta, como eu imaginava serem os poetas. Era um homem
forte, ao lado dele eu me sentia mais miúda
e insignificante do que nunca. Os olhos, de uma cor verde-amarelada, lembravam
realmente os de um grande gato à espreita de um rato. Agora, que os seus
cabelos estavam grisalhos, ele adquirira um ar que lhe dava muito mais imponência do que quando moço.
Quase chegaria a dizer que, como moço,
fora feio, mas, envelhecido, era um homem bonito. Aliás, nada havia nele que demonstrasse a passagem dos anos, a
não ser os cabelos encanecidos. O major
montava tão bem como qualquer vaqueiro de vinte
anos. A sua atividade, na fazenda, começava
muito mais cedo do que eu imaginara. Tomamos o café juntos — uma mesa grande, cheia de pãezinhos redondos, recém-saídos do forno. Havia tapiocas, canjica, bolo de milho, feito
com leite de coco. Aniceta colocava tudo na mesa e me lançava, de esguelha, olhares compridos. Eu simpatizava com a
preta velha desde os tempos de Dinda. Aliás,
naquela casa, era a única pessoa simpática. Os outros empregados — inclusive o rapaz que nos levava água — tinham a mesma fisionomia crispada, antipática, dos cabras do major. Não conseguia imaginar onde ele arranjava tanta gente de cara
sinistra. De todos os mistérios
do mundo, aquele era, para mim, um dos maiores. Dificilmente seria possível colecionar tanta gente mal-encarada como no “Logradouro”.
O major parecia completamente alheio àqueles
tipos. Tomava seu café serenamente,
a largos goles, numa enorme xícara.
A toalha, cobrindo a mesa, era tão
branca, tão alva, que mais parecia a espuma das
ondas do mar. Lá de
dentro, vinha o cheiro do café,
que parecia envolver a casa toda — e eu sentia uma leve sensação de bem-estar em poder tomar café sentada numa mesa bem posta, com muitos
criados à minha
disposição. Há vários
anos não sabia o que era tomar café tão
à vontade, numa mesa bem arrumada. Tinha
sempre tantas coisas a fazer na fazenda, a minha luta era tão grande, que, na maioria das vezes, engolia o café sem jamais degluti-lo lentamente, como o
fazia agora. Ninguém pode imaginar o valor de uma xícara de café depois de uma noite de sobressaltos. O
reconforto e a segurança com que aquele cheiro bom envolve uma
pessoa amedrontada valem tudo; não
fosse Lampião, e jamais teria tido aquela conversa com
o major — nem
tomaria aquele café.


Foi ele, naturalmente, quem falou:


— Lamento muito não ter podido salvar todo o seu gado. Meus empregados não conseguiram retirá-lo
completamente, a não ser as reses que estavam afastadas. O “Desterro” já estava invadido pelo bando quando meus
homens chegaram. Se lá tivesse
ficado, a esta hora você estaria
nas garras deles.


— Eu lhe agradeço até o fim dos meus dias o favor que me
prestou. Nunca pensei ter de agradecer-lhe alguma coisa na vida.


Ele me olhou limpando o bigode branco com
um guardanapo:


— O mundo dá muitas voltas, Pequenina. Se ele não rodasse, você não
estaria aqui, sentada ao meu lado, tomando café. Agora chegou a vez da roleta ser a meu favor...


Tive ímpeto de responder com um desaforo. Como, porém, pretendia casar com ele, custasse o que custasse, disse
cinicamente:


— Sou obrigada a confessar que o café foi dos melhores que já tomei na vida.


O major sorriu, o mesmo sorriso que eu
jamais consegui decifrar se era de agrado ou de descaso. Lentamente respondeu:


— Muito melhor do que o café, sou eu, Pequenina. Mas você tem a cabeça muito dura, nunca acreditou em mim. Acreditou em todo
mundo, menos em mim.


Fiz-me surpresa:


— Não
diga tal coisa, major. O senhor sabe muito bem que sempre o considerei um
amigo.


Ele me olhou fixamente:


— Eu nunca quis amizade, Pequenina. Não se faça
de desentendida. O que eu queria era coisa muito diferente. Mas você casou com aquele palerma do Mário e se encheu de filhos, como uma mulher comum.


Olhei-o de cima, com raiva:


— Meu marido está morto. Nunca tolerarei que o desrespeitem.
Fui felicíssima com ele, fique sabendo. Felicíssima! E faça
o favor de não me chamar de mulher comum.


O major se levantara, abandonando a mesa.
Eu continuava sentada. Ele circulava em meu redor, como um pavão, muito nervoso:


— Nunca cheguei a admitir, para mim mesmo,
que você haja
casado com aquele homem porque gostasse dele. Da primeira vez, ainda desculpei,
porque, afinal, era muito criança.
Mas o Mário! Por Deus do céu, tive vontade de matá-la quando soube!


— Oh, major, por que não o fez? Eu teria adorado morrer esfaqueada pelo senhor!
Que morte romântica!... Qualquer mulher se sentiria
honrada de morrer em seus braços!


Ele não achou graça
nenhuma. Lançou-me um olhar raivoso, rosnando:


— Você é muito orgulhosa e sempre quis fazer de mim
um palhaço. Mas um dia ainda vai perder todo esse
orgulho. O mundo dá muitas
voltas.


Eu me levantei, fui para a varanda, onde o
sol agora penetrava clareando toda a casa:


— Oh, major, não diga que eu sou orgulhosa. Estarei praticando alguma
coisa de mais? Muitas mulheres gostariam de morrer em seus braços, não
é verdade? Eu o prefiro mil vezes a Lampião. Não
acredita?


Ele me olhou novamente com o mesmo olhar
de través:


— Você ainda haverá de ser minha, Pequenina. Nem que eu tenha
que fazer um contrato com o diabo para viver cem anos.


E, antes que eu dissesse qualquer coisa,
ele colocou o chapéu na cabeça e saiu para o pátio,
onde um cavalo o esperava. Montou, ouvi o ruído das patas do animal, e dele só ficou a poeira, que, pouco a pouco, foi
voltando ao seu lugar. Senti-me novamente só e desalentada. Perdera uma ótima oportunidade de fazê-lo entender que queria casar com ele. Mas, como poderia o
major compreender, se toda a minha vida levara a fazê-lo crer justamente o contrário?


Passei o resto do dia sozinha. O major não veio almoçar
nem jantar, mas deixou ordem com Aniceta: que fôssemos todos tratados como príncipes. Quando tentei saber para onde ele tinha ido,
Aniceta respondeu:


— Nunca ninguém sabe por onde anda o major Alexandre. Nem o cavalo que
ele monta.


— Que homem misterioso — comentei eu.


A preta sorriu e voltou à cozinha, sem comentários.


A verdade é que eu estava louca por que ele voltasse.
Aquele futuro terceiro marido, no entanto, ainda teria que me dar muito
trabalho para ser fisgado.
















 


 


31


 


Somente no outro dia, o major Alexandre
apareceu, montado num cavalo branco, o ar desempenado, imponente. Da janela,
avistei-o apear e encaminhar-se para casa. Não nos encontramos senão
um pouco mais tarde, quando me preparava para dar um passeio a cavalo com meu
filho Jorge. Ele vinha voltando das estrebarias e disse, completamente
esquecido da nossa conversa da véspera:


— Acabo de perder um cavalo. Não posso saber de que morreu. Era um bonito animal...


A fisionomia do major estava triste.
Continuou, desalentado:


— Veja, tenho tanto cuidado com esses
animais! Mas, vez por outra, estou perdendo um...


Caminhávamos em direção
às cavalariças,
onde eu podia ver os animais comendo, outros sendo escovados pelos empregados,
alguns tomando banho. O major confessou:


— Todo o trato que recebem parece não ser suficiente: vez por outra, morre um deles...


Eu olhava boquiaberta para aquelas
cavalariças. Tudo era limpo, bem tratado e cuidado.
Seria capaz de jurar que nem mesmo os empregados do major teriam acomodações tão
maravilhosas. Os cavalos apresentavam-se gordos, escovados, lustrosos. Jamais
vira animais iguais àqueles. Dava gosto apreciá-los. 


Ele falou:


— Escolha o que quiser para você e Jorge. Todos são de raça,
ótimos para montaria.


Aproximei-me de um belo cavalo branco, que
lembrava o de Dinda... E já ia montando, quando o ouvi dizer, num
gesto de quem havia esquecido alguma coisa importante:


— Ia deixando de lhe entregar estas cartas.
Estive na vila, foi o padre Bernardino quem deu, sabendo que estava aqui.
Informou que são de seus filhos.


Abri-as ali mesmo, enquanto ele me olhava
com muita curiosidade, e Jorge, um pouco adiante, mexia com os cavalos que ia
encontrando. Ao ver que eu terminara a leitura, o major acrescentou:


— Esqueci-me de dizer também que andei sabendo das novidades na vila. A fazenda do
nosso vizinho foi totalmente destruída,
mas Lampião não
conseguiu pegar uma velha empregada, que assistiu a tudo, escondida no mato.
Quando a polícia chegou, foi ela quem contou a história. Ninguém
sabe como pôde escapar. Só muita sorte.


— Morreram todos? — perguntei, ainda com esperanças de ouvir o contrário.


— Não
escapou ninguém, nem as crianças. Acabou-se a raça.


— Que horror! Quanta desgraça, meu Deus, existe neste mundo!...


O major fez uma cara enigmática:


— Ele me devia dinheiro. Não tenho pena de quem deve aos outros.


Olhei-o com um ar de censura tão grande, que ele se desculpou:


— O que eu queria dizer é que ele devia ter-me pago antes...


— O senhor devia envergonhar-se de dizer tal
coisa, major. Há certas
coisas que não consigo compreender...


Ele interrompeu, como se quisesse mudar de
assunto:


— Que dizem as cartas? Boas notícias?


Antes que respondesse, enquanto olhava
Jorge, que aprontava o cavalo, impaciente, ele falou de novo:


— Vejo que vocês iam dar uma volta. Posso acompanhá-los? Iam passear pela fazenda?


Respondi vagamente:


— Sim, major, íamos dar uma volta pela fazenda. Jorge gosta muito de
passear a cavalo. Quanto às
cartas, não trazem boas notícias, infelizmente. Meu filho mais velho me comunica que
talvez siga para o Sul com as tropas de Juarez. O outro vai estudar Medicina.


O major olhou as serras ao longe,
apontando na direção de um caminho menos íngreme:


— Vamos por ali. Tem passagem melhor.


E voltando-se para mim:


— Não
fique triste, Pequenina. Juarez é a última
esperança. Dizem que o país está de mal a pior. Muita gente está se alistando. Muitos voluntários. É para salvar o Brasil, dizem eles.


— Nada entendo de revoluções. Mas não
creio que sangue derramado possa resolver alguma coisa. Gostaria que meu filho
não se metesse nisso. Fico preocupada por
ele. É tão criança
ainda!


O major olhou-me com ar gaiato:


— Você teve seis filhos, pode muito bem dar um ao
Brasil, Pequenina. A causa é justa, sossegue. Se eu fosse mais moço, iria também,
acredite.


— É muito fácil dizer isso, major. Se fosse seu filho, estaria aí arrancando até o último
fio dos cabelos. Meu filho diz que querem depor um Presidente que está acabando com o Brasil. Colocam esse fora,
vem outro pior ainda. Por isso, é que acho que não adianta derramar sangue por uma coisa inútil.


— Você não
entende de política — disse ele, categórico,
encerrando o assunto. É uma
pena. As mulheres são lamentavelmente pouco inteligentes
quando se trata de política.


— Só sei que não quero ver meu filho morto por causa de um homem que nunca
se importou se estou viva ou morta. É meu filho mais velho. Não foi esse Presidente que disse que do Ceará só conhecia Iracema?


O major sorriu:


— A maioria deles nem Iracema conhece. Mas
acalme-se. Seu filho mudará de ideias. Ou, talvez, quem sabe, Juarez não consiga sequer formar a tropa que tenciona organizar.
Talvez a revolução venha a fracassar.


— Não
creio. Juarez é um
nortista: não é homem para voltar atrás. Deve ter a cabeça
dura como todo nortista.


— Sossegue. Garanto que, se eu fosse mais moço, iria com ele.


Calei-me, embora continuasse preocupada e
triste. Como para me distrair da má notícia,
o major perguntou, amável:


— Vocês
querem tomar aquele caminho que vai pela direita? É muito bonito, um pouco longo, mas lá de cima tem-se o panorama de grande parte
do vale, avistando ao longe as serras que ladeiam o açude de Orós...


Olhei o caminho sem grande entusiasmo, mas
Jorge pediu, insistente:


— Vamos, vamos! Tenho tanta vontade de ver!


— É uma boa tirada, Jorge — disse o major. Resta saber se você é bom cavaleiro. Os cavalos são bons, e não
há distância para eles.


Acabei concordando, e partimos os três. O major não
mentira: eu jamais vira cavalos iguais àqueles.
Pareciam movidos pelo vento. Ele apontou na direção oposta:


— Nunca deixe Jorge ir sozinho para aqueles
lados. Atrás da serra, dizem, e é verdade, ainda existe muita onça escondida. Eu mesmo já tenho matado algumas. Viu os couros lá na fazenda?


Arregalei os olhos sem acreditar muito.
Claro que eu vira, mas não
pensara que fosse o major quem dera fim a todos aqueles animais. Ele continuou:


— Gosto muito de caçar. Descendo de uma família que tinha como maior divertimento a caça. Desde pequeno, meu pai me ensinou a atirar. Aliás, por aqui, só aquele que tem uma boa pontaria pode
vencer na vida.


— Já travei conhecimento com sua pontaria. Para
falar a verdade, sempre desconfiei que desde menino viveu com um rifle na mão.


Ele sorriu:


— Está se lembrando das quermesses? Também nunca mais esqueci aquelas quermesses. Mas a verdade é que sou de uma raça que gosta mais de caçar que de qualquer outra coisa. Infelizmente, a caça aqui está ficando muito rara. Meu pai foi um grande
caçador de onças. Aprendi com ele a não ter medo do perigo.


Olhei o major, sem saber se ele mentia ou
não. Podia estar falando a verdade. Meu avô também
matara onças. Havia na família várias
histórias de onças, mas não
me atrevi a contar nenhuma delas: deixei que o major se gabasse à vontade.


— Meu pai uma vez matou uma onça dentro da furna: só tinha uma bala a seu favor. Ele considerou
um milagre, acredite.


E continuou, como se gostasse de ouvir sua
própria voz:


— Na nossa família, duas coisas faziam que um homem justificasse sua
passagem pelo mundo: o amor à terra e uma boa pontaria.


Olhei-o cada vez mais curiosa. Quanto mais
conversava com o major, menos continuava a entendê-lo. Vi-o apontar, subitamente, a paisagem, mostrando o
vale lá embaixo,
estendido a nossos pés.


— Está vendo estas terras, até onde a vista alcança? Ainda são
terras de meu pai, e, para além
de onde o sol se esconde, ainda são
terras que recebi por herança.
Vêm de antepassados que não fizeram outra coisa senão lutar para viver aqui.


— O senhor não é de
Pernambuco?


— Nasci em Pernambuco, mas as terras de meu
pai abrangem vários Estados, Pequenina. Éramos muitos irmãos,
e a parte que me tocou foi essa; por isso, vim para cá, continuar o trabalho de meu pai. Durante toda a vida, o
velho lutou pela terra. Queria que eu estudasse e me transformasse num doutor.
Não quis: preferi ser como ele, lidar com a
terra. Gosto disso aqui. Não
há lugar
melhor no mundo para se viver. Ele morreu quase centenário, cercado de filhos e netos. Eu queria ser assim: um
homem muito respeitado.


Nunca o vira falar tanto e perguntei,
procurando fazê-lo continuar:


— E sua mãe? Era também
de Pernambuco?


— Minha mãe morreu nova. Era uma moça da cidade. Não
suportou viver no sertão muito tempo nem a vida que meu pai a
obrigava a levar. Morreu sem que eu tenha guardado dela a menor lembrança. Fui criado pelas irmãs mais velhas, assim como Luís. Muito pequeno, eu já era capaz de pegar num rifle e atirar num
pássaro voando. E foi melhor assim. Tem-me
servido muito na vida a boa pontaria.


Quis dizer qualquer coisa, mas lembrei-me
de que melhor faria se ficasse calada. Lembrar-se-ia novamente do dia em que
José pedira
permissão para me dar o colar? Caminhávamos agora por um caminho verde, de onde se avistava uma baixada
e um imenso canavial. Ele mostrou o verde:


— Quem por aqui passar já sabe que mora um pernambucano. Meu pai
cultivou a cana-de-açúcar a vida inteira, mas essas terras não são tão
boas como as de Pernambuco. Mesmo assim, veja o que tenho conseguido!


Meu espanto ia aumentando ao ver que eram
léguas e léguas cultivadas; até onde a vista alcançava, via-se o canavial, formando paisagem muito bonita,
terminando quase com o horizonte.


— A terra dá trabalho, Pequenina. Você sabe tanto quanto eu. Por isso, é que gostaria de ter tido, como você, muitos filhos. Não tenho para quem deixar esse patrimônio. Que vai adiantar cair tudo isso nas mãos de Luís?


— Os filhos nunca são como a gente gostaria que eles fossem, major.


— Mas os seus são bons rapazes e moças
direitas.


— Eles se parecem com Mário, que era um homem bom. Mas, creia, major, os filhos
nunca são como a gente desejaria. Talvez a culpa
seja nossa, mas dizem que é da própria vida: o mundo deles é outro, não nos pertence. Assim ouvi dizer.


— Talvez esteja certo. Gostaria, porém, de ter tido filhos normais. Ou ao menos uma esposa que
me ajudasse a levar a vida para diante.


— O mundo está cheio de mulheres boas e dispostas a ajudá-lo, major.


— Mas nenhuma, a não ser você,
que merecesse o trabalho de tantos anos e meu esforço.


E repentinamente desviou o assunto sem me
dar tempo de dizer qualquer coisa:


— Está vendo aquelas manchas escuras ao longe? São as pedreiras da Serra da Onça. Há um atalho que leva lá em poucos minutos.


— Conheço o caminho do atalho — respondi, lembrando-me de que, em outros tempos, costumava
ir ali acompanhada de meu pai. 


Ele falou:


— A Serra da Onça recebi dentro da herança de meu pai. É um terreno muito ruim, cheio de grotas,
que não serve para nenhuma plantação. A água
é difícil,
e são terras tidas como imprestáveis. Quase todas cheias de pedreiras imensas. Há, entretanto, água
cristalina guardada em tanques internos. A natureza é muito estranha.


Perguntei, verdadeiramente impressionada:


— Onde seu pai conseguiu tanta terra? Como arranjou
tanto dinheiro para comprar essas propriedades?


— Trabalhando e lutando, Pequenina — respondeu ele, olhando o horizonte.
Recebeu muitas de herança de meu avô, mas na nossa família
todos nós gostávamos do trabalho. Ninguém enriquece sem lutar; eu continuei o trabalho dele.


E, como seguindo um pensamento, tirou do
bolso um pequeno papel amassado, passando-me, enquanto eu parava o cavalo:


— Veja, isso é um pequeno mapa de minhas propriedades. Se
você tivesse
casado comigo, seria dona de tudo isso. Veja o que perdeu com a sua teimosia.


Olhei o mapa com muita curiosidade. Havia
mais pontos pretos do que brancos. As terras do major eram maiores do que eu
realmente podia imaginar. Não
conseguia compreender. E concluí,
um pouco desconfiada:


— Pois meus avós viveram por estes lados desde que os índios habitavam aqui e nunca tivemos mais que a fazenda do “Desterro’’.
E eram trabalhadores, jamais deixaram de trabalhar.


Ele sorriu com evidente superioridade.


— Uns às
vezes têm mais sorte que os outros. E também mais inteligência.


Estava certa de que o major chamava meus
avós de estúpidos, por não
se terem apropriado, antes do seu pai, de todas aquelas terras que nos
cercavam. Não estavam ali há tanto tempo? Ele, porém, não
fez nenhum comentário deselegante.


Atravessávamos agora uma zona árida,
seca, estorricada, onde parecia só haver a morte. Fazia calor, e o major
disse, olhando o sol:


— A pior parte é esta. O resto do caminho é agradável. Aqui, diz o padre Bernardino, nem as pedras conseguem
escapar. Nunca vi zona tão
ruim; não vinga um pé de feijão. Creio que é zona de minérios.


Jorge interessou-se:


— Minérios?
Acredita que existam minas por aqui?


O major sorriu:


— Claro, Jorge. Deve haver e muitas. Um dia,
você e seus
netos terão que explorá-las. Essa região
é cheia de minérios. Mas nós
não damos valor a eles. Caminhamos sobre
riquezas imensas que temos aqui enterradas. Pobre, faminta e esfarrapada, vive
a maioria dessa gente. A riqueza está muito embaixo, esta é que é a verdade. 


— É sério,
major?


 — Claro,
Jorge. Eu iria mentir? Um dia, você vai ver se eu não tinha razão.
Mas vai custar muito ainda. Vivemos na pobreza, na miséria, quando poderíamos
ser um dos países mais ricos do mundo. Só os estrangeiros sabem aproveitar as
riquezas do Brasil. Levam suas pedras preciosas, seus minerais, tudo o que
possuímos de bom.


— Verdade?


— Mas levam porque nós não damos valor. Não fazemos conta. Ainda este ano, prendi quatro gringos que
andavam fazendo escavações nas minhas terras. Pediram mil perdões quando os ameacei e iam com malotas cheias de minérios. Não
sei que tipo de minério. Como iria eu saber, eu, um homem
ignorante, que nunca teve estudos? Mas que viriam quatro gringos fazer aqui, se
não houvesse coisa muito boa para levar?
Nunca lamentei tanto não ter estudo. Bem que meu pai tinha razão.


Meu filho estava curioso:


— Seria ouro, major?


— Não,
devia ser coisa muito melhor do que ouro. Numa das malotas, encontrei uma
areia, que eles me explicaram ser muito preciosa lá na terra deles. Mas de que iria me servir
areia? Deixei que levassem. É como eu digo: caminhamos montados em
burros ou talvez sejamos nós
os burros que marchamos sobre a riqueza que temos debaixo dos pés.


Aquela conversa de minas e riquezas
fascinava Jorge. O major passou a contar, então, casos de minas de ouro, de pedras preciosas, histórias que o impressionavam grandemente. À medida que conversávamos, o tempo passava, e chegamos ao alto da serra.


— Seria mesmo muito engraçado, major, se essas terras fossem as mais ricas do mundo
em minérios. Acho que deve haver alguma razão para esta região
ser tão infeliz, toda essa gente sofrer tanto.
Quem sabe se não será mesmo esse o motivo?


Lá do alto, a paisagem era maravilhosa. Um
amontoado de serras distantes se descortinava num horizonte muito azul. E
longe, muito longe, o boqueirão
dos Orós, como que cavado na própria terra pela mão
de Deus. Sim, devia ter sido pela mão
de Deus, para que se fizesse no local um grande açude, que pudesse melhorar a vida de todos os que ali
viviam. Mas o açude parecia dormir um grande sono, como
todo aquele vale. Nada se movia ao nosso redor, e o silêncio era impressionante. O major apontou:


— Veja. Lá está Orós.
Parado. Desde que Epitácio saiu do governo, não fizeram mais nada. As verbas agora só vão
para o Sul, como sempre foram. Para o Norte, só vem o esquecimento.


E dando de ombros:


— Sabe? Talvez seja preferível. Uma obra da imensidão do Orós
não deve ser feita com má vontade e esmolas, entregue a gente
irresponsável. É um açude
imenso, que só pode
ser levado adiante por homens capazes de erguer uma represa gigantesca como
esta. Não sei se você sabe que, se uma parede como a do açude de Orós
um dia arrombasse, poderia destruir tudo o que temos agora diante dos olhos. E
o vale se acabaria, com todas as cidades que nele existem.


Jorge arregalou os olhos:


— Verdade, major? É tão
grande assim?


— É imenso, Jorge. Seria o que se chama uma
verdadeira tragédia se, um dia, de que Deus nos livre,
isso viesse a acontecer...


— Não
podia acontecer, major — interferi eu. É uma coisa terrível demais. Mas eu também já ouvi
comentários acerca disso. Houve até quem se opusesse à realização do plano. É uma grande obra de engenharia.


— Por isso mesmo, Pequenina. Por ser tão importante, acho preferível que a deixem abandonada do que mandarem migalhas, para
fazê-la mal feita, como sempre acontece com
tudo aqui. Aguentaremos secas como sempre aguentamos. É preferível a que um dia nossos netos venham a sofrer o desastre de
uma calamidade.


Olhei o vale imenso, fantástico, numa vastidão
de montanhas e pedreiras:


— Acha, então, o senhor que, mesmo em pensamento, semelhante calamidade
poderia acontecer? Que um açude,
como o de Orós, pudesse um dia arrombar?


— Espero que não, Pequenina. Deus nos livre de tal coisa. Gosto muito
deste vale para imaginar que um dia uma tragédia dessas acontecesse, embora tudo seja possível neste mundo... E você sabe, tanto quanto eu, que todo açude é sujeito a arrombamento. Basta, às vezes, um inverno pesado.


— Não,
major, eu não concordo. Uma obra dessas só pode ser feita com muito estudo, muita
consciência. Não por gente como meu bisavô, que nada entendia de engenharia. É certo que até meu bisavô, que não
era engenheiro, construiu um açude
que levou mais de cem anos sem arrombar. Por que haveria de ceder o Orós? Nunca poderá acontecer uma coisa assim! Que Deus nos
defenda disso, até em
pensamento.


— Você não
sabe que é preciso
amar a terra para poder levantá-la?
E que nada se constrói sem boa vontade? Era mais fácil seu bisavô construir um açude bem feito do que o Governo, porque ele nasceu no vale e
estava levantando uma parede para filhos e netos. Fez com cuidado: é por isso que receio por Orós. Epitácio
era nortista. Como seu antepassado, compreendia a região. Foi-se embora. E os que vierem depois pouco se lembrarão de que do açude
dependerá o
futuro de nossos netos. Não
conhecem os açudes de um velho sertanejo. Meu pai também fez açudes:
e eles nunca arrombaram, apesar de meu pai também não ser engenheiro. Mas conhecia a terra que
amassava nas mãos...


Fiquei em silêncio algum tempo. Depois, falei enérgica:


— Não,
major, o senhor está errado.
Não deve ser tão descrente. Um dia, eles terminarão Orós.
Deve ser a crise do Governo. Não
querem depor este regime porque ele está acabando com o País? Não
é isso mesmo que meu filho manda explicar? Não é por
isso que Juarez quer fazer a revolução,
para ver se melhora o Brasil?


O major sorriu:


— Sabe, Pequenina, o de que eu gosto em você é a sua maneira de acreditar nas coisas... É uma pena que acredite em tudo, menos em
mim. Acredita até no
Governo e no açude de Orós... Se eu tivesse casado com você, tenho certeza, minha vida teria sido muito diferente.


— Para melhor ou para pior?


Ele ficou em silêncio. Depois de algum tempo, respondeu:


— Na verdade, não sei. Mas você realmente acredita nas coisas. Eu sempre
fui um descrente de tudo, e a descrença
não faz bem a ninguém. É preciso
acreditar nalguma coisa, Pequenina.


Talvez ele tivesse razão. Era preciso acreditar nalguma coisa. Mesmo que aquilo em
que eu acreditava — a
redenção do vale — jamais chegasse a ver.
















 


 


32


 


Já decorriam dois dias que Lampião acampara no “Desterro” e
parecia não pretender sair de lá tão
cedo. Com certeza, se agradara da casa e da despensa, que encontrara bem
sortida. A polícia, se fora avisada, não tomara a menor providência, tal qual acontecera com a cidade de Mossoró. Tudo indicava que ninguém queria tomar ciência
da estada de Lampião, agora, no “Desterro”.
Sem dúvida alguma, isso era bem mais cômodo, e seria muito mais seguro chegar depois que o bandido
batesse em retirada. O major me dissera que havia mandado aviso, pedindo reforços. Eu mesma enviara portador à vila, informando do que se passava. Sabia que,
desta vez, se houvera ficado no “Desterro”, teria caído
nas mãos deles, e toda a família acabaria liquidada, como a de Chico Santana.


O major nos oferecia o melhor tratamento
possível. As crianças haviam tomado conta da fazenda, dos cavalos, da lagoa.
Jorge, que sempre fora o mais levado, aproveitava-se da situação, dando longos passeios pelos arredores nos melhores e
mais bonitos animais que encontrava na estrebaria. O major parecia satisfeito,
não reclamava, até mostrava divertir-se com aquilo: agradava-lhe
ter a casa cheia de crianças.
Tornara-se grande amigo de Jorge e, uma vez, ao vê-lo passar montado, em disparada, disse:


— Se você me quiser dar esse menino, eu aceito,
Pequenina. Nunca vi garoto tão
bonito e inteligente. É muito
esperto. Era assim que eu gostaria de ter tido um filho.


— Jorge também é muito
levado — disse eu. O senhor só está vendo o começo, não
o conhece ainda. Gosta de brigar, além
dos defeitos de todo menino de sua idade.


— Mesmo assim, se você me quiser dar, eu quero.


Sorri, meneando a cabeça:


— Daria até o meu último fio de cabelo, mas nunca um filho, major. A não ser para o bem dele. Uma mãe só se
desfaz de um filho quando não
tem outro meio de fazê-lo feliz. Filho não se dá,
major. Jamais teria a coragem de fazer isso.


Ao explicar aquilo, meu pensamento voou até o passado longínquo, quando me lembrava de ouvir Dinda dizer que precisava
afastar a criança do “Logradouro”.
Por que Dinda quisera desfazer-se daquele filho? Aquilo sempre me parecera uma
coisa incompreensível. Dinda era, porém, de natureza muito diferente da minha, sem dúvida alguma.


— Estou certo de que você não
o faria: estava só brincando.
Não sei por que certas pessoas têm tanta sorte com os filhos, enquanto eu, alcançando tudo o que quero, fui tão infeliz com o meu. Gostaria de ter constituído uma família
como a sua, acredite. Se nos tivéssemos
casado, acho que seria bem diferente.


Eu o olhei subitamente, com pena. O major
guardava uma mágoa muito grande por causa daquele filho.
Que faria ele, se soubesse que Dinda poderia ter lhe dado um filho normal e no
entanto preferira vê-lo morto? Estranho mundo esse, e mais
estranho ainda me parecia aquele homem. Eu jamais imaginara que ele fosse capaz
de cultivar mágoas. Suspirei, um pouco pensativa:


— É, major. A vida, também
como os filhos, nunca é como a
gente a imagina. O senhor casou e teve, além disso, as mulheres que bem entendeu. Se Luís é um
doente, a culpa não é sua, talvez da vida, que tem dessas
coisas.


— Culpa da vida ou nossa? — insistiu ele, dessa vez num tom de voz que
eu ainda não lhe conhecia. Sempre achei que, se Luís tivesse tido uma boa mãe, que se interessasse por ele, não teria ficado um degenerado. Mas, desde pequeno, foi
acostumado a fazer tudo o que queria: eu nunca soube domá-lo, era uma criança
insuportável, não obedecia a ninguém.


— Criar filhos é muito difícil, major. Por certo que uma boa mãe lhe fez falta. Mas foi porque tinha de ser. Além disso, o senhor casou com Dinda. Dinda morreu. Luís ficou sem ninguém.


Ele olhou a paisagem com ar distante e
replicou:


— Sua irmã nunca se importou muito com ele. Se, em
vez dela, eu houvesse casado com você,
teria sido muito diferente. Você,
porém, nunca acreditou em mim. Por quê?


Adiantaria alguma coisa mentir para o
major, se eu tinha certeza de que ele sabia de tudo?


— Porque o senhor foi o único homem que jamais entendeu que não gosto de ser mandada. Não sou dessas mulheres que aceitam ser levadas pelas
orelhas. Em vez de considerar-me, o senhor me tratava como se eu fosse uma
meninazinha obrigada a escutá-lo,
a acreditar em tudo o que dizia.


— Quer dizer que não acreditava em mim?


— Não
— respondi sinceramente.


— Nem no dia do seu casamento acreditou que eu gostasse de
você?


— Não.
O que o senhor me disse poderia dizer a qualquer outra. Não faria nenhuma diferença.


Vi-o acender um cachimbo lentamente.
Depois, jogando fora um pouco de fumo, comentou:


— É uma questão de sorte. Nunca fui tão sincero em toda a minha vida. Desde o momento em que a vi
na igreja, o padre lendo os papéis,
disse para mim mesmo que você era a mulher com quem eu me casaria. Fiz
tudo para ver se acabava aquele casamento, mas José levava muita vantagem sobre mim, havia
chegado muito antes.


E, como seguindo um pensamento, continuou:


— Lembra-se da festa das quermesses? Naquela
noite, pensei que mudasse de ideia e desmanchasse o noivado.


Retruquei asperamente:


— O seu convencimento, major, não tem limites. Como podia esperar que eu, gostando de José desde pequena, fosse iludir-me com um
forasteiro, que, só por
botar a mão num rifle e me dar alguns brindes,
pretendia ser dono de minha vida inteira?


Ele tirou uma larga baforada, olhou-me
demoradamente:


— Descendo de uma família, Pequenina, da qual nunca homem nenhum suportou levar
desfeitas de uma mulher. E você foi a única que me fez aguentar isso calado, não sei mesmo por quê. Herdei isso talvez de meu pai, que era um homem muito ríspido e não
admitia que ninguém engolisse desaforos por causa de uma
saia. E você levou
a vida inteira a me fazer desfeitas por cima de desfeitas. Jamais suportaria
isso de outra mulher, acredite.


— Nunca lhe causei desfeitas, major. Deve
haver algum mal-entendido de sua parte. A questão é que o
senhor era muito mais velho que eu, e tudo o que eu lhe dizia poderia passar
por desfeitas.


Eu sentia que pisava num terreno falso.


— Mulher nenhuma jamais rejeitou um convite
meu, fosse qual fosse. Sempre fui procurado por elas, desde rapazinho. Você foi a única que não
me tolerou, apesar de em toda minha vida não ter feito outra coisa senão demonstrar-lhe submissão.


— Ninguém pode obrigar os outros a casar com quem não tem vontade, major. Eu era muito criança naquele tempo e, além
de tudo, como poderia acreditar que o senhor falava a verdade, se namorava também Dinda?


Ele fez um gesto evasivo:


— Ah, sim, Dinda... Mas por que não acreditava em mim? 


Quis perguntar-lhe por que casara com
Dinda. Por despeito, por vingança
ou por que realmente gostara dela? Mas a pergunta morreu na garganta. Jamais me
atreveria a tanto. Por mais amigo que procurasse ser o major, eu estaria sempre
alerta: não conseguia fiar-me nele. E falei: 


— Deve haver um engano de sua parte, já lhe disse. Apenas reação. Eu não
gosto de ser mandada, e o senhor levou toda a sua vida a querer dirigir-me,
sempre pensando que isso era possível.
Continua o mesmo depois de tanto tempo: e acontece que eu queria para marido um
homem que me compreendesse, não
um que andasse a me ditar ordens. Mulher nenhuma pode ser feliz assim!


— Eu jamais faria isso com você, Pequenina!


— Mas, por via das dúvidas, preferi ser o que sou. A culpa foi mesmo da vida, é o destino quem se encarrega de tudo,
major. Ninguém se livra de uma sina: quando a gente
nasce, tenho a impressão que tudo já se acha escrito.


— Você acha isso mesmo? Acha que a sina das
criaturas vem do berço? — perguntou ele, de repente, muito sério.


— Claro. Ninguém se livra do destino.


— Você acredita em destino, Pequenina?


— O destino para mim está escrito por Deus. O senhor não acredita em Deus, major?


Ele olhou-me de relance e, franzindo as
sobrancelhas, disse, os olhos pregados em mim:


— Não
acredito em Deus nenhum, Pequenina. Mas queria saber se o destino daria um
jeito de fazê-la minha mulher.


— Não
estou entendendo. Onde o senhor quer chegar, major? Estará me propondo casamento outra vez?


Ele estava de pé, apoiado na balaustrada da varanda, olhava-me com
superioridade. Não parecia o mesmo homem de momentos atrás.


— Casamento eu já lhe propus várias vezes, Pequenina. Propostas a uma mulher são coisas muito diferentes de ter uma mulher. Queria saber
se você queria
viver comigo, mesmo que tivesse que fazer toda aquela palhaçada de papéis
e enfrentar o padre.


Eu o encarei novamente com o mesmo ar de
espanto:


— Então
o senhor quer saber se eu queria casar mesmo? Talvez quisesse. Mudei muito
nesses últimos anos.


O major teve um riso irônico (meu Deus, como eu detestava aquele riso de lado, que
ficava sem saber se era riso ou troça!)
e falou com um ar tão displicente, que, ainda hoje, ao me
lembrar, sinto vontade de esganá-lo:


— Está bem, Pequenina. Eu só queria sondar. Queria saber se você me quereria como marido, porque, no dia
que eu me resolver, vai ser mais fácil:
já sei
que você está de acordo.


Uma raiva, que não consegui dominar, me invadiu. A fisionomia cínica do major, o olhar dele, a certeza de que me pegara
definitivamente, me deu vontade de esbofeteá-lo. E disse arrogante:


— O senhor está enganado. Não quero me casar nem ser sua mulher. Eu poderia vir a ser
por conveniência: decidir entre ser sua mulher ou cair
nas garras de Lampião. Entendeu agora?


Ele continuava inalterável, irônico,
de um cinismo insuportável. Continuou:


 — Não,
não é isso. Não meta Lampião
nessa história. Seja sincera ao menos uma vez! Você chegou afinal à conclusão de que seus dois maridos não valiam nada comparados comigo. Iludiu-se anos e anos,
porque quis. Só agora
reconhece que eu era o homem que lhe servia. Os outros eram dois palermas.
Verdadeiros palermas!


O sangue me subiu à cabeça:


— Deixe meus maridos em paz! Diga suas
gabolices, mas respeite quem está morto!


Ele tornou a dizer no mesmo tom de segurança:


— Tive dúzias e dúzias
de mulheres, Pequenina. Levei toda a minha vida colecionando mulheres de todas
as cores e raças. Se fosse reunir os filhos que espalhei
pelo mundo, daria para abrir um orfanato. Mas...


Eu ironizei:


— Muito bonito, major. Muito digno de o
senhor dizer isso. Fica-lhe muito bem... Gostaria de saber se o senhor mantém o orfanato.


— Nunca suportei uma mulher mais de três meses. Você sabe por que, Pequenina? Sabe por quê?


Ao dizer isso, ele, de repente, me
agarrou, me sacudiu, furioso. Eu olhei para os lados, esperando que alguém nos visse. Mas a varanda estava deserta, na cozinha
preparavam o almoço, e Jorge se afastara. Eu gritei:


— O senhor me está machucando, major! Solte-me!


Em vez de responder, ele me apertou mais
ainda, quase me fazendo perder o equilíbrio,
e gritou:


— Não
solto, não. Saiba que nunca suportei mulher nenhuma
por sua causa! Você nunca
me saiu da cabeça. Levei minha vida toda como um idiota
possuindo mulheres que não
me interessavam, que só viam
em mim o dinheiro — entendeu?
Entendeu? E você casou
duas vezes, com dois palermas, cada qual que fosse mais palerma!


Eu tentei desvencilhar-me dele. Mas o
major tinha uma força muito superior à minha, e o mais que consegui foi dizer:


— Largue-me e deixe de falar em meus dois
maridos! Se casei com eles, foi porque quis, ora essa! O senhor pretendia que
eu tivesse ficado solteirona à sua espera? Tinha muita graça isso!


Ele agora me apertava de verdade, e eu
senti de repente que não desejava opor mais nenhuma reação. Era bom ser abraçada
por ele, tão seguro do que dizia. Na verdade, jamais
ninguém me abraçara daquela maneira — e pensei que ser amada por um homem
daqueles, mesmo que fosse para ouvir grosserias diárias, valia a pena. Não
fora sem razão que inúmeras mulheres haviam perdido a cabeça com o major —
e a minha decididamente já estava virada. 


Ele disse: 


— Você vai ser minha, Pequenina. Se quiser viver
comigo, eu me sujeito até a casar.


Dei-lhe um empurrão. Mas o major continuou firme, como se esperasse aquela
reação:


— O senhor devia ter vergonha de fazer uma
proposta dessas! Eu iria viver com um homem, largando seis filhos no mundo?


— Eu quero você, mesmo que tenha que suportar vinte enteados. Essas crianças nada têm
a ver conosco. Casamos e pronto. A vida deles é deles, a nossa é nossa.


Ele me olhava, esperando ouvir o que eu
iria responder. Os olhos de gato agora haviam perdido a cor esverdeada, eram
apenas dois olhos comuns, e ele me apertava tanto, que eu mal podia respirar:


— Diga: quer ou não quer?


— Quer casar comigo, disposto a aguentar
toda a minha filharada?


— O que eu quero é você,
Pequenina. O resto não tem nenhuma importância. Entendeu agora?


Claro que eu entendia. Ele gostava
realmente de mim. Por alguns instantes, minha cabeça começou
a rodar. Jamais imaginara que um homem como o major fosse capaz de amar como
qualquer outro ser humano. Para mim, ele sempre fora um homem rude — podia ser um bruto, mas naquela hora o
bruto dera lugar a um homem como outro qualquer. Por alguns momentos, a imagem
de Dinda surgiu na minha frente, a morte misteriosa de minha irmã. Como pudera, em outros tempos, suspeitar do major
Alexandre? Agora, eu caía em seus braços como o único
ponto seguro em toda aquela extensão
de terra que se desdobrava à minha frente. Era bom poder apoiar-se em
alguém mais forte, poder confiar em alguém depois de tanto tempo. Não era medo o que eu sentia, era uma enorme sensação de repouso, como se em toda a minha vida buscasse
apenas, durante noites de insônia,
de dias infindáveis, alguém com quem pudesse dividir a enorme responsabilidade de
viver. Foi por isso que, quando ele me abraçou de verdade, não
ofereci resistência, não lhe dei sequer um empurrão. Nada no mundo podia igualar-se àquele abraço.
Eu esperara toda a minha vida, desde menina, por ele. E nenhum dos homens a
quem amara me fizera sentir tão
segura, tão feliz e protegida. O mundo deixara de
existir, minha vida deixara de ter passado, princípio ou fim: a vida estava começando ali, naquele momento, com aquela parte de eternidade.
E agora eu tinha quase a certeza absoluta de que, durante toda minha existência, talvez tivesse amado o major Alexandre.


Como se o pensamento dele me acompanhasse,
ouvi sua voz, vinda de longe:


— Quanto tempo perdido, Pequenina, quanto
tempo perdido!... Poderíamos ter resolvido isso há tantos anos...


O rosto dele, corado, muito perto do meu,
emergia dos cabelos brancos que desmentiam a juventude que ele irradiava na
fisionomia. Agora eu o achava o mais belo homem no mundo inteiro e não podia compreender como não vira aquilo há mais tempo. 
















 


 


 


33


 


Foi assim que consegui arranjar meu
terceiro marido — o que
mais me daria trabalho. Naquela época,
não podia avaliar o que ainda faltava
acontecer na vida. Não reagi sequer, quando, dias após, resolveu ele que, antes do casamento, mandaríamos os meninos para colégios em Fortaleza nem disse palavra ao assentar que Jorge
passaria sempre uma parte do ano conosco. E justificava essa decisão:


— Sinto falta de crianças, aqui, Pequenina. Tenho uma mágoa imensa de não
ter tido filhos. Jorge é exatamente
o que eu queria que meu filho tivesse sido.


Não
discuti, porque estava, na verdade, muito atordoada. Antes de casar, ainda
voltei ao “Desterro”, revendo uma porção
de coisas que tinha necessidade de ajeitar. A fazenda havia sofrido muitos
estragos: currais e cercas destruídos,
o gado dizimado; nada ou quase nada restara daquela vez. O bando de Lampião deixara, como de hábito,
a sua marca. Arrumei eu mesma as malas de minhas filhas, despedi-me de todas,
como se as estivesse mandando para o caminho da salvação. Iam para um internato de freiras em Fortaleza — lá estariam a salvo, longe daquela vida de
terror. E, talvez, se Deus ajudasse, mais tarde, por lá mesmo, arranjariam maridos, casariam com
rapazes da cidade, não viriam morar em fazendas, sujeitas, toda
a vida, a sofrer. Madalena, que era a mais pegada comigo, chorou, exclamando:


— Eu virei todos os anos, mamãe, passar as férias
aqui. Acho que vou morrer de saudades.


Eu sabia que ela não morreria, porque ninguém na verdade morre de saudades. A distância acabrunha, mas o tempo tudo faz passar, e, em breve,
elas estariam tão habituadas ao novo gênero de vida, que não
quereriam mais regressar ao antigo. Por isso, não tinha remorsos em me separar deles todos. Era uma grande
verdade: uma mãe só consegue coragem para se separar dos
filhos quando tem certeza que é para o bem deles. Agora eu começava a compreender isso.


O major se encarregou do transporte,
providenciou a viagem, colégios,
e eu sentia que era bom ter novamente quem resolvesse todos os meus problemas.
Maria da Onça era do mesmo pensar ao ver os
preparativos. Mas, desconfiada como sempre fora, vez por outra me alertava:


— Deus queira que a senhora seja feliz. Às vezes, a gente pensa que está fazendo um grande negócio, às
vezes, nem é...


— Que Deus a ouça
— respondia levemente preocupada.


Porém,
agora não mudaria de ideia, não voltaria atrás
de maneira alguma. Dera minha palavra ao major, e nem mesmo a desconfiança de Maria me forçaria
a retirar a promessa feita. Até o padre Bernardino, ao saber, recebeu-me
com brincadeiras:


— Como, então,
resolveu casar mesmo? Eu não
lhe dizia? Mas não me diga que vai também enterrar o major. Ele precisa tomar cuidado, você já sepultou dois.


Ri, sem me ofender, e respondi no mesmo
tom:


— É o terceiro candidato à terra fria, padre Bernardino. Tenho fé em Deus que marido nenhum há de me enterrar... Se já fiquei viúva duas vezes, não
estranharei se vier a terceira. Prefiro isso a ir na frente...


O padre riu, batendo-me no ombro:


— O pior de tudo, Pequenina, é que sei que você está falando com toda a sinceridade. Pobre
major: se um dia ele chegasse a sonhar... Pelo amor de Deus, arranje seus
casamentos, mas não me envolva nisso... Para quando é o enlace?


Expliquei:


— Não
está marcado
ainda, padre Bernardino. Mas será perante o senhor. O major faz questão...


— Deus queira que este seja o último que você me obrigue a assistir.


Na verdade, não havia data certa, mas o major, diariamente, me dizia:


— Pequenina, precisamos resolver esse casório. Casamento que muito demora acaba se desmanchando.


Tinha a fisionomia fechada ao dizer
aquilo.


— É só o senhor marcar o dia — respondi eu.


Dois dias depois, chegava ele ao “Desterro” muito solene:


— Falei com o padre esta manhã. Ele pode fazer o nosso casamento ainda hoje a qualquer
hora. Você concorda?


Claro que concordava. 


Ele pigarreou, batendo com o cachimbo na mão para tirar o fumo:


— Tenho uma coisa a lhe perguntar: gostaria
de fazer uma viagem depois que nos casássemos?
Podíamos muito bem aproveitar, ir ao Recife,
Bahia, talvez até o Rio.


Arregalei os olhos. Viajar? Claro que eu
adoraria viajar. Conhecer outros lugares, sair daquele fim de mundo onde
nascera. Como sempre achara aquilo impossível,
perguntei:


— O Rio é tão
longe!... Como iríamos?


— De navio, é claro. Pega-se um navio em Fortaleza, demorando
nos lugares que quisermos.


— A ideia é maravilhosa. Certo que eu gostaria, sim.
Sempre tive vontade de conhecer outras terras. Deve ser tão diferente a vida em grandes cidades...


De repente, eu me via andando em ruas
movimentadas, cheias de carros, segundo ouvia contar. Nada de vacas e bezerros
nas ruas, nem cangaceiros atacando as localidades. Sim, eu bem que desejaria
conhecer o Recife, o Rio de Janeiro. 


O major, ao ver meu entusiasmo, disse:


— Faremos uma viagem maravilhosa. Você vai ver. Você vai adorar o Rio de Janeiro.


Ele devia ter razão. Mas, ao encarar, horas depois, a fisionomia austera do
padre Bernardino, na presença
das testemunhas estritamente necessárias,
pensava comigo mesma que ia precisar de muita coragem para enfrentar a nova
vida que ia conhecer. E, não
sei se pelo fato de ser a terceira vez que me casava, não sentia nenhuma emoção,
nenhuma tensão maior que me impedisse de raciocinar.
Minha vida devia estar chegando ao fim, pois nem mesmo uma cerimônia como aquela me tirava o raciocínio frio e demorado. As palavras de Maria da Onça não me saíam da cabeça,
como marteladas.


— “Às vezes, a gente pensa que está fazendo um grande negócio, às
vezes, nem é...”


E se não fosse?


***


Muito mais cedo do que eu pensava, vi que
o erro de um casamento deliberadamente tratado, como um grande negócio, ainda é mais grave quando ele realmente não redunda em negócio
nenhum. É bem
verdade que conheci um curto prazo de ilusão, porque, afinal, a viagem ao Recife, à Bahia, ao Rio, me agradou muito, ou
melhor, deu-me tempo de respirar, antes que as verdadeiras desilusões começassem
a desabar sobre mim como barreiras numa estrada. Sim, adorei ter conhecido
outras cidades. Gostei do Recife, de suas ruas simpáticas, do Capibaribe correndo manso por entre o casario. Gostaria
de ter nascido na Bahia e ali viver o resto de meus dias. Poderia haver lugar
mais lindo e romântico para se morar, no mundo inteiro, do
que a Bahia? Mas o Rio de Janeiro — meu Deus, deve ter sido um sonho! — eu jamais pensara que pudesse existir
coisa igual.


Ao desembarcarmos no Rio, num belo dia de
verão, o major, ao meu lado, envergava sua
melhor roupa, usava um chapéu
branco e tinha na boca seu cachimbo, numa atitude de quem se prepara para
enfrentar uma grande aventura. Eu olhava para tudo deslumbrada: para os morros,
o Pão de Açúcar, a baía
enorme, o mar muito azul e aqueles jardins lindos, tão bem tratados, que mais pareciam de brinquedo.


Hospedamo-nos num hotel muito luxuoso, no
Flamengo, onde casais bem vestidos entravam e saíam com frequência.
Havia estrangeiros no hotel falando línguas
que eu não entendia — e me divertia em observar também as pessoas, porque eram interessantes, muito diferentes
das que eu estava habituada a encontrar. Pareciam movidas a mola e todas tinham
muita pressa. Não se falavam umas com as outras. Ali ninguém se conhecia. Nosso quarto ficava olhando para o mar. De
um janelão, podia-se avistar toda a baía, cheia de navios e embarcações de toda espécie.
Lá embaixo,
filas intermináveis de carros passavam sem interrupção. Fiquei longo tempo à janela, vendo aquele movimento, sem
compreender para onde corriam todos aqueles automóveis.


Nos primeiros dias, senti-me atordoada e
levei algum tempo para aprender a andar na cidade. Logo acertei com a Rua do
Ouvidor, aonde o major me levou um dia. Enchendo-me a bolsa de dinheiro, o
major me largou:


— Nós
nos encontraremos mais tarde, neste mesmo lugar, às seis horas. Veja as lojas que quiser, compre o que tiver
vontade.


Assim mesmo ele fizera com Dinda, ela me
contara — e eu
repentinamente tive remorsos de, após
tanto tempo, haver, de certa maneira, ficado com o marido dela.


Mas, quando me apanhei com dinheiro na
bolsa, em plena Rua do Ouvidor, esqueci aqueles escrúpulos e achei o major o melhor de todos os maridos. Comecei
a andar pela rua, repleta de lojas, todas elas oferecendo coisas lindas, onde
mulheres, muitas mulheres entravam e compravam numa febre de gastar como jamais
vira igual. Naquela rua, muitas pessoas iam e vinham, ninguém se falava, e eu tinha que me desviar para não ser jogada ao chão.
Não podia atinar por que tinham tanta pressa
num dia tão lindo com tantas lojas bonitas para
olhar. Pareciam todos atarefados, apressadíssimos em alcançar
a eternidade antes de nós, os nortistas. Por que para onde, senão para a eternidade, marcharia toda aquela gente, como eu
também?


Passei a tarde inteira andando na rua,
para lá e para
cá, olhando coisas maravilhosas e, como
Dinda já fizera, comprei
tudo o que achei bonito, a começar
por um vestido muito elegante, que parecia ter sido feito especialmente para
mim. Sim, inegavelmente era bom estar casada com um homem muito rico. Se
pudesse voltar à minha
mocidade, certamente, entre um rapaz rico e um pobre, casaria com um rico.
Mesmo porque, blasfemava eu, lembrando-me de Dinda, era muito melhor ser
infeliz com dinheiro do que infeliz na pobreza. Mas, até aquele momento, não pensava em infelicidade, porque estava comprando,
comprando muito, tudo o que via, até guloseimas. Descobrira uma confeitaria
cheia de bolos, doces maravilhosos. De dentro, vinha uma música muito agradável,
e pessoas comiam sentadas em mesinhas, enquanto um homem tocava violino e uma
orquestra o acompanhava. Aqueles bolos cheiravam muito, e eu tinha vontade de
devorá-los. Nunca vira tão apetitosos doces em toda a minha vida.


Eu pensava com tristeza em como, ali, a
vida era diferente da minha vida no “Desterro”. Se tivesse nascido no Rio, certamente tudo teria sido
muito diferente. E pensava amargamente em como podiam pessoas, dentro de um
mesmo país, levar vidas tão opostas, como as do Sul comparadas com as do Norte.


Até no modo de apresentar-se achava-as
diferentes. As mulheres eram mais bonitas, mais elegantes, andavam mais depressa.
No entanto, todas me pareciam irremediavelmente tristes: uma tristeza que
procuravam esconder com pinturas, com joias e berloques, mas que nem por isso conseguiam disfarçar. Talvez, elas, como eu, se sentissem muito sozinhas
naquela cidade tão grande, cheia de gente que passava
sempre apressada, para lá e para cá, sem se falar nunca. Também os homens eram mais altos e mais bonitos que os nortistas, mas
nenhum deles me parecia capaz de aguentar a vida dura do Norte. Eram de outro
feitio, de outra raça, homens para viver somente em cidade calçada, com outro tipo de luta mais rendosa, onde o dinheiro e
o conforto compensavam o trabalho. Por isso, muitos nortistas abandonavam a
terra e vinham em busca do Rio e São
Paulo. Porque ali a vida era mais fácil
de ser ganha. A luta podia ser grande, mas oferecia recompensas maiores e
melhores.


Quando eu andava com o major, as pessoas
olhavam para nós dois, porque, na verdade, formávamos um estranho casal. Ele, de chapéu e bengala, muito alto, olhando para todos com seus olhos
de gato; eu, muito pequena, a seu lado, quase correndo para poder acompanhá-lo. Reparei que as mulheres, de uma maneira geral, olhavam
mais para o major. Só muito
depois concluí que
elas o achavam bonito. Percebi, também,
que, numa terra com tantas mulheres, quem tinha marido devia preocupar-se com
ele, porque
nunca vira tanta mulher solta na rua. Jamais imaginara que as mulheres
formassem uma legião tão
grande, e naquelas ruas elas eram muito mais numerosas que os
homens.


Visitamos o Jardim Zoológico, o Pão
de Açúcar, a Quinta da Boa Vista, tudo o que
havia de atraente. O major fazia questão
de que eu conhecesse o Rio. Ele ia apreciando e comentando:


— Não
acredito que exista um lugar mais bonito do que o Rio de Janeiro, Pequenina. Se
não fosse eu gostar tanto da fazenda, viria
morar aqui.


Sabia que ele nunca largaria o “Logradouro”,
como eu também jamais teria coragem de morar naquela
cidade, por mais bonita que fosse. Onde andar a cavalo? Onde plantar ou ter
sequer uma vaca para cuidar? Ficar sem fazer nada? Devia ser por isso que todas
aquelas mulheres iam para a rua na febre de comprar coisas. Era a terra que
lhes fazia falta, viviam enjauladas dentro de quatro paredes. Um dia, no Jardim
Zoológico, vi uma onça preta, quase igual à que Maria da Onça havia matado, embora bem maior. Havia gente apinhada em
frente à jaula.
As mães recomendavam, cautelosas, que as crianças saíssem
de perto, porque a onça mostrava os dentes e dava largas
passadas sem parar. Pensei em Maria, que, com quatorze anos, havia enfrentado
uma fera quase igual àquela, sem defesa nenhuma — e tanto ela, como Dinda e eu, pensávamos tratar-se de um gato. E aquelas mulheres tinham medo
da onça enjaulada. Certamente Deus tivera pena
de nós três
naquele dia.


Também
as crianças se apinhavam em torno de jaulas e
atiravam comida aos bichos. Alguns meninos jogavam bons petiscos. Os macacos
tinham água e comida com fartura. Pensei, com
tristeza, que, ali, os macacos passavam melhor do que as criancinhas do meu
sertão, que morriam à míngua,
muitas vezes à falta
de uma migalha de pão.


Muitas coisas que eu gostava de ver também me entristeciam — era uma diferença muito brutal, comparando com o mundo do qual eu viera. Não podia compreender porque estávamos, no Norte, tão
atrasados, enquanto ali havia tanta riqueza, tanta fartura. Até na maneira de as pessoas falarem notava-se
a abastança; na própria maneira de andar. Talvez aquela pressa com que se
moviam fosse a segurança de uma vida mais certa. Por que andaríamos depressa, lá no Norte, se a vida seria sempre a mesma e
não melhoraríamos nunca? Correr? Só para morrer. Aos poucos, ia percebendo uma
porção de coisas que não notara antes — o luxo excessivo, até mesmo no chão da cidade. Havia casas comerciais com o piso inteiro de mármore —
o mármore era muito caro, eu sabia. Porque
gastavam tanto com o chão em que pisavam e não mandavam mais recursos para nós, que nem estradas possuíamos... Trabalhávamos
também e não éramos tão brasileiros quanto os dali? 


O major, a quem dizia aquilo, concordava:


— É uma verdade, minha filha, é uma verdade. Mas que é que se pode fazer? Será sempre assim...


Eu não
podia entender, por mais que tentasse. Vi casas lindíssimas, residências
tão luxuosas, que jamais minha imaginação teria concebido coisa igual. Aquela gente devia viver num
mar de rosas, sem jamais saber o que era passar uma noite em claro com medo de
cangaceiros ou de ter suas casas destruídas
por bandidos. Não, por mais que me esforçasse, não
conseguia entender a diferença
entre o Sul e o Norte. Naturalmente, eu devia estar um tanto despeitada, mas a
verdade é que me
parecia haver naquilo um quanto de injustiça — mais
do que uma simples diferença.

















 


 


 


34


 


Bem mais depressa do que eu desejaria, a
nossa estada no Rio de Janeiro chegou ao fim. Passeios, teatros, festas e
cinemas, tudo isso foi terminando, e, um dia, o major anunciou que voltaríamos à fazenda.


De uma coisa eu estava bem certa: gostara
de conhecer aquela cidade, que nos abrira novos horizontes. Só uma coisa me entristecia: a
enorme, incrível diferença entre a vida daquela gente e a nossa. Voltar para o “Logradouro”,
agora, parecia-me voltar para o fim do mundo. Mas era preciso regressar.


A longa viagem de volta pôde passar em branca nuvem, mas a minha chegada ao “Logradouro”,
depois de tanto tempo, ofereceu alguma coisa de estranho.


Na verdade, naquela viagem, eu me
ausentara durante um tempo relativamente grande. Depois de ver tanta coisa
maravilhosa, enfrentar a fazenda era um contraste mais forte do que eu a princípio imaginara. Nunca as fisionomias dos empregados do “Logradouro” me pareceram tão feias — nem mesmo no tempo em que Dinda vivia.


Ao entrar na casa, em que, dali por
diante, devia passar o resto de minha vida, senti um choque. Só agora estava avaliando bem o que iria ser
minha existência, amarrada ao major, tendo que
obedecer àquele homem, porque o major dava ordens muito ríspidas e queria que elas fossem cumpridas.


Não
foi preciso muito tempo de convivência
com meu terceiro marido para verificar que aquele seria o mais difícil de suportar, pois era, antes de tudo, um temperamental.
Só falava
com outras pessoas em tom arrogante e extremamente rude. Aquilo me horrorizava.
Embora comigo não se atrevesse a tanto, as maneiras
bruscas do major me faziam mal. Dei-lhe a entender, de princípio, que não
concordava em ser tratada com arrogância
— e ele, felizmente, compreendeu isso
depressa. Mas era autoritário
por natureza, o que concorria para, mesmo sem querer, praticar certas coisas
que me aborreciam. Mas estava disposta a fechar os olhos a tudo aquilo: casara
sabendo de quem se tratava, não
tinha muito do que me admirar. Apesar de tudo, a vida em comum com aquele homem
ia ser muito difícil.


Os empregados que nos receberam tinham
aquelas caras que me metiam medo. Olhavam-me dos pés à cabeça, como quem olha para um estranho. Foi Aniceta quem salvou
a situação:


— Seja bem-vinda, D. Pequenina. Estávamos com saudades da senhora!...


Maria da Onça também
veio ao nosso encontro, enquanto um rapaz alto, magricela e pálido conduzia nossas malas para dentro da casa. Logo de início, achei que Maria estava mais magra, mais abatida. Ela não dizia palavra, mas, quando entrei no quarto e pudemos
ficar a sós, a fiel Maria foi logo dizendo:


— Eu estava louca que a senhora chegasse! Só fiquei aqui porque, afinal, a senhora
voltava, senão teria ido embora!


Olhei-a com surpresa. Ela foi explicando:


— São
esses empregados, D. Pequenina! Ninguém
sabe que espécie de homens são eles! Aqui tem muita coisa esquisita, que é bom a senhora saber...


O tom em que Maria falava era enigmático demais para que eu percebesse de que se tratava. Ela
prosseguiu, ajeitando uma medalha do padre Cícero que trazia amarrada ao pescoço:


— Só vendo para crer, D. Pequenina. Quando a
senhora estiver mais descansada, quero contar-lhe uma coisa, em que talvez não vá acreditar...


Suspirei:


— Então,
deixe-me ao menos repousar da viagem, Maria. Estou de fato exausta. Mas será que existe algo pior do que o que nós duas já passamos?


Maria revirou os olhos para o céu com ares misteriosos. Depois, dando um enorme suspiro,
baixou a voz:


— Tenho visto coisas nesses poucos tempos,
D. Pequenina, que a senhora não
pode avaliar! Coisas de arrepiar cristão!


Realmente eu não podia imaginar o que se tratava. Achei Maria muito
nervosa. Devia estar cansada depois de tantos anos de trabalho, trabalho,
afinal, muito mais duro do que o meu. Leal, durante tantos anos, à nossa família, Maria jamais tirara para ela o menor proveito. Agora,
que eu teria uma vida melhor, tencionava dar-lhe apenas a arrumação da casa, pois assim ela teria maior folga, e deixaria a
cozinha, que era um trabalho mais ingrato, com a preta Aniceta. Empregados não faltavam no “Logradouro”, e Maria poderia alcançar, afinal, o merecido descanso. Assim pensava eu quando de
volta para casa. Imaginava o que faria para encher o tempo, agora que todos os
meus filhos estavam fora, estudando, e eu teria dias folgados, uma vez que não precisaria trabalhar para ganhar a vida nem o sustento
dos meus. Tanto conforto iria até me fazer mal. Mas eu trataria de encher o
tempo de uma maneira ou de outra.


De fato, logo nos primeiros dias, notei
que havia muita coisa na fazenda precisando de minha assistência e necessitando de reparos, ou melhor, precisando da mão de uma mulher para endireitá-las. Eram cuidados que escapavam aos olhos do major.
Mandei, pouco a pouco, ajeitar a pintura, que estava estragada, consertar móveis, envernizá-los,
limpar as pedras de mármore, onde se viam manchas feias,
causadas pelo tempo, encerar todo o madeirame que precisava de consertos e onde
o cupim fazia casas. O major deixava-me ampla liberdade para endireitar aquilo,
achando talvez que eu me distraía:
na verdade, começava a procurar trabalho para matar o
tempo, porque a vida no “Logradouro” me pareceu, desde o primeiro dia, triste e
vazia. Eu, que estava mais acostumada no “Desterro”, sofria para adaptar-me depressa a outro gênero de vida. Em pouco tempo, via na casa uma infinidade de
objetos para arrumar. E o major concordava sempre, dizendo:


— Pode fazer como achar melhor. Você manda, a casa é sua.


Inegavelmente ele era bom nesse ponto.
Apesar de arrogante, comigo o major esforçava-se
por agir como um cavalheiro. Se praticava grosserias, eram involuntárias — disso, eu tinha certeza. Uma vez, ele me
disse intempestivamente:


— Você é muito educada, Pequenina. Não devia ter casado comigo.


Nunca imaginara que fosse educada, nunca
me considerara uma pessoa de boas maneiras.


— Você tem a natureza boa, é isso o que eu quero dizer. Eu tenho a
natureza de um bruto. Você não
vai ser feliz comigo por isso: porque a sua natureza é muito diferente da minha. Vai ser difícil nos entendermos, com um temperamento tão diverso do meu.


Estava claro que ele tinha razão, mas eu o
contradisse:


— Ora, não diga isso. Você não
é tão
mau como parece.


Ele não respondeu. Mas notei que ficara pensativo.


Ademais, pensava, dando de ombros, eu já passara da idade em que uma mulher sonha
com a felicidade. Chegara ao termo, àquele
ponto exato em que se é obrigado
à conclusão de que felicidade é coisa muito relativa e que depende mais de nós, da força
que fazemos para tentar ser felizes, do que mesmo de um marido, de
temperamentos e outras coisas. Por isso, o fato de ele ser homem rude pequena
influência representava no caso. Eu preferia o
major, com todas as suas grosserias, ao bando de Lampião, que continuava solto nos sertões, saqueando e matando sem piedade. Isso, se não fossem, naturalmente, os suspiros misteriosos de Maria,
pelos cantos, a sua cara enigmática
e assombrada. Alguns dias depois, chamei-a,= em particular:


— Maria, que aconteceu exatamente na minha
ausência? Por que tanto mistério?


Maria deu de ombros com o mesmo ar enigmático:


— Se eu soubesse, para dizer à senhora,
diria. A questão é que não sei direito.


E segredou, fazendo uma espécie de careta:


— É que não gosto da cara desses empregados. Não gosto, de jeito nenhum.


Deu-me vontade de rir, pela maneira de ela
falar.


— Bem, isso não é novidade.
Nunca simpatizei com nenhum deles. Mas é coisa muito antiga. O major sempre teve
gente assim para trabalhar com ele. Desde os tempos de Dinda, você bem sabe.


Maria baixou ainda mais a voz:


— Mas eu soube de umas coisas muito
esquisitas. Se a senhora também
souber, não vai achar graça nenhuma.


— Sou toda atenção, Maria. Conte tudo o que sabe.


Ela olhou para um lado e para outro, como
se vislumbrasse em cada canto um misterioso ouvinte. Depois segredou:


— Disseram-me que quase todos eles são homens procurados pela polícia.


Franzi as sobrancelhas. Aquela notícia era realmente muito desagradável. Ela continuou:


— Há deles com cinco, seis, sete mortes nas
costas.


Um frio mortal correu-me pelo corpo. Com
aquilo eu não contara. Ela continuou:


— Posso garantir à senhora como não estou mentindo. Já notou aquele que tem uma marca no rosto?


Eu não
reparara direito porque tinha horror em fixar a fisionomia daqueles homens.
Maria confessou:


— Pois é um assassino perigoso. Soube por Aniceta.
Já fez não sei quantas mortes. Ele não pode nunca voltar à cidade porque pegaria cadeia. Por isso, é que não larga a companhia do major Alexandre, que o protege, de
certa maneira.


Custava-me acreditar no que ouvia. Maria
alterava a voz:


— Já tem mais de trinta anos em companhia do
major. É a sua
mão direita, me disse Aniceta. É em quem o major confia mais.


Ao dizer isso, Maria olhava
misteriosamente para o chão
com um ar compungido.


Eu retruquei lentamente:


— Maria, o que você me está dizendo é uma coisa muito séria para uma mulher ouvir com tão pouco tempo de casada. Mesmo casada pela terceira vez.


— Por isso mesmo é que eu ajuntei que a senhora ia ficar
horrorizada quando ouvisse.


Sim, eu estava realmente assombrada com a
notícia. Era profundamente desagradável saber que meu marido tinha como empregados, ajudantes,
homens com crimes nas costas, procurados pela polícia. Isso, sem dúvida
alguma, não era admissível. No entanto, conseguia manter-me calma e raciocinar: se
o major tinha-os a seu serviço,
talvez precisasse deles. Mas para quê?
Na verdade, morar ali, com a fazenda bem defendida, exigia ter consigo homens
de coragem.


Mas seriam homens de coragem somente
porque viviam fora da lei e carregavam crimes nas costas? Por que o major não procurava gente honesta, se nos arredores não faltavam rapazes precisando de emprego?


Como adivinhando o que eu pensava, Maria
me disse:


— Aniceta vive aqui muitos anos, também cativa, por um crime que cometeu.


Não
quis acreditar:


— Que está dizendo, Maria? Até Aniceta?


— Aniceta também. Vive aqui porque tem o amparo da casa do major. Ela também...


Fitei-a novamente com o mesmo olhar
angustiado, e Maria pareceu assustar-se com a minha reação. Procurou acalmar-me:


— Não se assombre, D. Pequenina,. Eu não queria que a senhora soubesse disso, mas é melhor que saiba. O crime de Aniceta não foi cometido por ela, mas pelo filho; ela foi cúmplice sem querer. Ela me contou tudo. É uma história comprida. Por causa do filho, também vive cativa do major. Na verdade, ela não gosta do major...


Não
queria ouvir mais nada; aquilo me bastava.


Uma vontade de rir subitamente tomou conta
de mim. Ao ver-me assim, Maria, sem compreender, perguntou:


— De que a senhora está rindo? Não posso entender...


Eu também não compreendia. Mas sentia uma enorme
vontade de rir. Casara com medo dos cangaceiros e, pelo jeito, caíra nas mãos
de gente igual ou pior ainda.


Mas não externei meu pensamento. No entanto, sabia que Maria
pensava exatamente o mesmo que eu. Foi ela quem arriscou:


— Até acho bom a senhora ter certo cuidado...


— Que espécie de cuidado, Maria?


Ela pigarreou:


— Em não
se afastar muito da fazenda, como fazia lá no “Desterro”.


Levantei os ombros:


— Não
seja tola. Você também exagera. Nenhum deles iria matar a patroa. Eu sou a
mulher do major.


Maria meneou a cabeça:


— Bem, estou só dizendo para a senhora não fazer como fazia lá no “Desterro”. Afinal, isso aqui está cheio de homens perigosos. Não convém
à senhora passar os dias a cavalo,
metendo-se onde não deve, embrenhando-se pelos matos.


Reagi:


— Você está ficando nervosa. Pare com essas bobagens,
deixe de ouvir essas conversas de Aniceta. Senão acabará ficando apavorada...


Maria continuava com o olhar fixo num
determinado ponto do quarto. Resmungou:


— Antes fosse! Antes fosse! Mas não gosto da cara de nenhum deles. Desde que cheguei aqui, não arredo os pés
da casa. Não posso suportar esses homens. Não duvido nada de que, para matar, sejam piores do que
qualquer cangaceiro. É triste,
quando eu cismo com uma coisa!


Um ruído no trinco da porta fez com que nos calássemos. Era o major que entrava. Maria retirou-se, e eu
fiquei olhando meu marido vestido numa roupa de couro, de botas e chapéu, pronto para sair.


Ele falou:


— Pequenina, vou precisar viajar por um ou
dois dias. Tenho um negócio de urgência para resolver...


Imóvel
eu estava, imóvel continuei. Isso queria dizer que ele
ia ausentar-se, e eu ficaria na fazenda sozinha com todos aqueles criminosos.
Suspirei. Ele pareceu não notar. Continuava falando, mas, na
verdade, há muito
tempo eu deixara de escutá-lo.
Meu pensamento estava distante, muito distante. 
















 


 


 


35


 


As decepções não
custaram a aparecer. Se bem que não
pudesse chamá-las por esse nome — confesso que, por algum tempo, me iludi
com o major Alexandre. Eu procurava inconscientemente fechar os olhos para
aquilo a que Maria me chamara atenção.
Agora, porém, mais do que nunca, as caras estranhíssimas daqueles empregados me preocupavam. Eram realmente
repelentes. Todos falavam pouco. À noite, se reuniam numa espécie de taverna, um alpendre de sapé que ficava afastado da fazenda, e ali jogavam e bebiam,
como se estivessem num clube. Desde cedo, trabalhavam na fazenda, cuidavam da
lavoura, limpavam, plantavam, tratavam do gado como vaqueiros. Em tempos de
moagem e farinhadas, trabalhavam calados, como se o trabalho para eles fosse um
castigo e não um motivo para viver. De outras vezes,
sem mais nem menos, aprestavam-se para viagens, como se tivessem estranhas missões a cumprir. Com a continuidade, fui observando muita
coisa, que, antes, me passara completamente despercebida.


O major, de quando em quando, fazia também rápidas viagens sem nunca me dizer ao certo
para onde se botava. Ora dizia que ia à vila — eu podia saber depois que ele lá não
estivera; ora se ausentava quatro, cinco dias, sempre sem dar explicação clara, que eu não
pedia, por maior que fosse minha curiosidade.


Um dia, ao entrar numa sala, onde ele
gostava de ficar sentado, vi-o com um papel aberto diante dos olhos a examiná-lo detidamente. Percebi que se tratava do tal mapa que me
mostrara certa vez.


Antes que eu falasse, ele me chamou e
apontou:


— Veja, Pequenina, vou tratar de adquirir
essas terras.


Olhei o desenho. Num relance, percebi que
ele apontava um pequeno ponto para o lado esquerdo do Estado do Ceará, onde ficava a Serra da Ibiapaba.


— São
as melhores terras do Nordeste. Estão
em poder de gente que não as quer vender, mas vou lá ver se consigo negociá-las.


Não
entendia bem que espécie de negócio o major queria fazer, mas arrisquei:


— Para que você vai querer comprar essas terras, se ficam
tão longe e não vai poder nunca administrá-las? De que lhe servirão elas, se não
vai conseguir cultivá-las?


O major sentenciou:


— Quanto mais terras possui um homem, mais
poderoso ele fica.


Não
podia aceitar aquela espécie
de filosofia. Arrisquei:


— Para mim, a terra é como o homem que, não trabalhando, é inútil.
A terra só serve
quando está produzindo.
Acho que colecionar terras incultas é sinal de ignorância.


Ele não gostou da minha opinião:


— Sim, pode parecer, mas a Serra da Ibiapaba
é uma das maiores reservas do Nordeste. Quem
ficar dono daquilo não terá problemas para o resto da vida. É uma zona tão fértil, que nenhuma seca consegue destruir a
vegetação. Tem nascentes perenes.


Dei de ombros:


— Sei de toda a história da serra, que o padre Bernardino me contou. Por lá, andou o padre Antônio Vieira ainda nos tempos da Colônia. A zona é tão
boa, que os franceses, quando quiseram tomar o Norte, lá se instalaram, por terem achado o lugar
maravilhoso. Sei de tudo isso, mas não
é motivo para que você saia daqui, destes confins, para ir
comprar terras na Ibiapaba, se não
poderá colher
sequer uma espiga de milho que lá nascer. Não vejo nenhuma vantagem.


Como resposta, o major disse apenas:


— Já vi que você é uma mulher difícil de entender as coisas.


Dias depois — coisa estranha —, ele se preparou com roupas de couro,
mandou que os empregados se aprontassem, selou seu cavalo e avisou que ia fazer
uma longa viagem. Nessa viagem, gastou mais de um mês, com todos aqueles homens na sua companhia. Aquela foi a
primeira vez em que comecei a desconfiar de que os negócios do major não
eram muito lícitos. Por mais que me esforçasse, não
podia entender para que ele queria ser dono de meio mundo, metendo-se a
conquistar novos horizontes. Quando regressou, foi dizendo que tinha ido à Ibiapaba, numa viagem penosa, e comprara
uma fazenda enorme, nas baixadas da serra, que pertencia a um fazendeiro rico.
Ele mesmo me mostrou no mapa:


— Veja, essa área aqui toda me pertence. Adquiri esta fazenda, que pega a
melhor parte da serra.


Olhei para ele, grandalhão, queimado do sol, os cabelos brancos em contraste com a
roupa de couro escura, e fiquei sem compreender. Não podia sequer perguntar-lhe a verdade. Jamais poderia
penetrar no mistério que existia naquele homem. Os olhos de
onça, esverdeados, estavam fixos em mim, com
uma expressão de quase inocência. Por momentos, quis perguntar: e o fazendeiro? Que foi
feito dele? Mas a coragem me faltou, e continuei em silêncio, enquanto ele descrevia os encantos da Ibiapaba:


— O clima lá é diferente do daqui. Faz até frio. Que beleza! Nunca vi lugar mais
lindo na minha vida. Existem umas grutas que dariam para fazer o esconderijo de
muita gente. Que maravilha de grutas! Pena que você não
tivesse ido também; teria gostado muito. Uma viagem
maravilhosa. Viver neste mundo sem conhecer aquilo é o mesmo que não ter vivido!


Eu olhei de viés, desconfiada:


— Deus me livre de ir à Ibiapaba. Não estou mais para aguentar uma viagem dessas. Só muita vontade de comprar fazenda leva
homem a se largar daqui para aqueles confins. Prefiro saber que lá tudo é muito bonito, mas não tenho essa coragem...


O major estava realmente encantado com as
belezas que vira.


— Aquilo, sim, é lugar para se viver! Tinham razão os piratas franceses, quando se instalaram na Ibiapaba. É um lugar dos deuses! Que céu, que verde!


Mais um pouco, o major seria capaz de
recitar Casimiro de Abreu em honra da Ibiapaba. Felizmente ficou só naquilo. Quanto à transação que fizera, não
deu uma só palavra.
Pude ver, depois, na sua mão,
o documento da compra, a escritura da fazenda. Bem, pensei: quer dizer que o fazendeiro
realmente quis desfazer-se da propriedade. Pobre de mim — só muitos anos mais tarde eu saberia da
verdadeira história daquela fazenda. Mas, naquele tempo,
apesar de ter tanta experiência,
ainda acreditava que o major não
fosse o que vim dele a saber depois.


E assim foram, sucessivamente, várias coisas acontecendo, que cada dia me intrigavam mais.
Primeiro, as viagens; depois, começaram as queixas. Sim, foram as queixas que me fizeram abrir
os olhos. Porque, ao casar comigo, o major se esquecera de que estava casando
com uma pessoa em quem muita gente no vale confiava. Ele não notara infelizmente este pormenor, fora nosso casamento
decidido à pressa,
ninguém praticamente dele soubera. Mas, tempos
depois, quando, um dia, fui à vila, muitas pessoas me vieram
cumprimentar com ares visíveis
de quem dá condolências. Eram velhos amigos, pessoas que eu ajudara no tempo
em que vivia no “Desterro” — e foram sinceros no tom penoso de voz:


— Eu não
sabia que a senhora tinha casado com o major Alexandre...


Era como um arremedo de pêsames, se bem que não
tivessem coragem de dá-los claramente. Aquele “eu não
sabia” dizia
mais do que qualquer outra coisa. Eu era obrigada a fazer uma fisionomia
compungida e dizer com absoluta sinceridade:


— Sim. É verdade. Nunca pensei em me casar pela
terceira vez. Mas a vida tem dessas coisas.


Eles completavam:


— Para a senhora, era muito difícil viver naqueles confins sem marido para defendê-la... Com tantos filhos...


Sim, ainda bem que compreendiam, embora não lhes dissesse que, por mais que eu gostasse do major, não podia esquecer que era um homem estranho demais. Era,
entretanto, bom para mim, não
podia queixar-me: enchia-me as mãos
de dinheiro, deixava-me em absoluta liberdade de fazer o que entendesse. Estávamos casados há bastante tempo, não tínhamos sequer discutido. Ele realmente
gostava de mim, à sua
estranha maneira, à maneira
dos brutos. Mas eu não me podia conformar com as suas atitudes
em relação aos outros. Um dia, uma velhinha
procurou-me na vila, abordando-me à passagem, quando me encaminhava para a
igreja, a fim de falar com o padre Bernardino, que se encontrava enfermo. Ela
disse:


— D. Pequenina, preciso pedir-lhe um enorme
favor.


Era uma velhinha muito magra, sequinha,
que vivia numa pequena propriedade para os lados do Rio Grande, próximo ao “Desterro”. Chamava-se Anunciata, e muitas vezes meu pai tivera negócios com o marido dela. D. Anunciata, as mãos trêmulas,
enrugadas, me agarrou o braço
e explicou:


— Eu queria falar com a senhora, porque
talvez seja a única pessoa capaz de dar um jeito na minha
situação. Sei que a senhora casou com ele (ela
frisava o “ele”), mas não é igual
a ele.


Arregalei os olhos:


— De que se trata?


Ela continuou, a voz arrastada, tentando
explicar o melhor possível:


— Bem, acontece que, quando meu marido
morreu, deixou uma terrinha para nós.
Pediu que não vendêssemos, porque aquilo seria a garantia da minha velhice,
serviria para minhas filha, porque, a senhora sabe, D. Pequenina, eu só tenho filhas, não tive um só filho homem...


Sim, de fato, eu sabia. Eram seis moças na casa de D. Anunciata, todas se encaminhando para
solteironas — por
que onde achar homem para casar com tanta moça? Infelizmente, a velha não tinha ninguém
por ela, já que as
mulheres não lhe serviam de nenhuma defesa. Conhecia
bem aquele problema.


Ela continuou no mesmo tom:


— Aproveitando-se disso, de saber que não há um só homem lá em casa para nos defender, seu marido
mandou passar uma cerca na minha propriedade, da noite para o dia, avançando nas terras que, por direito, me pertencem.


— Será possível!
— exclamei indignada. Ele não tem o direito de fazer isso!


Ela continuou, mais animada:


— É verdade, D. Pequenina. No outro dia,
quando acordamos, a cerca estava quase em cima da casa. Foram aqueles capangas
dele que fizeram o trabalho durante a noite. A senhora não queira saber o que sofremos. Não tenho dinheiro para pagar um advogado. Não tenho ninguém
por mim; a única coisa que possuímos no mundo é aquela terrinha para plantar, tirando dela
para comer milho, feijão, batatas, o que nos ajuda a viver. Com o
major nos tomando a terra, como nos poderemos aguentar?


— Ele vai devolver-lhe a terra, D.
Anunciata, esteja sossegada — disse eu com segurança. Isso não
é coisa que se faça. Mas a senhora tem certeza de que foi ele?


— Tenho, sim, senhora. Porque, dias depois,
ele mandou me oferecer dinheiro para comprar o resto da terra e a casa. Mas eu
não quero vender. Onde irei morar?


— Custo acreditar que seja verdade, D.
Anunciata.


A velhinha, agora, se agarrava comigo:


— Ah, minha filha, tenho muita pena de lhe
dizer isso, mas o major não
é o marido que você merecia. Tem feito dessas com muita gente
sem defesa, com muitas viúvas
aqui no vale. Agora chegou a minha vez. Não
é à toa que está tão
rico, dono de tanta terra. Desse jeito, qualquer pessoa fica rica, tomando o
que é dos
outros.


Eu sentia uma pressão inexplicável
na cabeça, uma vontade de dizer uma porção de verdades ao major. Podia admitir tudo, menos que se
explorasse a velhice e, pior ainda, uma pobre viúva sem amparo.


Ela continuou com a voz macia:


— Dei graças a Deus quando a senhora casou com ele; isto é, quero dizer, tive muita pena, mas, sabendo quem a senhora
é, pode ser que dê um jeito nos negócios dele, pelo menos evitar que faça dessas coisas com a gente. Ninguém pode reagir, porque ele tem os capangas. Quem é que vai se meter com aqueles capangas?


Sim, os capangas do major metiam medo àquela pobre gente. Agora começava a entender por que fazia tanta questão de manter consigo aqueles homens fora da lei. Quando a
velhinha, afinal, se afastou, percebi que, dali por diante, ia começar a luta para mim — porque não podia admitir, em hipótese alguma, estar casada com um homem que tirava o
sustento das viúvas. Preferiria estar casada com um ladrão, com um reles ladrão
de quintal, mas aquela espécie
de banditismo não perdoaria nunca.


A queixa de D. Anunciata muito me iria
fazer sofrer. No entanto, depois dela, vieram muitas outras. Mas esta primeira
foi a pior que tive de enfrentar. Ao chegar ao “Logradouro”,
fui direto ao major. Ele estava no alpendre, deitado numa bonita rede branca,
de largas varandas, olhando a tarde que caía.


Sentei-me perto, numa cadeira de balanço, largando a um canto o chicote e uma pequena bolsa.


Ao me ver chegar, meu marido perguntou:


— Alguma novidade na vila? O padre melhorou?


— Não,
o padre Bernardino não melhorou. Aliás, não
o vi direito. Encontrei D. Anunciata no caminho e estivemos conversando.


— Sim? Não diga...


O tom de desinteresse dele quase me
desarmou. Mas continuei firme:


— Você não
vai mexer com o pedacinho de terra daquela velha viúva. Vai devolver o que é dela, não vai?


O major mostrou-se muito surpreso:


— Não
tomei coisa nenhuma dela, minha filha! Você está sonhando!


Eu estava pouco disposta a brincadeira:


— Você mandou avançar a cerca no terreno da velha, uma pobre que não tem um filho que a defenda. Você sabe como se chamam as pessoas assim, que
roubam de viúvas? Ladrões. São
os piores tipos de ladrões que existem no mundo. Porque a quem
rouba de uma viúva, fique sabendo, Deus não perdoa nunca. Eu já lhe disse isso uma vez.


Ele não pareceu impressionar-se:


— Aquela velha é maluca, Pequenina! Andou lhe enchendo a
cabeça de coisas. Não tomei terra nenhuma dela. Aquela terra era minha. Foi ela
quem avançou a cerca para plantar milho. Eu apenas a
recoloquei no devido lugar, porque a cerca estava toda caída, e ela avançando
no que era meu.


Encarei o major sem entender que espécie de metal haveria no lugar do coração daquele homem:


— Você devia ter vergonha, muita vergonha de dizer
tal coisa. Um homem tão rico a querer tomar à força
um pedacinho de terra de uma pobre viúva,
com seis filhas solteironas. E, ainda por cima, manda seus homens ameaçá-las com a venda da casinha onde moram.


Subitamente ele se levantou, chegou-se
perto de mim, com a fisionomia fechada, as sobrancelhas juntas, uma carranca
que nunca lhe vira antes:


— Eu quero avisar-lhe que não se meta nos meus negócios. Faço
e sempre fiz o que entendo neste lugar. Sempre fiz meus negócios sem mulher nenhuma se meter no meio. Fica bem claro
assim?


Levantei-me indignada, resolvida a tomar a
defesa da velha:


— Posso admitir que você roube, mas não que roube a terra de uma pobre viúva sem defesa. É a pior espécie de rapinagem que posso conceber neste mundo. Perdoe por
lhe dizer isso com tanta franqueza, mas é horrível!


Ele de repente adquiriu o olhar de um
tigre raivoso, as órbitas saltadas e, furioso, foi avançando para mim:


— Pois guarde sua opinião para você mesma! Faço o que entender, está ouvindo? E não me fale mais naquela velha maluca, senão você se arrepende! Estou avisando!


O sangue quente de minha avó fervilhou dentro de mim. Falei com toda a
arrogância de que seria capaz, como se
enfrentasse um menino e não
a fera que estava ali.


— E modifique o tom de voz quando falar
comigo: não sou nenhuma mulher à toa para você dizer que me arrependerei. Você vai devolver a terra da velha; não é sua! A
velha é minha
amiga, meu pai teve negócios com o marido dela, quando vivia. Se
eu permitir que você avance
no que é dela,
estarei também compactuando com um crime que não quero cometer! Entenda bem, isto é um crime! É roubo!


Repentinamente, senti a mão pesada do major baixar sobre mim, e as pancadas fortes de
dois bofetões. Eu nunca havia apanhado de homem
nenhum na minha vida, só de meu
pai, quando muito pequena. Fitei-o de boca aberta, sem entender a princípio que estava sendo surrada. Na verdade, não podia acreditar que ele tivesse tido aquele atrevimento.
Sem dizer mais nada, agarrei o chicote, olhei para ele muito firme e respondi:


— Quero que você compreenda que não sou mulher para apanhar de homem nenhum. Posso apanhar
uma vez, mas na segunda quem sairá perdendo será você!


E, sem mais palavras, me afastei com toda
a dignidade possível, passando na saída pela porta da cozinha. Chamei Maria com voz alterada:


— Maria, venha comigo! Sele dois cavalos
depressa!


Ela imediatamente obedeceu e acompanhou-me
em silêncio. Só mais adiante, ao perceber que tomávamos o caminho do “Desterro”, perguntou:


— Que é que a senhora vai fazer no “Desterro”,
uma hora dessas, já quase
de noite?


Eu estava tão furiosa, que respondi, sem pensar:


— Vou ensinar ao major que não sou mulher para levar surra mais de uma vez. A gente
apanha da primeira, porque está desprevenida. Mas apanhar a segunda é falta de vergonha. Dinda dizia isso e
tinha razão.


Maria concordou:


— Também
não admito que uma mulher apanhe do marido.
O pai da senhora nunca levantou a mão
para dar na mulher.


Resmunguei, procurando controlar-me:


— Nunca tinha apanhado na minha vida, Maria.
Na nossa família, nunca se viu disso. Mas, se eu não der um ensino ao major, não apanharei somente esta vez. Na próxima, ele me fará saltar os dentes, porque deu com força. Não
foi um bofetão comum. Estou com os queixos em péssimo estado!...


Maria começou a rir. Eu, de súbito,
também achei que isso era o melhor, e, dentro
em pouco, dávamos risadas:


— Afinal, Maria, uma surra até que deve ser divertido. Mas, por via das dúvidas, passarei alguns dias no “Desterro”.
Será até bom, porque cuidaremos de ajeitar a
fazenda, que precisa ser zelada.


E, sem pensar em mais nada, galopamos
depressa, enquanto o “Logradouro”, com seu dono temperamental, ia ficando para trás. 
















 


 


 


36


 


A estada no “Desterro” foi proveitosa em todos os sentidos,
porque passamos, eu e Maria, vários
dias ajeitando muita coisa da casa que ficara abandonada. Limpamos, varremos,
consertamos o que havia sido depredado quando da passagem dos cangaceiros. Eu
havia deixado um morador tomando conta das coisas, mas o homem, carregado de filhos, apenas
vigiava sem o menor interesse em zelar o velho casarão. Remexi em tudo o que encontrei intacto, arrumei trastes
e destruí inutilidades,
como há muito
pretendia fazer, mas faltava-me tempo. Um dia, confessei a Maria:


— Foi até bom, porque não vou mais deixar essa casa ficar em estado de abandono.
Vez por outra, virei aqui.


Maria arriscou, não sem ironia:


— Ela precisa estar sempre arrumada, porque,
quando o major tentar outra surra, a senhora tem pelo menos para onde correr.


Não
achei graça. Fazia já quinze dias que saíra de casa, e o major não dava sinal de vida, como se estivesse ignorando a minha
ausência. Um dia, porém, surgiu no terreiro um de seus capangas. Agora não trataria mais aqueles homens por empregados, mas,
sim, de capangas. Era um homem atarracado, com uma cicatriz no rosto,
visivelmente um corte muito grande que lhe estragara uma boa parte da face.
Chamavam-no por isso mesmo de Marcado, e era o que, segundo Maria, tinha não sei quantas mortes nas costas. Ele apeou, dirigindo-se a
mim, numa voz que mal pude entender, tão
mal digerido era o português:


— O major mandou perguntar se a senhora já acabou de arrumar as coisas aqui na
fazenda.


Bem, pelo menos ele dava sinais de vida. Não tinha também
vontade de mostrar ao empregado que havíamos
brigado:


— Diga ao major que há muita coisa para consertar por aqui e não sei quando poderei voltar. Estou ajeitando tudo.


O homem tornou, na mesma voz engolida,
mastigada:


— O major mandou dizer que, se a senhora
carecesse dele ou de qualquer um de nós
para ajudar, mandasse dizer, que ele mandava o que fosse preciso.


— Diga ao major que muito obrigada. E que eu
mando perguntar se aquele caso que ele ficou de resolver já foi decidido. A pergunta pede resposta.


O homem montou a cavalo, partiu,
desaparecendo pelo atalho. No dia seguinte, tornava a voltar com a resposta.
Desceu do cavalo, com a mesma cara feia, cheirando a fumo, e falou:


— O major mandou dizer que aquele caso ainda
não foi decidido. Mas, se a senhora fazia
muita questão, ele dava um jeito. Mas que não era do gosto dele resolver casos assim. Só se a senhora fizesse muita questão.


Eu olhei o homem, que continuava impassível:


— Diga ao major que eu faço muita questão.
Para mim, tem muita importância
aquele caso.


Igual a um surdo, indiferente e duro, o
portador montou, tornou a esporar o cavalo e, sem se despedir, foi-se embora.
Maria, que atrás de mim assistia à cena, falou:


— Desculpe eu dizer, D. Pequenina, mas a
senhora tem um gênio de cobra.


Arregalei os olhos, surpresa:


— Como pode dizer uma coisa dessas, Maria?


Ela, porém, não
se conteve:


— Não
está vendo
que o major está se
humilhando, já mandou
aqui um portador duas vezes? Tem lá marido no mundo que aguente isso? Se fosse
outro...


Fui positiva:


— O caso da velha tem que ser decidido,
Maria. Se não for assim, ele tomará aquela terra. Lembre-se de que é uma pobre viúva, não
tem ninguém por ela. Imagine se fosse conosco aqui
no “Desterro”, o major a querer tomar a terra que tínhamos para viver. Você sabe o que é que a terra representa para nós? Acha que é correto avançar na terra de uma infeliz viúva, deixá-la
na mais completa miséria?


Maria persistiu:


— Sim, eu sei que é errado. Mas nunca pensei que a senhora
tivesse um gênio tão forte.


Dei de ombros:


— Não,
Maria, não tenho. Mas o major está me ensinando. Contam que a vida ensina
também. Ou, talvez, quem sabe, tenha mesmo
puxado à minha
avó, que,
dizem, era muito geniosa. Deus queira que eu me transforme. As mulheres de gênio forte são
as que vivem melhor, estou convencida disso. Mulher de gênio manso só vem ao mundo para sofrer. Eu devia ter
aprendido isso um pouco mais cedo...


Maria, porém, não
se conformava com aquela resposta. Na sua humilde opinião, eu devia ter dado logo por terminada a questão. No dia seguinte, novamente veio o estranho portador do “Logradouro”:
o homem, cada vez que aparecia, se tornava mais repelente, a cara mais curtida,
mais estragada. Falou no mesmo tom de alheamento como se fosse uma simples agência telegráfica:


— O major mandou dizer que o caso foi
resolvido. Mandou perguntar também
quando é que a
senhora queria voltar.


— Diga ao major que estou esperando por ele.


Sem outro comentário, como de costume, o portador se foi embora. E só dois dias depois o major aparecia, montado
num belo cavalo, com ares de poucos amigos. Vestia um gibão com chapéu
também de couro, para protegê-lo do sol. Apeou, veio caminhando em direção à casa,
a largas passadas, arrogante. Quando o avistei, procurei não demonstrar uma grande surpresa. Ele falou ríspido:


— Você bem merecia uma surra para aprender a não me levar ao ridículo.


Fiquei em silêncio. Ele prosseguiu, carrancudo:


— Uma surra mesmo, bem dada. Você é do tipo de mulher que só se endireitaria apanhando muito.


— O senhor se esquece, major, de que não sou do tipo de mulher que gosta de apanhar de marido.
Pode ser que exista no mundo alguma desse tope, mas eu não. Já lhe disse que uma mulher só apanha do marido duas vezes se não tiver vergonha.


Ele rosnou qualquer coisa que não entendi e volveu, ríspido.


— O caso da velha está resolvido. Tanto escândalo por causa de uma velha estúpida!


— O senhor se esqueceu, também, major, de me pedir desculpas. Não fui acostumada a apanhar de ninguém. Poderia admitir que me batessem se ao menos houvesse razão para isso. Não
fiz nada errado, apenas lembrei que não
devia tirar a terra de uma pobre velha.


Ele sacou o cachimbo do bolso, acendendo-o
sem me olhar. Depois, rindo, disse:


— Vamos, vá arrumar suas coisas. Deixe de palhaçadas. Faz mais de quinze dias que está metida aqui. Não pensei que tivesse gênio tão
forte. Afinal, não fiz nada de mais. Você é que não quer compreender.


Realmente! Ele não fizera nada de mais; eu não queria compreender... Dali por diante, eu procuraria
dar-lhe a certeza disso.


***


Algum tempo depois, a história da velha Anunciata se espalhava, porque no vale tudo se
sabe. Uns comentavam com os outros, e não
havia uma só pessoa
que não falasse do ocorrido. Comecei, então, a ser perseguida por gente que se apegava a mim,
clamando por justiça. No princípio, aquilo me deixou apenas preocupada, mas,
depois, começou realmente a me atemorizar. Quase todas
as pessoas que moravam nas redondezas tinham uma queixa a fazer contra o major.
Por que, pensava eu, eles não
tomaram providências antes de eu me casar? Perguntava-me
por que aqueles casos jamais haviam vindo à tona. Se o major tomava o alheio, por que
não recorriam às autoridades, não
se reuniam todos contra ele? Para que existiria naquele lugar um juiz, senão para isso, para poder defender os que eram ofendidos? Ao
interrogar as queixosas sobre isso, elas — porque eram geralmente as mulheres que me
procuravam — respondiam
sempre:


— A justiça não nos daria razão. O poder está todo na mão do major. Ele é a justiça: manda e desmanda.


Os casos se foram avolumando de tal
maneira, que eu precisaria ter um diploma de advogado, se quisesse conseguir
que meu marido devolvesse o de que se havia apropriado por meios ilícitos. Aquilo seria quase impossível — a não
ser que o matasse. Tão apavorada fiquei com aquela situação, que, um dia, resolvi procurar o padre Bernardino e
contar-lhe o que estava sucedendo. O padre me ouviu calado sem querer
acreditar. Quando acabei de expor-lhe tudo, insisti:


— Mas por que ninguém reclamava antes, padre? Por que nunca se divulgou isso,
e, agora, eles vêm recorrer a mim?


O sacerdote respondeu com um pouco de
dificuldade:


— Talvez porque confiam em você, Pequenina, porque sempre os ajudou, de uma maneira ou de
outra.


Eu o olhei alarmada:


— Mas não posso fazer nada, padre Bernardino! Todos se queixam de
terem sido enganados! Como posso obrigar um homem como o major a devolver tudo
o que tomou dos outros, se sou apenas sua mulher? Para conseguir a devolução das terras da velha Anunciata, tive que passar quinze dias
escondida no “Desterro”. Não vou passar a vida fazendo pirraças a meu marido para que ele entregue o que roubou! E
naquela ocasião ele quase me agrediu.


— Sinto muito, minha filha, mas tem que
fazer o que estiver ao seu alcance. O que for possível você tem obrigação de conseguir, porque a justiça está a serviço do major, sem dúvida
alguma.


— O senhor quer dizer que o juiz... até o juiz?


O padre baixou a voz:


— Filha, moro neste lugar há muitos anos. Nunca consegui descobrir como
o major enriqueceu. Para mim, isso sempre foi um mistério. Mas, também,
sou como São Tomé: só digo
que um homem é ladrão se o vir roubar. Como posso acusar sem provas?


— Mas por que nem ao menos essas histórias se propalavam? Por que essa gente não denunciava o que ocorria? Por que eu não soube antes? Sempre desconfiei dos negócios do major, mas não
a tal ponto...


O padre olhou-me fixamente. Pensou um
pouco antes de responder:


— Todo mundo vivia amedrontado. Talvez
houvesse sofrido ameaças. Não foi você mesma quem contou que os homens que
trabalham para ele são tipos fora da lei?


— Sim, talvez seja isso. O senhor pode estar
com a razão. Mas que sorte de ameaças eram feitas?


O silêncio do padre me deixou angustiada. Ele vivia agora sentado
numa cadeira de balanço, de onde não se levantava senão
para celebrar a missa e fazer seus batizados. Insisti:


— Que sorte de ameaças? O senhor acha que...


O silêncio em que permaneceu foi mais eloquente do que qualquer
palavra. Exclamei, horrorizada:


— Oh...! Não! O senhor, então,
acha que ele seria capaz de mandar matar... ou de ameaçar de morte!...


— Minha filha, não pense nisso. Só se pode julgar uma pessoa tendo provas, e
talvez muita coisa seja exagero... No entanto, o que você puder fazer em benefício dessa pobre gente, que foi prejudicada pela ambição desmedida do major, será útil.


Eu me senti pequena, perdida, muito
infeliz. Comentei:


— A gente casa para ver se tem sossego, mas
aparecem outros problemas piores. Nunca imaginei que houvesse de casar com um
ladrão de terras. Pensei em tudo, menos nisso!


Como se não me ouvisse, o padre falou:


— Tenha cuidado com seu marido, Pequenina.
Depois do que você me
contou, começo a temer por você. Pode ser capaz de alguma violência, fazer qualquer coisa que possa prejudicá-la Não
vá teimar
com ele, deve ser um homem de gênio
muito forte.


O padre tinha razão, mas os pedidos de socorro eram tantos, que
eu, afogada neles, sem saber o que fazer, vacilava entre a consciência pesada e o dever de manter um casamento, que, afinal,
aceitara de livre e espontânea
vontade.
















 


 


 


37


 


Ia, assim, aparecendo, pouco a pouco, um
rosário de queixas e problemas que se
avolumavam em progressão assombrosa. Sim, agora acreditava que o
major empreendia suas manobras mediante ameaças, usando a força
de que era capaz. Aos poucos, se ia apropriando das terras dos mais indefesos,
e não era à toa que, no mapa, seus domínios se estendessem por vários municípios.
Um dia em que ele havia saído,
abri a gaveta onde costumava guardar aquele mapa e examinei-o cuidadosamente.
Era um desenho muito bem feito: ali estava o Boqueirão dos Orós,
a fazenda, tudo o que pertencia ao major. Marquei com um lápis os pontos que apontavam como terras tomadas por ele:
meu Deus, era quase tudo! Quantas viúvas,
quantos fazendeiros pobres haviam sofrido a opressão do major? As fazendas sobre que eu recebia maiores
queixas eram próximas do “Logradouro”, e podia bem imaginar o que ele andava
fazendo por mais longe, para os lados da Ibiapaba.


Certa vez, quando ele estava mais bem
humorado, arrisquei:


— Alexandre, se você morrer antes de mim, vou ter que contratar
um advogado para devolver as fazendas que você andou tomando das viúvas!


Ele franziu as sobrancelhas:


— Pequenina, nós havíamos
combinado não falar mais nesse assunto. Nunca tomei
terras de viúva nenhuma. Comprei algumas para auxiliá-las.


Eu o fitava tão calmo, fumando cachimbo, deitado numa rede, a se balançar, com ares de absoluta consciência tranquila:


— Afinal, você já sabe que terra tomada de viúva dá um azar horroroso? Deus não perdoa. O castigo vem, mesmo que custe.


Ele tirou uma cachimbada, o ar distante,
mudou de assunto:


— Mandei comprar uma vitrola para a fazenda.
Deve chegar por estes dias. Vem com uma porção de discos. Sempre tive vontade de possuir uma vitrola bem
grande. Será que
você vai
gostar?


Claro que eu gostaria. Achei a ideia
maravilhosa. Ele continuou:


— A vida aqui é muito triste para você. Tendo uma vitrola, deixará de pensar nessas viúvas. Onde é que essas mulheres lhe contam tantas histórias? São
todas umas mentirosas, estúpidas!
Detesto as viúvas: nunca tive pena de viúva!


Depois, caindo em si:


— A única
que suportei foi você!


Eu tinha vontade de dizer que detestava os
homens estúpidos também, porém
me calei. Ele continuava a se balançar
na rede, com ares de grande senhor:


— Eu gostaria, Pequenina, que você entendesse que não quero que se meta nos meus negócios. Estou acostumado a resolver tudo sozinho, nunca me
dei mal com isso. Se queremos viver bem, será interessante que você aprenda isso logo de começo.


Sim, claro que eu entendia. Não me podia, porém,
conformar em estar casada com um ladrão
que se balançava numa rede, calmamente, enquanto suas vítimas me pediam auxílio
e socorro. Como se quisesse mudar de assunto, falou:


— As obras do açude de Orós
foram definitivamente suspensas. O Governo está mandando retirar as máquinas, todo o material. O vale vai cair na estagnação outra vez.


— É uma lástima —
disse eu, custando a acreditar.


— Vão
ficar enterrados milhares de contos de réis
com todo o trabalho perdido; além
da obra, que nunca mais levarão
adiante. Só fizeram
tomar as nossas terras à toa,
sem concluir coisa alguma. Uma grande quantidade de máquinas não
vai poder ser retirada, e a ferrugem devorará tudo.


A rede ia para lá e vinha para cá. Ele continuou como se estivesse falando sozinho:


— A construção desse açude
iria melhorar a vida de todo o vale. O desemprego também prejudicou muita gente que trabalhava na construção. Mas isso é o menos: o pior será o abandono em que ficará eternamente a região.


Como eu não falasse, ele perguntou:


— Não
ficou satisfeita com a notícia
da vitrola? Eu pensei que você fosse aprovar a ideia.


Claro que eu ficara. Dias depois, chegava
a vitrola, protegida numa caixa de madeira. Colocada a um canto da sala, foi
uma verdadeira festa na fazenda... Naquela mesma noite, começou a funcionar. A sala se encheu de gente, todos procurando
ouvir as músicas. Os empregados do major mantinham-se
a uma distância respeitosa. Um deles, porém, aproximou-se e me pediu para pegar no móvel e olhar como era por dentro. Aniceta, sentada perto, não acreditava no que via. Durante vários dias, aquele fenômeno
me fez esquecer os problemas das terras. Na verdade, eu estava encantada com a
vitrola e com os discos — achava uma coisa maravilhosa poder ouvir músicas vindas de tão
longe, como se as orquestras estivessem tocando dentro de minha própria casa. Por mais que quisesse, não podia entender como se conseguia uma invenção daquela natureza. Realmente, o major não poderia ter me dado melhor presente. E assim o tempo ia
passando, eu esquecia um pouco meus problemas. Talvez fosse essa realmente a
intenção dele: lançar no esquecimento as viúvas, as terras tomadas.


Um dia, estava na sala, quando ouvi um
barulho de tiros. Corri para a varanda. Pela estrada, vinha um homem a cavalo,
levantando os braços em sinal de paz, enquanto um empregado
do major apontava a arma. Gritei:


— Não
atire! É gente
de paz!


O homem se chegou e, ao avistar o
empregado, bradou:


— Onde já se viu fazer fogo sem saber em quem está atirando? Por pouco, não me matou!


O empregado se desculpou:


— Tenho ordem de atirar em toda pessoa que
passar pela cancela sem bater.


Mas o rapaz replicou, enérgico:


— Pois isso não é ordem
que se dê. Diga ao major que isso não é maneira
de receber quem vem à sua
fazenda. Vim apenas fazer uma visita!


Dizendo isso, desceu do cavalo e se
encaminhou para a varanda. Era um rapagão
desempenado, bonito, usava uma farda verde-oliva. Só quando chegou muito perto de mim, foi que
reconheci meu filho mais velho.


— José!...


— Mamãe!...


Seria mesmo meu filho aquele homem alto,
bonito, que eu vira sair rapazinho ainda? Estava agora barbado, muito mais alto
do que eu. Ele me abraçou, tirando o boné:


— Mamãe,
vim me despedir, vou partir para o Sul com as tropas de Juarez. Vim escondido,
não posso ser visto aqui. Mas não queria deixar de ver a senhora.


— Partir? Então você vai mesmo?


Eu sentia vontade de chorar. José me olhou:


— Sim, mamãe, é necessário. A revolução
precisa ser feita. Se não houver homens de coragem, ficaremos
sempre assim; daqui para pior.


Eu balbuciava, chorosa:


— Meu filho, não acredito em revoluções.
As revoluções nunca terminam bem, sempre morre tanta
gente. E as coisas continuam depois do mesmo jeito, talvez piores...


— Não,
mamãe, essa revolução precisa ser feita. Agora é diferente. Não tenha receio, que não
é uma revolução como as que a senhora lê naqueles seus livros; é uma luta para mudar um governo por outro
melhor. Há muita
gente seguindo Juarez. Estamos escondidos, porque infelizmente a revolução tem que ser feita assim. Passaremos muitos dias nos
matos.


Eu olhava meu filho, tão bonito, tão
jovem, e só tinha
vontade de chorar. Quando a gente tem um filho, só se lembra de que um dia ele poderá ir para a guerra quando chega essa hora.
Desandei a chorar como uma tola. José,
porém, me consolava:


— Ora, mamãe, que tolice, eu não
vou morrer! Se fosse assim, nunca ninguém
entraria para a carreira militar. Tomar parte numa revolução não quer dizer que a gente vá se acabar.


Em vão,
eu tentava enxugar as lágrimas. Persistia no meu ponto de vista,
obstinada:


— Gosto de Juarez, mas não queria que você fosse com ele. Sei de tudo, dizem que está com a razão, mas preferia que você ficasse aqui na fazenda. Há tanta coisa melhor para se fazer no mundo
do que se meter em revoluções...


— Ora, mamãe, como quer que Juarez faça uma revolução
sozinho, sem ninguém para auxiliá-lo? Precisa-se de homens, muitos homens de coragem...


Só então
me lembrei de fazê-lo entrar:


— Venha, meu filho, descanse, sente-se. Vou
providenciar uma refeição para você.


José sorriu:


— Estou mesmo com muita fome. Há dias estamos acampados aqui perto,
escondidos, e nos temos alimentado apenas de caça. E a caça
é muito pouca.


Eu não
podia entender o ponto de vista de José.
Meu filho deveria saber o que estava fazendo. Era um homem feito. Eu mal
acreditava no que via: seria aquele rapagão
realmente o meu filho? Olhava-o demoradamente: José tinha algo de parecido comigo. O rosto, barbeado,
dava-lhe um ar infantil, mas as mãos,
antes delicadas, estavam calejadas. Via-se que sofria com exercícios pesados, e, por mais que quisesse, não podia conter as lágrimas
ao pensar que desejava partir. Voltaria um dia?


Como adivinhando o que eu pensava, José falou:


— Não
se preocupe, mamãe, eu voltarei para tomar conta da
fazenda. A senhora não vai ter que se preocupar muito com isso.
Quando eu voltar, vou dedicar-me ao “Desterro”, fazer agricultura, pecuária, explorar minérios...
Combinei com o Daniel que faríamos
isso de qualquer maneira. Não
se preocupe, não ficarei pelo Sul.


Eu admirava seu entusiasmo, mas não me convencia:


— No Sul, a vida é mais fácil, meu filho. Muito mais fácil. Todos os que se vão ficam por lá e não
querem mais voltar.


José,
em vez de sentar-se e repousar, passeava pela sala, falando:


— Não
tenho vontade de viver no Sul, mamãe.
Fique tranquila. Voltarei depois que tiver conseguido o que pretendemos.
Voltarei para tentar a exploração
das minas, hei de dar um jeito. A vida no Sul não me tenta. Tenho muitos amigos que ficaram por lá, mas eu não
ficarei, posso lhe garantir. Não
tenho vontade de viver desterrado. Para mim, viver no Sul é o mesmo que ser exilado...


Eu o olhava de maneira estranha. Meu filho
dizendo que partia para a guerra, falando em explorar minas... Estaria eu
sonhando? O tempo passara tão
depressa assim? Ontem eu o colocara no colo, pequenino; estava ainda vendo-o
correr, pela fazenda, gritando e brincando com os outros. Agora era um homem
barbado, forte, bonito, muito mais alto do que eu, que ia ficar dias e dias
escondido nas selvas, fugindo das autoridades, acompanhando um grupo de
idealistas. Meu filho ia padecer fome e frio, ia passar noites dormindo ao relento,
sofrer dificuldades imensas. Estaria capaz de aguentar tudo aquilo? Aquele
menino a quem eu dera vida um dia, que enrolara em cueiros, colocara num
bercinho de vime? Não, não
podia acreditar — e
ficava a olhá-lo sem ter coragem de dizer alto o que
pensava. As mães sempre pensam que os filhos não crescem — talvez fosse esse o meu erro. José era um homem, queria meter-se na revolução. Eu ia ficando para trás, porque o meu tempo já estava passando, porque a vida não parava. Como não
dissesse nada, apenas o olhasse, o pensamento no passado, José me perguntou, mudando de assunto:


— Onde está o major? Saiu?


Respondi que o major havia partido de
viagem há dois
dias e ainda não voltara. Achei bom que José não
o tivesse encontrado ali. Eu não
sabia bem de que maneira ele receberia o enteado.


— Fiquei satisfeito em saber que a senhora
tinha casado, mamãe. Devia ser difícil viver sozinha no “Desterro”. Eu nunca estava inteiramente tranquilo, vivia preocupado
com tudo isso que vem acontecendo nos sertões, sem se ter a menor defesa do Governo. Foi bom para a
senhora de qualquer maneira.


Sentei-me, olhei-o de frente:


— Sim, meu filho, foi bom para todos nós. Foi o que se chama um casamento de conveniência. Eu precisava casar. Vivia apavorada, com medo até de ficar louca naquela fazenda. Só Maria e eu para defender todas aquelas
crianças. E eu não queria mandar chamar os mais velhos, porque, se os
chamasse, estaria tirando de vocês
a única oportunidade de estudar.


 — Mas a senhora sabe que eu queria vir.
Sempre achei que devia estar ao seu lado nessa situação. Não
vim porque a senhora não permitiu, mas nunca me pude perdoar
isso. 


Procurei acalmá-lo:


— Não,
José, eu queria que vocês estudassem. Afinal, na velhice, poderei precisar de vocês, ninguém
sabe. Estarão capazes de ganhar a vida e então poderei ter descanso. Foi bem melhor assim.


José tirou do bolso um cigarro, acendeu-o,
enquanto dizia:


— A verdade é que a senhora tem a cabeça muito dura, não
gosta de ocupar ninguém, não
quer dar trabalho aos outros. E o major? Tem sido bom? Fiquei muito preocupado
quando soube que ele era o marido.


Falei firme, sem dar sinais de preocupação:


— Tem sido bom, filho. Apenas...


— Apenas o quê? — perguntou
ele, levantando a vista. 


Havia um tom de desconfiança na sua voz. Pensei na inutilidade de preocupá-lo mais com coisas, que, afinal, ele não poderia resolver. Disse então:


— Apenas, está claro, não é como
foi seu pai. É um
homem muito rude de maneiras.


José tirou uma baforada do cigarro. Ficou
pensando e depois falou:


— Basta olhar para ele para se ver: é um homem rude. Papai era delicado. Deve
haver mesmo uma grande diferença
entre os dois. Nunca ouvi meu pai alterar o tom de voz. Nem mesmo quando nos
castigava.


Repliquei:


— De qualquer maneira, foi a minha salvação. Se não
tivesse casado com ele, certamente teríamos
sido vítimas dos cangaceiros, que continuam a
apavorar os sertões. Aqui, pelo menos, estou mais
tranquila.


José falou novamente:


— De qualquer modo, mamãe, se precisar de mim, seja para o que for, mande me chamar,
que virei imediatamente. Esteja onde estiver.


Sorri para José, os olhos cheios de lágrimas:


— É bom ouvi-lo dizer isso, filho. Poderei
precisar realmente. Mas, esteja tranquilo, não precisarei. Se Deus quiser, não precisarei. Estou muito bem.


Naquele momento, Maria da Onça nos interrompeu com uns pratos que preparara para José. Ela abraçou
o rapagão, também sem acreditar que fosse o mesmo menino que ambas havíamos visto no berço.
O tempo passara sobre o vale, e, com ele, nós havíamos
envelhecido. Maria não se cansava de admirá-lo:


— Meu Deus, como ficou bonitão! As moças
devem perseguir muito um rapaz assim...


José ria, contava graças, distraía
a mim e Maria. Almoçou, visivelmente esfaimado, porque há dias se alimentava mal:


— Como é boa a comida de casa! Há anos, não sei o que é um carneirinho assado igual a esse...


Maria se desculpava:


— O franguinho não está muito bom, porque sua mãe pediu que fizesse tudo depressa. Poderia estar bem
melhor, se tivesse cozinhado mais.


— Está tudo ótimo, Maria. Nunca mais esquecerei este almoço.


Ela se retirou com ares de mulher
realizada. Afinal, Maria ajudara a criar meu filho, havia sido mesmo sua
segunda mãe. José, ao terminar, abriu na mesa um mapa, explicando-me:


— Olhe, mamãe, teremos que percorrer todo esse caminho. Se ficar sem
notícias minhas durante muito tempo, não se preocupe. Eu saberei defender-me. Não me irá acontecer nada.


Eu olhava o mapa no papel aberto,
desenhado a mão. Era um mapa militar. José riscava determinados pontos com um lápis. Explicou:


— Esses são os lugares onde provavelmente teremos que nos esconder.
Mas não tenha medo, nem se preocupe, que nada me
vai acontecer. Tenho certeza de que voltarei muito breve para junto da senhora,
entendeu?


Eu novamente começara a chorar. Resmunguei:


— Não
sei por que Juarez vem procurar gente aqui no Norte. Por que não tentou lá pelo Sul?


— Mas, mamãe, Juarez é um nortista! Nasceu aqui no Vale do
Jaguaribe. Então a senhora não sabe?


Tornei a resmungar, nervosa:


— Claro que sei que Juarez é do Jaguaribe. Mas por que nós, nortistas, é que temos obrigação de lutar? Por que ele não vai arranjar gente para combater lá pelo Sul? Onde está a coragem dos sulistas? Só sabem lembrar-se de nós quando estão
precisando. Nem sequer o açude
de Orós têm
coragem de terminar! Mas, para morrer, os nortistas se mostram sempre
dispostos! Eles sabem que nós
já estamos
acostumados com a morte. É mais fácil arranjar recrutas aqui por estes lados...


José me interrompeu numa voz de censura:


— Ora, mamãe, não
fale assim! Você está sendo injusta. Há muitos sulistas querendo alistar-se com
Juarez!


Eu era intransigente:


— Não
me venha convencer disso. Os sulistas só se lembram de nós num caso desses. Vai morrer mais nortista do que mosca. E
eles ficarão insensíveis a tudo, que é bem mais confortável! Afinal, que nos importa, a nós, nortistas, a mudança
de Governo? Que importa que o Governo seja ruim ou bom, se sempre aqui tudo é ruim, sempre seremos vítimas, nunca se lembrarão de nós?
Os únicos interessados nisso são os sulistas. Para eles, sim, é que um mau Governo faz uma grande diferença. Para nós,
será sempre
a mesma miséria...


José era idealista demais para entender o meu
pessimismo:


— Mamãe,
a senhora não entende em que situação está o Brasil? Se o Governo não mudar, nosso país
acabará liquidado.


Eu enxugava as lágrimas inutilmente:


— Só não
admito é que os
nortistas tenham que entrar nessa luta, quando ela devia ser levada à frente por outros, que são os interessados. Para mim, pouca diferença faz que mude de Governo; nunca recebemos benefícios de Governo nenhum, desde que meus tetravós se instalaram nesta terra. Isso está do mesmo jeito que há duzentos anos. Apenas acabaram com os índios. No entanto, o progresso no Sul é tanto, que eles não sabem onde empregar seu dinheiro...


José concordou.


— Sim, mamãe, eu sei que a senhora, em parte, tem razão, mas, se ouvisse Juarez, iria com ele, sem dúvida alguma. Tudo é uma coisa só: o Brasil é um país novo imenso, é uma grande nação! É maravilhoso
viver num país como este!


— Maravilhosa é a vida, meu filho, acredite. Tenha muito
cuidado com ela. Não se arrisque muito!


Ele se levantou, agarrou a mochila,
preparando-se para sair. Colocou o boné na cabeça. Vi que estava firmemente resolvido a seguir. Não insisti mais: quem pode convencer um filho a mudar de
ideias, depois que ele se torna um homem? Inútil fazer José entender que a vida valia mais que um
ideal incerto. Na idade dele, a liberdade significa muito mais que a vida.
Abracei meu filho e longo tempo fiquei a olhá-lo, quando, a largas passadas, ele se afastou, depois de
se ter despedido de todos. Vi quando abriu a cancela e desceu a pequena rampa
que vinha depois, até que
seu vulto desapareceu na tarde azul. Aquela seria a última vez em que eu viria José, porque, tal qual temia, nunca mais voltou ao “Desterro”.
Partiu na ilusão de que a causa que defendia era em favor
de um país maravilhoso, de uma grande nação; quis dar a sua própria
vida por sua grande nação. Por que nunca mais voltou, como me
prometera? Em vez disso, terminada a revolta, emigrou com outros revolucionários para o estrangeiro — e dele só recebi, até a velhice, cartas e retratos. Por lá mesmo, casou, enraizou-se. Às vezes, fico pensando: que será pior: perder um filho na guerra ou sabê-lo vivo sem poder vê-lo?
Eu nem sequer conheço a língua que ele agora fala...


Nunca soube, nunca entendi direito o que
fez José partir.
Sempre mandava dizer que a vida lá era muito mais fácil. Quem é que pode saber o que faz um homem largar
para sempre a terra onde nasceu, um homem que um dia ofereceu sua própria vida pela pátria?


Sim, não sei o que é pior, perder um filho na guerra ou sabê-lo vivo sem poder vê-lo.

















 


 


 


38


 


Era tempo da safra do caju. Na fazenda, as
mulheres cuidavam de apanhar a fruta, transformá-la em deliciosos tijolos, encher potes de doces e fazer a
cajuína. Eu gostava de tomar parte naquilo, e
Maria da Onça se gabava de ser a melhor doceira do
vale.


Naquele dia, eu me levantara muito cedo e
começara, desde as primeiras horas, a
providenciar vasilhas para dar vazão
a dois enormes tachos cheios de doce: porque, quando se fazia doce na fazenda,
era em grande quantidade, suficiente para meses seguidos. Tão distraída
estava naquele trabalho, que não
vi o major aprontar-se e sair, dizendo que ia dar uma volta para inspecionar os
trabalhos.


Estava nos seus hábitos assim proceder todos os dias. Costumava fazer-se
acompanhado de dois ou três
homens. Eu ficava na lida da casa, sem jamais ir com ele. Se, antes, no “Desterro”,
passear pela fazenda era uma das minhas distrações e obrigações,
no “Logradouro” raramente me afastava da casa. Havia gente
demais para tomar conta daquelas terras — que eu passara a considerar furtadas —, que minha presença não era necessária.


Logo depois ouvimos, Maria e eu, o
estampido de três tiros. Corremos à varanda, largando os potes de doce. Maria
exclamou:


— Mataram alguém!


De fato, o silêncio que se seguiu foi pesado. Deixei-me ficar onde estava,
sem ter coragem de me mover. E se tivessem atirado no major? Daí a pouco, ouvia barulho de homens arreando
cavalos, todos carregando rifles e se encaminhando em direção de onde partiram os estampidos. Alguma coisa muito grave
devia ter acontecido. Sem esperar mais, corri também, montei, fui atrás
deles. Mal havia andado um pouco, vi um ajuntamento, o major no meio dele,
enquanto todos falavam muito alto. Ao me aproximar, abriram em círculo, e o major veio ao meu encontro:


 — Já lhe disse para não vir atrás
de mim. Por que não ficou onde estava?


Fingi não ter escutado:


— Pensei que lhe sucedera alguma coisa. Como
queria que não viesse, se ouvi tiros? Que aconteceu?


Ele ajeitou o revólver na cinta, enquanto procurava dominar o cavalo, que se
voltava repetidas vezes para o lado direito como se estivesse espantado:


— Um ladrão. Estava roubando milho, junto com outros, a esta hora,
sol a pino.


— Talvez estivesse com fome — disse eu. Mas por que você atirou? Fugiu?


— Não,
está ali.
Matei-o.


Falava com a mesma naturalidade de quem
diz: “Comi pão com manteiga”. Não
apresentava sequer nervosismo por ter dado cabo da vida de um homem, só porque ele roubava um pouco de milho.
Olhei na direção do ajuntamento e pude ver um vulto,
estirado no chão, numa poça de sangue. Senti uma tontura ao defrontar aqueles sinais
de barbaria. Sem me conter, exclamei indignada:


— Como pôde ser tão
perverso, a ponto de matar um homem só porque lhe roubou algumas espigas de
milho? Que espécie de criatura é você?


O major bateu com o chicote no meu cavalo:


— Lá vem você com suas bobagens! Então queria que eu desse as espigas àquele sem-vergonha? Por que não foi ele mesmo plantar, se estava com vontade de comer?


Dominada pela indignação, era impossível
a mim ficar em silêncio:


— Se você se apropriou de todas as terras, como quer
que os infelizes possam plantar? E os mata quando têm fome! Que horror!


Disse aquilo e corri para casa, deixando-o
parado, ali, no sol, cercado por capangas, que, sem dúvida, julgavam ofensivas as minhas palavras. Acabara-se
para sempre o pouco de ilusão
que eu podia ter a respeito do major. Era um homem frio, sem nervos, capaz de
matar com a facilidade de quem corta um pedaço de queijo. A segurança com que ele me respondera que o homem não devia tirar-lhe as espigas dava-me a exata certeza de que
seria capaz de torcer-me o pescoço,
se, por acaso, me descuidasse.


Na cozinha, a notícia corria célere.
A morte do ladrão foi o prato do dia. Não cheguei mais a ver o homem. Os empregados se encarregaram
de enterrá-lo longe da casa. Ninguém sabia sequer de quem se tratava. Devia ter sido algum
forasteiro, que entrara ali à procura de alimento. Aquilo me deixou dias
e dias em estado de abatimento. Não
podia conformar-me em estar casada com um homem que matava outro com aquele
sangue-frio. Que se matassem cangaceiros, sim, estava certo, em defesa própria; mas matar por matar, apenas porque a vítima colhera milho do roçado, aquilo era crime. Por que não o prendera? Ou, se queria castigá-lo, por que ao menos não atirara só para ferir, sem precisar matar? Era assim
que na fazenda do “Desterro” meus antepassados faziam com os ladrões, quando estes roubavam gado — nunca atiravam para matar.


Aquela não seria, infelizmente, a maior surpresa que eu teria ante o
sangue-frio de meu terceiro marido. Coisa muito pior ainda me estaria
reservada. Não se passaram dois meses daquela primeira
cena, quando apareceu novo ladrão
no “Logradouro”. Eu estava, desta vez, sentada na varanda, lendo um livro,
quando ouvi gritos vindos dos lados da lagoa. Daí a pouco, três dos empregados do major traziam um rapazinho de uns quinze
anos que se debatia como uma fera, amarrado, sem poder reagir nem soltar-se.
Impossibilitado de defender-se, dava inutilmente pontapés para todos os lados, pois os três capangas eram, em número
e força, muito superiores ao menino. Como eu
estava na varanda, perguntei:


— Que aconteceu?


— Queremos falar com o major. Pegamos esse
rapaz roubando um carneiro perto da lagoa.


Sem pensar em mais nada e calculando que
uma boa surra esperaria o rapaz, respondi:


— O major está dormindo. Não quero que o acordem. Podem soltar o rapaz por minha
conta. Explicarei a ele depois.


O homem mais alto, de cara mais feia, com
um dente de ouro, disse, numa voz pouco amigável:


— Não
podemos soltar sem ordem do major. O carneiro desapareceu.


Insistindo, tentei ainda salvar o rapaz:


— Soltem, já disse. Eu explicarei ao major.


Os três se entreolharam, confabularam em voz baixa e finalmente
esclareceram:


— D. Pequenina, não podemos fazer isso, porque, depois, o major vai botar a
culpa em nós.


O rapazinho me lançava olhares de esperança. Sentia estar perdendo a oportunidade de soltá-lo, quando me lembrei de perguntar:


— Para que você queria roubar o carneiro, menino?


Se tivesse mais de dezesseis anos, seria
muito pouco. O garoto olhou de um lado para o outro, explicou:


— Minha família tinha fome.


— Você mora aqui perto?


Ele balançou negativamente a cabeça. Não
morava. Era apenas das redondezas. Aquilo queria dizer que ele não agira sozinho, e o carneiro, àquela hora, já devia estar morto, o que piorava
tremendamente a situação. Enquanto isso, eu pensava que o major
podia acordar com o barulho que fazíamos.
Mas parece mesmo que cada um já nasce com a sua sorte. Diariamente, o
major dormia aquela sesta, levantando-se geralmente pelas duas horas da tarde
quando nenhum ruído o acordava. Naquele dia, porém, a nossa conversa o despertou. Quando notei sua presença, ele estava atrás
de mim, com uma cara de poucos amigos, a olhar o rapaz de alto a baixo.


— Como então roubou um carneiro? Não sabia que não
devia roubar?


O menino ficou em silêncio, olhando o chão.
O major continuou:


— Onde está o carneiro? Diga onde está, ensine aos meus homens, que eles irão buscá-lo.


O rapaz continuava calado. O major gritou:


— Vá buscar o carneiro! Não estou para graças!


Mas o rapazinho agora tentava explicar:


— Minha família estava morrendo de fome, senhor! Roubei porque estava
com fome! Morrendo de fome!


O major gritou, vermelho de raiva:


— Quer dizer então que já mataram o animal? Todos vocês são iguais. Não há gado
que se aguente nesta terra, com esses ladrões!


E, voltando-se para os empregados, gritou
mais alto ainda:


— Ele não veio sozinho. Devia estar acompanhado e bem acompanhado.
Deem-lhe um ensino bem dado, para que os outros aprendam a não me aparecer mais por esses lados.


Os capangas arrastaram o rapaz, levando-o
para longe da casa. Eu ouvia os seus gritos, para mim, pedindo piedade, como a
sua última esperança. Segurei o braço
do major, horrorizada:


— Que vão fazer com ele?


O major estava irreconhecível, possesso, e me afastou com um gesto brusco:


— Vão
lhe dar o castigo que merece.


Eu o olhei escandalizada:


— Não
me diga que vão matá-lo! Se você der tal ordem, juro como o denunciarei às autoridades!


Ele riu, um riso irônico que me deixou gelada.


— Parece que você ainda não entendeu, Pequenina, que a autoridade aqui sou eu! Você está custando a entender isso!


Fitei-o sem dizer mais nada. De uma coisa,
eu estava bem certa: nascera em mim um verdadeiro pavor àquele homem. Não
era medo, mas simplesmente horror, e um horror incontrolável.


Os gritos do rapaz se tornavam mais
indistintos, sem dúvida levaram-no mais para longe. O silêncio que se seguiu, nos minutos imediatos, foi tétrico. Nervosa, eu andava de um lado para o outro,
desatinada, sem conseguir saber o que faziam ao rapaz. Fui então até a cozinha e chamei Aniceta. Perguntei-lhe
se sabia do fato. Ela fez sim com a cabeça,
concluindo:


— Aquele não vai escapar de jeito nenhum!


Olhei a preta, sem querer acreditar:


— Que quer dizer? O major costuma matar os
ladrões de gado?


A negra baixou a voz:


— Antes fosse só matar, D. Pequenina. Antes fosse!


— Mas o que pode haver pior do que isso?


Em vez de responder, a preta se benzeu três vezes, olhando para o céu em silêncio.
E, como eu insistisse, ela disse com a voz trêmula:


— Não
serei eu, D. Pequenina, quem vai tirar a ilusão da senhora: é melhor que saiba por outra pessoa. Nem
tudo que sucede aqui na fazenda se pode contar.


Eu olhava a preta com raiva, gritei-lhe
diante de tantas delongas:


— Aniceta, diga o que vão fazer com aquele rapaz! Não me tire a paciência,
pelo amor de Deus. Diga logo, ou chamarei as autoridades. Com certeza, vão matá-lo!
Ainda existe polícia nesta terra! Não podem matar aquele menino por coisa tão insignificante.


A preta arregalou os olhos, abriu muito a
boca e, olhando para mim fixamente, gaguejou, numa voz estranha:


— Vá-se
embora daqui, D. Pequenina, vá-se
embora daqui enquanto é tempo!
Antes que a senhora fique louca! Vá-se
embora! Ele é maluco,
ele sempre foi maluco! Por isso é que o filho hoje está num hospício... Vão
amarrar o rapaz num cavalo bravo e soltá-lo
no carrascal... É assim
que ele faz com quem rouba gado, é assim que manda matar quem atrapalha os
planos dele... É um
monstro...


A princípio, julguei que a preta enlouquecera. Depois, comecei a
sentir a vista muito escura, a ver tudo cinza. No primeiro momento, julguei
estar sendo vítima de uma alucinação. Depois senti uma tontura muito forte, perdi os sentidos.
















 


 


39


 


Quando tornei, Maria da Onça estava ao meu lado com os seus sais. Eu sempre achara ridículo uma pessoa desmaiar. Para mim, era um grande sinal de
fraqueza. Desmaios só eram
bonitos em livros, em histórias
românticas: agora sabia que, na vida real,
tinham uma desagradável sensação de morte. Abri os olhos com um grande mal-estar. Maria
olhava para mim pensando que eu não
voltaria mais.


— A senhora anda muito fraca. Precisa comer
mocotó. Amanhã mesmo vou fazer uma geleia de mocotó.


Tive vontade de mandá-la para o inferno. E, ao me lembrar do acontecido,
perguntei, esquecendo os cuidados de Maria:


— Maria, pelo amor de Deus, vá saber se o rapaz ainda está com vida!


Ela falou baixo:


— Aniceta soube que está preso. Ainda não fizeram nada com ele.


— Sele um cavalo, que vou à vila denunciar às autoridades. Não
posso permitir um crime desses. Seria compactuar com bandidos. Era só o que faltava, eu, depois de velha, dar
para criminosa.


Maria falou firme:


— Vou com a senhora. Também só acredito
porque estou vendo. Mas, quanto mais a gente vive, mais coisas vê... Teremos que sair às
escondidas.


Já éramos mestras em sair às escondidas. Galopamos, Maria e eu, numa velocidade que,
se alguém nos visse, diria que fugíamos ambas da própria
morte. Alcançamos a vila exaustas às três
horas da tarde. A casa do juiz era uma das primeiras, logo no começo da rua. Apeamos, amarramos os cavalos numa árvore próxima,
dirigimo-nos para lá. Uma mulher nos veio abrir a porta: era
uma senhora muito magra, seca, com uma verruga feia no rosto. Prontificou-se a
chamar o marido, e, quando este chegou, eu me senti de repente idiota, trêmula, sem saber como começar a queixa que vinha fazer. Afinal, depois de muito
gaguejar, consegui contar o acontecido. E concluí:


— Venho pedir proteção das autoridades para aquele menino, porque, a meu ver,
meu marido enlouqueceu, e a vida do rapaz corre perigo. Não posso responsabilizar-me sozinha pelo que vier a
acontecer. Preciso de ajuda.


O juiz coçou o queixo, falou vagarosamente:


— A senhora tem certeza de que não está enganada? A história me parece tão
fantástica...


Eu tive vontade de esbofeteá-lo:


— Senhor juiz, acha que eu teria o trabalho
de vir, numa carreira desenfreada, arriscando minha própria vida, se não
fosse para salvar alguém? Ele pode ser um ladrão de gado, mas, por ter roubado um carneiro, não quer dizer que mereça
morrer. Além disso, é ainda um menino e estava com fome. Merecia
ao menos ser julgado.


O homem continuava a coçar o queixo enquanto pensava. Apresentava seus cinquenta e
tantos anos, gordo e atarracado, uma careca luzidia, onde eu acreditava dormitar
alguma justiça. Por fim, falou:


— Sinceramente, não sei o que fazer. Para salvar esse menino, eu teria que
mandar para o “Logradouro” um destacamento e entrar em choque com o
major. E o major tem a seu serviço
um batalhão de homens bem armados e bem treinados. Não iria gostar muito da minha intromissão nos seus negócios.
Além disso, mandei os rapazes vigiar uma
fazenda aqui perto, e a guarda está desprevenida. Se tivermos dez soldados
aqui na vila, será muito...


Ele falava lentamente, deixando que as frases
saíssem aos poucos, visivelmente para ganhar
tempo de raciocinar. Percebi que o juiz não
estava com vontade nenhuma de se meter na questão. Mas aquele descaso, aquela indiferença, ante uma barbaridade que se iria cometer, sem que a
autoridade, embora avisada, tomasse a frente, não querendo sequer ter conhecimento do caso, me deixou tão irritada, que quase gritei:


— Pois o senhor tem obrigação de não
permitir que isso aconteça!
Não é possível
que se deixe perpetrar um crime desses sem tomar uma providência. Levarei minha denúncia ao Estado! O senhor nesse caso estará compactuando com o major, porquanto vim
avisá-lo em tempo!


Ele zangou-se, ficou muito corado, franziu
as sobrancelhas perfilando-se indignado:


— D. Pequenina, a senhora está se excedendo! Lembre-se de que a
autoridade não tem obrigação de defender a vida de ladrões de gado! Se o seu marido é um assassino, que trate de denunciá-lo para ser julgado!


— Pois eu vim aqui, justamente, para pedir o
seu auxílio como autoridade! Onde está então
a autoridade? Não é o senhor? O senhor não é o
juiz? Não é quem manda neste lugar?


O juiz procurava esquivar-se por todos os
meios:


— Não,
a autoridade, propriamente, não
sou eu. E, para me certificar do caso, era preciso de homens que fossem até o “Logradouro”. E esses homens não
estão aqui.


— Por que não manda, então,
chamar o major e passa-lhe ordem para soltar o rapaz? Ou por que não vai pessoalmente até a fazenda impedir que se pratique tal
barbaridade? Está se vendo
que se trata de um louco ou de um criminoso nato. Não posso crer que o senhor, sabendo uma coisa dessas,
permita que o rapaz venha a morrer de modo tão cruel, simplesmente com receio de enfrentar o major.


Foi então que ele resolveu ser franco:


— D. Pequenina, sinto muito, mas não poderei ir. Não
posso envolver-me nesse assunto: é complicado demais para mim. Muito
confuso...


Eu olhava o homem estupefata. Sua careca
me parecia mais brilhante. Senti asco ante aquele verme. Eu aprendera a venerar
um juiz, não como uma autoridade, mas como um ser
superior, capaz de julgar outros homens, de salvar inocentes, de distribuir a
justiça no mundo. Fora assim que, em casa, meu
pai explicara aos filhos o que era a honrada profissão de julgar. Sempre imaginava os juízes como velhos, de cabelos brancos, bons e pacatos, muitas
vezes (como era tão comum) perseguidos e até assassinados, por tomarem o partido do
mais fraco, do inocente. Agora tinha à minha frente não isso, e sim coisa bem diversa. Nem sequer venerandos
cabelos brancos aquele homem possuía,
pois era careca. Fora-se, talvez, com a cabeleira, a sua coragem, a sua
integridade. O que estava na minha frente não era nada mais que um farrapo. Senti um horrível mal-estar ao ouvir novamente a sua voz, muito serena,
tentando ainda desculpar-se:


— A senhora sabe, sou juiz aqui, mas nunca
me meti nos negócios do major. O major é um homem de poucas graças. Tenho-o como amigo e não quero estragar minha vida indispondo-me com ele. Acho que
a senhora deve ter compreendido mal essa história. Não
acredito que o major deseje matar um ladrão
de gado dessa maneira. Isso parece coisa de cangaceiro. A senhora não estará por acaso tendo alucinações?


Ao ouvir aquilo, meu sangue ferveu, e o
mau gênio de minha avó materna veio todo à tona. Então carreguei com ironia as primeiras palavras:


— Onde estão os homens deste lugar? Será possível
que todos tenham medo do major? Será possível
que o senhor tenha o topete de insinuar que sou uma louca? É fácil
tirar as provas das minhas alucinações.
Vamos até o “Logradouro”,
e o senhor poderá verificar,
com seus próprios olhos, se estou demente ou não.


Maria da Onça, que ficara ao meu lado e até então
se mantivera calada, falou, ríspida,
secamente, como se também não
acreditasse no que ouvia:


— Senhor juiz, cada minuto que se perde
representa maior perigo para a vida daquele menino. É um garoto de quinze anos. Podia ser seu
filho.


O homem ofendeu-se e disse num tom azedo,
de quem se sente insultado:


— Meu filho jamais roubaria um carneiro,
minha senhora!


Maria resmungou baixo um desaforo, que não entendi. Ensaiou uma cara de desprezo, muito dela,
enquanto eu lhe fazia sinal para que ficasse quieta. Estávamos perdendo nosso tempo ali. Então, falei:


— O senhor, decididamente, não vai conosco ao “Logradouro” resolver o caso? Não quer tomar nenhuma atitude?


Ele procurava contornar a decisão, fugir ainda:


— D. Pequenina, por mais que tente o contrário, sou levado a admitir que a senhora se tenha enganado.
Conheço o major há muitos anos, ele jamais foi acusado de um
só crime
na redondeza, nunca se ouviu falar numa história dessas. Como enfrentarei o major se tenho certeza da
honorabilidade dele? Nunca recebi uma só queixa contra esse homem em toda minha
vida e já ocupo
este cargo há muitos
anos. Espero que a senhora esteja sendo vítima
de alucinações... Minha mulher também é muito
nervosa, anda sempre imaginando coisas...


— Não
me compare com sua mulher — respondi secamente, lembrando-me da megera
que me recebera. Não estou tendo alucinação nenhuma. Estou vendo e entendendo muita coisa que não entendia antes, isso sim! Estou vendo que nesta terra
vence o mais forte e que nem as autoridades têm coragem de tomar a defesa do fraco! Agora é que estou percebendo muita coisa, que
nunca tinha podido admitir antes.


O homem perfilou-se, novamente ofendido:


— D. Pequenina, só não
lhe dou a resposta que merece, porque afinal estou diante de uma senhora. Mas
veja que me está insultando
muito! Lembre-se de que sou o juiz!


— Passe bem, Sr. Juiz. Não esqueça,
porém, que a morte daquele menino ainda lhe
vai doer muito na consciência!
Eu jamais esquecerei isso.


E saí,
com dignidade, enquanto, num canto da sala, escondida atrás de uma porta, a mulher do juiz me lançava olhares de esguelha. Tive a ligeira sensação do que devia ser a vida daquela mulher ao lado de tal
homem. Quis voltar, estender-lhe a mão,
dizer que lamentava o fato de estar ela amarrada àquele verme. Mas foi só um momento. Lá fora, olhei o sol que se escondia,
respirei fundo. As palavras do major me voltavam à memória:
“Parece que você ainda não entendeu, Pequenina, que a autoridade aqui sou eu? Você está custando a entender isso!” Sim, pelo que acabara de verificar, não havia realmente autoridade naquela terra. A quem poderia
recorrer, fora o juiz? Disse a Maria:


— Temos que tentar outra pessoa! Não podemos ficar de braços cruzados. Vou dar um pulo à igreja, falar com o padre Bernardino. Pode
ser que ele nos sugira alguma ideia. Deve haver outro meio, alguém a quem possamos recorrer.


Maria meneou a cabeça, incrédula:


— Nunca na minha vida presenciei coisa
semelhante! Só vendo
para crer! O homem, com a polícia
na mão, com a cidade na mão, com tudo na mão,
não ter coragem de enfrentar o major!


Alcançamos a igreja em pouco tempo, e minutos depois eu contava
ao padre Bernardino a situação.
Ele custava a acreditar. Quando acabei de narrar o acontecido, opinou:


— Isso não é apenas
loucura, minha filha! É sadismo! Você se casou com um tarado. Era preferível que tivesse ficado mesmo no “Desterro” à mercê dos cangaceiros!... O sadismo é uma das mais terríveis formas de loucura.


— É isso mesmo, padre Bernardino. A gente quer
saltar uma fogueira e cai noutra muito maior. Não tenho sequer coragem de voltar ao “Logradouro”.
Só em
pensar nisso, fico apavorada.


O padre meditou um pouco e disse preocupado:


— Na verdade, não sei a quem mais você poderá recorrer. Porque o juiz é a pessoa mais autorizada aqui. Se eu
pudesse andar, iria lá agora
mesmo. Mas que posso fazer, se tenho que ficar preso nesta cadeira? É necessário, no entanto, fazer qualquer coisa, Pequenina!


Perguntei:


— Se o senhor falasse com o juiz, ele não daria um jeito de ir? Talvez se o senhor o ameaçasse de denunciar a sua atitude ao Governo, ele tivesse
medo e criasse coragem de enfrentar o major... O senhor, como padre, sempre tem
mais força do que eu, que sou uma mulher. A mim,
teve ele o atrevimento de dizer que eu estava tendo alucinações!


O padre meneou a cabeça branca:


— Com certeza, minha filha, pelo que você me contou, o juiz está ligado ao major. São parceiros nalgum negócio. Do contrário,
ele teria ensaiado alguma providência,
por menor que fosse. Algum motivo o impede de indispor-se com seu marido. Medo,
talvez. Ninguém quer encrencas com o major...


Depois de uma pausa, acrescentou:


— De hoje em diante, Pequenina, você tem que estar alerta com seu marido. Não tenha dúvida
de que é perigoso
e capaz de qualquer maldade.


— Casei para ter sossego. Porque vivia
assombrada, queria apoiar-me em alguém
em quem pudesse confiar ou, pelo menos, proporcionar-me um pouco de
tranquilidade. Agora fico sem saber quando terei paz na minha vida. Já estou farta de tudo isso! Sinto-me
cansada!


O padre sorriu. Depois disse:


— É isso mesmo. Não deixa de ser engraçado.
Vou mandar chamar o juiz aqui, pedir-lhe, ou melhor, exigir que faça uma visita ao “Logradouro” sob ameaça de denunciá-lo
às autoridades estaduais. Pode ser que assim ele tome uma
providência e ainda se possa salvar a vida
daquele infeliz. Nunca ouvi falar numa coisa dessas. Não sei onde a mente do major foi descobrir tanta
perversidade.


— E ainda não sei de tudo, padre. Aniceta não me contou sequer a metade. Porque este não é o
primeiro crime que o major acumula na consciência perversa. Fico pensando se minha irmã... se Dinda... depois disso...


O padre falou com voz pausada:


— Depois disso, minha filha, não se pode duvidar de mais nada. Ele é um assassino. É capaz de tudo.


— Não
se pode duvidar de mais nada. E eu hei de descobrir a verdade sobre Dinda. Alguém há de
contar. Não sei onde conseguir coragem para voltar àquela fazenda maldita que, para mim, agora, vai ser igual a
uma prisão. Também não sei como poderei continuar vivendo com
aquele homem. Tenho quase certeza, porém,
de que não será por muito tempo. Vou-me embora, seja para
onde for. Não posso conviver com um criminoso.


O padre advertiu:


— Mulher nenhuma é obrigada a viver com um homem desses,
minha filha. Não há leis humanas nem divinas que possam
impor-lhe continuar ao lado dele. Mas tenha cuidado. O major não deve saber que você tenciona abandoná-lo, do contrário,
é capaz de matá-la. Reflita muito em como deve fazer isso.


— De hoje em diante, não pensarei mais noutra coisa, padre. Sei, entretanto, que não posso continuar vivendo debaixo do mesmo teto que um
louco. Não tenho tanta coragem assim...


Mas sabia eu, ao dizer aquilo, de quanta
coragem ainda precisaria para enfrentar o que viria depois. 
















 


 


 


40


 


Somente muitas horas mais tarde, apareceu
o juiz, numa visita de inspeção,
muito cortês, acompanhado de alguns soldados. Desceu,
cumprimentou o major cerimoniosamente. Depois, mais cordialmente, disse num tom
solene:


— Major, tive ordens de verificar se na sua
fazenda se encontra um ladrão
que passou na vila e roubou um armazém.
Não andou ninguém estranho por aqui?


O major pigarreou, enquanto olhava para
mim, com os olhos fuzilando:


— Não,
aqui não passou ninguém.


— Pensamos que se escondesse por estes
lados, pois foi visto correndo para o lado de cá.


O major pigarreou novamente:


— Não,
aqui na minha fazenda não entrou ninguém. Se tivesse entrado, teria logo notado, porque meus
homens são guardas fiéis.


Dizendo isso, dava mais ou menos por
encerrado o assunto. O juiz, que eu pensara fosse ao menos dar ordem aos
soldados ou pedir permissão
para vistoriar a fazenda, estendeu a mão,
amigavelmente, a meu marido, despedindo-se:


— Posso então confiar na sua palavra, major? Sendo assim, me retiro,
para procurar pelas redondezas. Acabaremos encontrando esse ladrão. Eles estão
aumentando dia a dia. É a nova
ameaça de seca, que se anuncia pela frente. Até agora, nem sinal de chuva...


— Sim — concordou Alexandre. Há muita fome. Eles precisam defender-se.


Interessadíssimo em mudar de assunto, o juiz perguntou, esquecido de
que já se
despedira:


— Muito boa a safra de algodão deste ano?


— Muito boa, ótima. Mesmo que não
venham chuvas, temos a safra garantida.


E passaram a discutir o preço do algodão
e uma porção de coisas que absolutamente não se relacionavam com o assunto. Parada à porta da sala, eu ouvia a conversa sem
tomar parte nela. Não queria que o major soubesse que eu o
havia denunciado — e se
ele desconfiasse daquela visita do juiz? Que seria de mim?


Dali por diante, de qualquer modo, estaria
eu em constante perigo — e
teria que me acostumar com isso.


Do rapazinho, não apareceu mais vestígio.
A única e inútil busca em seu favor foi aquela feita pelo juiz, e o
crime, com certeza, foi praticado da maneira mais bárbara que se podia imaginar. Nos dias que se seguiram, tive
uma espécie de letargia nervosa — andava como uma sonâmbula, apavorada, com medo de enlouquecer. Não podia falar com ninguém, nem mesmo com Maria, tal o terror que me dominava.
Estava casada com um sádico, mil vezes pior do que um louco
qualquer, porque era um homem que premeditava as suas barbaridades, as mais
inconcebíveis. Por horas, ficava à janela, sem coragem de me mover, de tomar
qualquer atitude. Agora compreendia por que o major conseguia manter toda
aquela gente debaixo das suas ordens: é que todos o temiam, ao mesmo tempo que
precisavam dele: a polícia, o juiz, o povo inteiro do vale.
Compreendia também que muitas coisas, ocorridas e jamais
descobertas, tinham agora a sua explicação.
Por muito tempo, deixei-me ficar naquele estado de pavor — quem não ficaria? E agora nem sequer me importava mais morrer — porque eu sabia que teria o fim de Dinda
nas mãos dele, se não agisse com muito cuidado. É que, agora, mais do que nunca, uma ideia
fixa me dominava: Dinda não
morrera de morte natural, e eu haveria de descobrir isso, custasse o que
custasse.


Dizem que não há crime,
por mais bem arquitetado, que a inteligência
humana não seja capaz de desvendar. É a pura verdade. Não existe o crime perfeito, porque nós não somos perfeitos: e era por isso que eu
ainda permanecia na fazenda do “Logradouro” depois de saber que vivia com um doente mental. Queria ter
certeza da morte de minha irmã:
quem a matara e quais as razões?


Foi o acaso, muito mais que a investigação, que veio em meu favor. Depois que o major mandara
trucidar aquele rapaz, que inconscientemente se atrevera a roubar-lhe um
carneiro, eu vivia permanentemente aterrorizada, máxime quando ouvia qualquer tiro, qualquer ruído fora do comum. Jamais me afastava da casa — se bem que o perigo para mim estivesse em
conviver com um homem perverso por natureza. Tinha a exata sensação de que ele seria capaz de me estrangular à noite, durante o sono, ou mesmo de dia,
friamente, em meio a uma discussão.
Ou, também, de apunhalar-me, porque o major possuía uma coleção
de punhais como eu jamais vira. Tinha-os de todos os tamanhos, com cabos de
prata, incrustações douradas, com bainhas trabalhadas em
fino couro, de todas as qualidades. Eram trabalhos de artistas, verdadeiras
joias do artesanato matuto, e comprava-os, na sua grande maioria, nas viagens
que fazia ao sul do Ceará,
nas feiras de Juazeiro e do Crato, onde, dizia ele, encontravam-se verdadeiros
ourives para aquilo. Cada vez que me lembrava daqueles punhais, tão bem guardados, sentia um nó na garganta. Por isso, passei a tratar o
major com maneiras completamente estudadas, como se visse nele um doente. Nunca
discutia, nunca mais tive coragem de tomar a defesa de velhinha nenhuma: isso
poderia simplesmente custar-me a vida. E ninguém viria em meu socorro, disso tinha bem certeza. Aguardava
somente um motivo, uma oportunidade para evadir-me. Mas como, se aquele homem,
a quem eu voluntariamente me acorrentara, pensando estar fazendo um grande negócio, tinha a seu serviço capangas que, a um mandado seu, seriam capazes de
eliminar-me como se acaba com uma formiga e — o que era pior — sem deixar sequer vestígios? Sim, casamento não é negócio — mais triste ainda quando a gente pensa que
vai fazê-lo, e o resultado era aquele que eu
estava tendo. Ficara acorrentada a um louco com a aparência de um ser normal.


Um dia, porém, as circunstâncias
me favoreceram. Era uma manhã muito bonita, e não me saía
da cabeça a ideia de dar um passeio às escondidas pelos arredores, procurando descobrir coisas
que eu ainda não vira. Havia na fazenda, para os lados da
lagoa, umas ruínas que jamais o major me convidara para
visitar. Podia perceber, por entre o arvoredo e os enormes cajueiros que
praticamente cobriam aquela parte, que eram construções velhas, carcomidas pelo tempo. Mas jamais me aproximara
dali com outras intenções. Agora, porém, depois do acontecido, olhava para tudo com uma
curiosidade doentia, desejava saber até que ponto ia a loucura de meu marido. Um
pressentimento me dizia que era ali que o major encerrava seus prisioneiros,
era ali que dava fim a muitos ladrões
de gado, mesmo fazendeiros. A vegetação
ao redor era compacta, porque nas proximidades da lagoa tudo era verde. O
casario bastante velho e em ruínas
constava de umas três casas abandonadas, com janelas fechadas,
apresentando um quê de
mal-assombrado. Eu caminhava lentamente, com muito medo, mas com uma
curiosidade tão grande, que nada conseguia deter-me. E
procurava mentalmente uma resposta evasiva para oferecê-la se porventura meu marido me encontrasse ali. Que
desculpa daria, que diria eu por me achar naquelas proximidades? O silêncio era enorme. Somente o cantar dos pássaros se fazia ouvir, e borboletas de todas as cores esvoaçavam à minha frente. Era um bonito lugar aquele,
e, na lagoa, ao longe, alguns patos nadavam fazendo barulho. Eu nunca havia ido
para aquelas bandas. Talvez a lembrança
de Dinda, que gostava tanto da lagoa, me fizesse recuar sempre que meus passos
me dirigiam para lá. Foi quando ouvi, atrás de mim, um ruído
seco, uma pancada forte no chão,
como se alguém batesse em madeira.


Voltei-me, apavorada — sentia-me já estrangulada por duas mãos misteriosas — e dei um grito pavoroso, histérico, para logo verificar que o medo era infundado, pois se
tratava apenas de um pobre homem aleijado, que caminhava na minha direção, tentando falar-me.


— Bom dia! Não queria assustar a senhora — disse ele, como que pedindo desculpas.


Era um tipo de idade avançada, a cabeça
branca, embora a fisionomia guardasse um certo quê de juventude. Tinha a pele curtida pelo
sol, própria dos que vivem ao ar livre, e vestia
roupas andrajosas. Sem que eu me movesse, ele voltou a explicar:


— Queria falar com a senhora. Por isso, eu a
segui até aqui,
pois as oportunidades são poucas. Não posso caminhar direito, não consigo livrar-me disso...


Com um gesto, mostrava o par de muletas e
o toco de perna, onde haviam feito uma amputação. Olhei-o sem entender. Continuou como se aquela conversa,
naqueles ermos, fosse muito normal:


— Acho que a senhora não me está conhecendo. Mas, quando soube que tinha
casado com o major, disse para mim mesmo que um dia falaria com a senhora para
agradecer um favor que recebi de seu pai.


Eu continuava sem compreender. O homem
falava, desta vez mais animado:


— Quando eu era rapazinho, uma vez, num
grupo de cangaceiros, caí prisioneiro do pai da senhora. Ele me
tratou com humanidade, cuidou de minha ferida, a mãe da senhora foi verdadeira mãe para mim, disse para mim que um dia haveria de pagar esse
favor, mas nunca me foi possível.
Jamais esqueci o bem que me fizeram. Eu me tornei cangaceiro porque roubaram as
terras de meu pai, depois o mataram. Quando procurei a justiça, não
me quiseram ouvir. Entrei nessa vida de desgraça, mas nunca esqueci quem me ajudou. Era isso que eu queria
dizer à senhora,
mas não tinha oportunidade, porque não posso caminhar muito. Além disso, não
tenho permissão de me afastar deste lugar. Sou o vigia
aqui.


Eu olhava o homem, recordando-me, agora,
daquela cena, quando menina, em que um rapazinho entregava a minha mãe uma cruz em sinal de agradecimento. Sim, eu me lembrava
do ocorrido, sem dúvida alguma. Quantos anos haviam passado?
O bando de cangaceiros ter-se-ia acabado, os chefes morreram? O tempo apagava a
recordação daquela época distante. Do bando selvagem, aquele farrapo humano era
tudo o que restava. Muitos, muitos anos decorreram, e ele entretanto não esquecera. Senti de repente que um enorme peso
desaparecia de cima de mim — era bom ter ali, naqueles confins, mesmo
entre tantos capangas, alguém
em quem podia confiar, alguém
que era capaz de ter um sentimento de gratidão.


Novamente encarei o pobre homem,
lembrando-me da primeira imagem, que jamais se apagara da minha retina: um
rapazinho ainda, menino quase, e minha mãe
despedindo-se dele. Falei então:


— O senhor deu uma cruz a minha mãe, não
foi?


— Isso mesmo. Foi a única prova de gratidão
que pude testemunhar. Era tudo o que eu tinha. A cruz pertencera a minha mãe; eu só a daria a uma pessoa que realmente a
merecesse. Nunca pude agradecer os benefícios
que recebi de sua família.


Tornei, pensativa:


— Minha mãe está morta. Ainda conservo a cruz até hoje. Vou devolver-lhe, então, porque foi uma lembrança de sua mãe,
e não é justo que eu fique com ela. Foi das poucas
e raríssimas coisas que escaparam das mãos de Lampião,
quando assaltou a fazenda... Não
sei por que milagre,


O homem fez um firme gesto negativo:


— Não,
senhora! O que eu dei está dado! Sua família foi a única
gente boa, além da minha, que encontrei no mundo. Pelo
menos trataram-me como gente. Não
posso esquecer isso nunca. Faço
questão que fique com a cruz. Absoluta questão!


Eu o olhava de surpresa em surpresa.
Sentia-me de repente confiante, perdera o medo. Era extremamente animador
encontrar ali um amigo. Nunca pensara em tal eventualidade. E perguntei:


— Que lhe aconteceu? Por que deixou o cangaço para meter-se aqui?


O homem olhou de um lado para outro,
falou:


— Acabei sendo baleado, e meus companheiros
largaram-me, porque eu me tornava um trambolho. Penei muito pelo mundo, fugindo
sempre. Quando conseguia um emprego, logo tinha que largar, identificado por
causa da perna. Descobriram em mim, sempre, o ex-cangaceiro. E acabei vindo
cair aqui, pois o major não
se importa com isso e, de certa maneira, me protegeu. Não era a vida que eu gostaria de ter conseguido, mas viver lá fora era impossível. Muitas vezes tentei ser honesto, mas ninguém perdoa a um ex-cangaceiro. É uma marca. Ele é sempre reconhecido.


Olhei-o, apiedada:


— Sim foi uma pena. Mas, por outro lado, foi
bom porque você deixou
um gênero de vida que acabaria por levá-lo a coisa muito pior. Por que não vive no meio dos outros? Nunca o vi entre os empregados
da fazenda.


O homem gaguejou, a voz enigmática:


— Não
posso arredar-me daqui. Tomo conta desta parte da fazenda. Sou vigia.


Como não visse ali nada para vigiar, a não ser alguns patos, que nadavam na lagoa, perguntei:


— Que casas velhas são essas? Ainda não
as tinha visto.


Ele continuou gaguejando:


— Bem, são umas casas para guardar farinha, que o major quer que
vigie. Guarda-se também muito ferro velho, que ele não quer que se jogue fora, porque pode servir para alguma
coisa.


— Hum!... — fiz eu, dando a entender que não acreditava. 


E insisti:


— Mas é preciso ficar plantado aqui, dia e noite,
só para
olhar umas esburacadas casas de farinha? Para que tudo isso? Quem viria roubar
isso aqui?


— Ah, não falta quem queira roubar, D. Pequenina, não falta quem queira roubar. Há gente para tudo neste mundo.


— Sim, há gente para tudo. 


E, depois, encorajada, perguntei:


— Que fim levou o rapaz que roubou o
carneiro? Soltaram-no ou que foi que fizeram dele?


O homem deu de ombros:


— Não
sei. Honório está muito velho, enxerga pouco. Quase não ouve nada, não
vê nada.


— Honório,
às vezes é bom enxergar pouco e não ouvir nada, não
é?


Ele concluiu no mesmo tom filosófico:


— As veiz é, D. Pequenina. As veiz é...


Vi que não conseguiria arrancar-lhe mais nada. Ele também devia ser dos que viviam apavorados com o major. Meu
Deus, pensei, como é que um
só homem
consegue manter tantos sob suas ordens, unicamente pelo medo? Falei
sinceramente:


— Tinha vontade de ver aquelas casas de
farinha. Seria possível? O senhor tem as chaves?


Ele balançou negativamente a cabeça:


— Sinto muito, D. Pequenina, mas não posso fazer isso, a não ser com a ordem do major.


— Mas por quê? Que tem de mais numa casa de farinha?


— Recebo ordens, D. Pequenina. Se não cumprir, minha vida corre perigo; a senhora entende
agora? Posso perder este emprego e não
tenho outro meio de vida...


Claro que entendia. E entendia também que aquilo não
era uma casa de farinha, mas sim uma prisão,
ou talvez, quem sabe, uma casa de torturas, onde o major, com certeza, dava fim
às suas vítimas.
Acreditava, porém, que, mais dia ou menos dia, poria tudo
aquilo em pratos limpos, conseguiria verificar com meus próprios olhos o mistério.
Ao mesmo tempo, me sentia tão
perdida, tão perdida como as heroínas daqueles livros pavorosos, com histórias passadas na Idade Média, onde em cada página
há um
misterioso mascarado, com um punhal para matar. O silêncio em torno da lagoa era muito grande, e Honório caminhava lentamente ao meu lado. Instintivamente, eu
estava tomando o caminho de volta à fazenda. No momento, me parecia a coisa
mais indicada a fazer. 
















 


 


 


41


 


Foi Aniceta quem fez naturalmente completa
descrição daquela casa de farinha. A preta sabia
de muita coisa, mas não falava. Um dia em que o major havia saído, mandei chamá-la
e, em particular, fiz-lhe uma porção
de perguntas. A princípio, ela não queria revelar coisa alguma, com medo de prejudicar-se
também. Mas eu conhecia a história do seu filho, que Maria me havia contado. E procurei
tranquilizá-la:


— Aniceta, pode dizer-me o que há. Não tenha medo, que ninguém saberá que você falou. Mas, na verdade, eu queria conhecer
o que existia naquela casa de farinha.


A preta arregalou os olhos:


— Então
a senhora não sabe? Ah, era onde, antigamente,
prendiam os escravos.


Há muitos anos que ninguém no Norte conservava mais aquelas dependências. Por que o major insistia, depois de tanto tempo, em
ter uma coisa de que, mesmo na era da escravatura, nossos avós pouco se utilizavam? A escravidão havia sido muito bárbara
lá para
os lados da Bahia, Pernambuco, mas no Rio Grande e Ceará raríssimos
eram os senhores que costumavam maltratar seus escravos, e, por isso, muitos
raros possuíam dependências especiais para esse fim. A preta, porém, disse:


— Nunca tive coragem de ir até lá.
Mesmo porque quem entra ali não
sai mais.


— Você deve estar brincando, Aniceta. Não há lugar
nenhum no mundo em que se veja semelhante coisa; só enterrada debaixo da terra é que a gente não volta mais.


— Entrar ali é o caminho certo para ir para debaixo da
terra. É ali
também que dão “ensino” a quem fala demais.


— Que você quer dizer com isso?


Aniceta confessou:


— O major uma vez deu fim a um empregado
porque ele falou mais do que devia. Eu não
quero que isso me aconteça.


Eu não
me admirava mais com coisa alguma que me contassem de meu terceiro marido. Ele
era capaz de tudo. Aniceta continuou, como se tivesse sido movida a corda e
aguardasse há anos
aquela oportunidade para desabafar:


— Eu vim cair aqui, nesta fazenda, foi por
causa de um crime que meu filho cometeu. A senhora deve saber. Eu contei
tudo a Maria. Meu filho é cativo do major por causa disso. Se sair
daqui, a polícia o prenderá. Preferimos continuar na fazenda. Mas nunca se tem a vida
que se gostaria de ter, porque o major vive nos ameaçando. Meu filho tem mau gênio, não
se dá direito
com esses cabras mal-encarados. São
todos criminosos, e isso é muito ruim, pois ninguém pode viver sossegado. Meu filho matou, mas foi em defesa
dele; é muito
diferente de matar por matar, como tem uns aqui com não sei quantos crimes nas costas. E aqui sempre se é obrigado a matar; é a lei do major. A senhora sabe, melhor do
que eu, que é mulher
dele.


Eu não
sabia de coisa nenhuma. Estava caindo das nuvens e querendo conhecer mais,
muito mais. Ela falava naturalmente:


— Quem comete crime tem que pagar. Isso foi
o que sempre disse a meu filho. Por melhor que seja a vida na casa do major,
sempre a gente vive sobressaltada. Não
se tem a polícia em cima, mas se tem que prestar contas
ao major; e ele com a vida da gente nas mãos,
basta querer para nos denunciar. Ninguém
no mundo quer um criminoso a seu serviço.
Só o
major possui natureza para lidar com essa espécie de gente.


— É muito estranho tudo isso. Diga-me,
Aniceta, como morreu minha irmã?
Você não viu nada?


A preta se esquivou:


— Não
vi, não, senhora. Só sei da história do anel, que já contei. É tudo o que eu sei.


— Conte outra vez essa história do anel. Gostaria de ouvi-la bem contada novamente.


— O major Alexandre dera um anel de
brilhante a D. Dinda. O anel estava sujo, e tempos depois ela me entregou esse
anel para limpar. Como estava muito ocupada, dei o brilhante para o rapaz, que
era vaqueiro na fazenda, fazer o trabalho. Acontece que o major Alexandre pegou
o anel na mão do rapaz e pensou que tivesse sido D.
Dinda que havia entregue.


— Que ideia idiota — disse eu. Para que Dinda iria dar um anel
de brilhante a um vaqueiro? Só mesmo na cabeça do major.


— Sim, mas ele ficou roxo de raiva, tiveram
uma discussão horrível. Foi no dia seguinte que ela morreu afogada. E o rapaz
fugiu.


— O rapaz fugiu? Não me lembrava desse detalhe.


— Fugiu, sim, senhora. Ele calculou que o
major tivesse ficado com ciúmes
da mulher e mais ou menos adivinhou o que o esperava.


— Mas existiria alguma coisa entre os dois?


Aniceta levantou os olhos para o céu:


— Deus me livre de fazer esse mau juízo da irmã da senhora! Mas não me admiraria que ela estivesse apaixonada por ele. Era um
rapagão bonito, tinha vindo para a fazenda à procura de um emprego; era moço, bem nascido. A seca acabou com tudo o que os pais
tinham. Acho que D. Dinda bem que gostou dele, sim.


Eu olhava a preta, de surpresa em
surpresa:


— E por que nunca me contou? Eu não sabia disso.


— Ninguém pode afirmar, D. Pequenina. Mas uma mulher casada com um
homem como o major, ruim para ela, não
seria de admirar que tivesse se apaixonado por um moço bonito. Além
disso, o major não dava a menor importância a D. Dinda. Passava semanas ausente, fora de casa,
como se ela não existisse.


Com aquela, eu não contava. Era bem de Dinda enganar um homem como o major.
Se outras mulheres não lhe haviam dado um ensino bem merecido,
Dinda se encarregara disso: enganá-lo com um vaqueiro moço e bonito, enquanto o major se gabava de ser um dos
maiores conquistadores de toda a região.


Aniceta continuou:


— Não
afirmo o que não vi, mas o rapaz, quando soube do episódio, cansou com ela para fugirem juntos.


— Como é que você sabe disso?


— Porque ouvi, e ele me pediu, inclusive,
para que a convencesse. Ainda me disse: “O
marido é capaz
de matá-la, Aniceta. É um louco. Está louco mesmo, é bem capaz de liquidá-la”.


— E por que Dinda não foi? Por que não
fugiu com ele?


— Não
sei. Sei que não conseguiu convencê-la, e ela ficou. Ele, porém, se viu obrigado a fugir. Teria morrido se tivesse ficado
um minuto a mais. De fato, o major ainda mandou atrás dele, mas não
pegaram. Ninguém sabe que fim levou, nunca mais ninguém teve notícias
dele. Só o que sei
é que D. Dinda morreu no dia seguinte. Foi
mesmo muita coincidência.


Fiquei em silêncio algum tempo olhando o chão, pensando em mil coisas. Nunca me conformara com o
afogamento de Dinda. Para mim, sempre houvera um mistério naquilo. Ao saber, porém, que as suspeitas que um dia eu formulara eram
verdadeiras, quedava-me imobilizada. Perguntei:


— Não
havia ninguém perto da lagoa, quando ela se afogou?
Ninguém ouviu seus gritos?


— Havia sim. O velho Honório. Mas ele não
fala, não viu nada, não escutou nada.


Uma chama de esperança me invadiu:


— Honório,
o aleijado?


— Ele mesmo. É vigia. Foi ele quem correu para avisar,
quem deu o alarma. Fui eu, depois dele, a primeira a pedir socorro. Fui a
primeira pessoa a correr para salvá-la.
Mas cheguei tarde. Não adiantou mais nada. Já estava morta.


— Meu Deus do céu!... Compreendo agora!...


E depois, levantando-me, bruscamente:


— Aniceta, você seria capaz de levar-me até a casa de Honório? Preciso falar com esse homem agora mesmo...


— Mas... agora?


— Neste momento!


A preta se desculpou:


— Não
acho conveniente. Ele mora no meio dos matos. Não é bom a
senhora ir lá. Não
convém.


Mas eu estava decidida:


— Não.
Quero ir agora. Se não for comigo, irei sozinha.


Ela não viu mais dificuldades. Agarrei, por precaução, uma arma. Agora, ali, não andaria mais sem uma arma. Por segurança, nunca deixa de ser bom estar-se prevenida.
Principalmente num lugar como aquele, onde as surpresas não faltavam. 
















 


 


42


 


— Por que a senhora quer saber de tudo isso tantos
anos depois? — perguntou
o velho, olhando-me de frente, sentado num tamborete, a perna apoiada à muleta.


Eu o encarava firmemente, sem coragem de
dizer-lhe o que pensava. Isso porque, realmente, não sabia dizer por que, depois de tantos anos, queria
desenterrar a verdade.


Ela, de qualquer maneira, precisava ser
revolvida no passado, porque havia naquela história muito mais do que um crime comum. Dinda fora
assassinada, mas de que maneira? E quem a matara? Era isso o que eu queria
descobrir. Os motivos, não
ignorava mais. O major ficara furioso ao imaginar-se traído. Como, porém,
matara a mulher?


A casa de Honório era uma cabana humilde, feita de palha, os caibros
velhos, ameaçando ruir. O chão, de barro batido, era tão duro, que nele se poderia jogar um botão, e ele correr livremente sem virar para os lados. Pelas
paredes, havia retratos de santos, e, num canto, dois potes cheios d’água, uma mesa tosca, sob um retrato do padre Cícero. 


Honório
acompanhava a direção do meu olhar. O casebre, onde morava
sozinho, era o refúgio de um ex-cangaceiro. Numa parede, um
crucifixo. Eu não sabia direito o que fazia ali Jesus
Cristo, mas lá permanecia Ele, como para dizer-me: “Não te assustes, aqui estou eu”.


Aniceta, que havia ido comigo, ficara do
lado de fora — não quisera entrar, com medo de que aparecesse alguém e nos visse. Permanecera de plantão, na porta, olhando nervosamente de um lado para outro,
enquanto eu ouvia o cangaceiro.


Honório
me olhava e pedia uma resposta. Respondi o mais honestamente que pude:


— Quero saber a verdade. A verdade é a coisa mais importante que existe para
mim neste momento, Honório.


— Só que ela pode custar-me a vida — disse o homem, tirando de repente um
cachimbo do bolso. Se eu contar tudo, quem pode garantir que a senhora não vai bater a língua
nos dentes e dizer ao major que soube por mim?


— Eu não
seria tão tola para fazer isso, Honório. O que quero saber é com que espécie de homem estou casada. Do jeito que minha irmã morreu, eu posso morrer também. Quem a matou?


O cangaceiro, tirando uma baforada longa
do cachimbo, disse:


— É uma história comprida. Eu acompanhei tudo, porque nesse tempo era
mais moço, enxergava mais e ouvia muito mais.


Fez uma pausa, como se aquilo fosse o prefácio. Depois continuou:


— Havia um rapaz no meio. O rapaz, a senhora
sabe, era moço às
direitas. Gente boa, de uma família
do Rio Grande, que perdeu o que tinha com a seca, sendo forçado a procurar emprego. Caiu aqui, ninguém sabe como, mas era um tipo honrado, e acho que sua irmã teria fugido com ele, não fosse o medo ao major. Ele não tinha bondade, era simpático e logo ficou meu amigo.


— O major nunca desconfiou de nada?


— Não,
senhora. Ele não ligava para a mulher, que era muito
bonita, uma lindeza. Deixava D. Dinda sozinha muito tempo, tinha outras mulheres.
Acho que foi isso também que concorreu para que ela viesse a
gostar do outro. O fato é que, um dia, o rapaz pediu-me, pelo amor de
Deus, que o ajudasse a fugir; e ia fugir com ela.


— Os dois?


— Sim, deu-me a entender isso. Fui eu quem
arranjou dois cavalos, quem conseguiu mantimentos para a viagem. Mas, na última hora, ele veio sozinho. D. Dinda não quisera acompanhá-lo.
Ele então me rogou, pelo amor de Deus, que levasse
um bilhete de D. Dinda para a senhora, pedindo que viesse. Ele mesmo não poderia levar o bilhete; não havia mais tempo, pois, se o major o pegasse, seria um
homem morto. Assim, partiu, foi obrigado a ir sem ela, já que sua irmã não
quis acompanhá-lo. Devia ter ido. Ele era um moço bom, um rapaz como poucos. Mas D. Dinda não tinha de ter sorte; a senhora sabe, cada um já nasce com sua sina feita. Não foi. No dia seguinte, estava morta.


— Sim, Honório, mas quem a matou? O próprio major? Ela apareceu afogada numa lagoa. Sempre pensei
que a mataram e jogaram-na depois dentro da lagoa...


Honório
bateu o cachimbo na mesa tosca, tossiu:


— Não,
senhora. Foi muito pior. O major chamou dois homens e mandou que dessem cabo da
sua mulher. Que, quando ela fosse tomar banho — tinha o costume de banhar-se na lagoa
quase todos os dias —, deviam
afogá-la. Eu fui encarregado de vigiar a lagoa
sem saber de nada. A ordem era não
deixar ninguém se aproximar.


— Monstro! — exclamei, revoltada.


— Nunca vi tanta perversidade. Matar uma mulher
moça e bonita! Eu quis desviar-me, mas não podia. Teria meus dias contados. Arranjei um jeito de
mandar um bilhete chamando a senhora; foi o portador às carreiras levar o recado para o “Desterro”. Eu fui até a fazenda pedir a D. Dinda que não fosse à lagoa naquele dia. Mas, quando cheguei lá, o major estava na entrada da casa. Fiquei pela cozinha
sem saber o que fazer. Eu caminhava com dificuldade, a senhora sabe que um
aleijado não é como uma pessoa normal. Acredite em mim,
D. Pequenina, fiz tudo para evitar que ela morresse. Eu não me esquecia de que ela era filha de um homem que um dia
me salvou a vida, e não pude, nesse dia, ajudar a filha dele.
Ela foi para a lagoa montada a cavalo, como sempre fazia. Quando desceu, os
dois homens já estavam
esperando e avançaram. De armas em punho, obrigaram-na a
entrar na água, ameaçando, se gritasse, eles a matariam. Ela foi entrando,
entrando, lentamente, até que perdeu o pé; e eles sempre a uma certa distância, ameaçando.
O medo, o pavor foram tirando as forças
dela. Uma morte fácil, sem grandes esforços e que não
deixou marca. Ela morreu efetivamente afogada. Quando conseguiu pedir socorro,
já era
tarde. Corri capengando e, já perto da lagoa, dei o alarma, mas foi inútil. Os homens haviam desaparecido. Veio Aniceta, vieram
todos, mas ninguém podia mais fazer nada. D. Dinda estava
morta.


Quando ele terminou, eu sentia vontade de
chorar, mas não
chorava. Tinha pena de Dinda, mas o ódio
contra o major era muito maior. Agora não
restava mais nenhuma dúvida de que ele era um louco e que eu
estava nas suas mãos. Jamais vira monstruosidade igual. Honório falou, como se percebesse o que eu pensava:


— Se a senhora quer saber de tudo, isso
ainda não é o fim.


— Ainda há mais coisas? Mais crimes?


O homem continuou:


— O que disse já me custa a vida. Se a senhora bater com a
língua nos dentes, amanhã serei um homem morto. Mas também tenho minhas queixas do major. Não gosto dele, apesar de dever-lhe muitos favores. Ele trata
a nós todos como a animais. E nos bota debaixo
de um regime de terror: qualquer deslize, somos liquidados. Por isso é que estou contando essas coisas à senhora. Se eu tiver de pagar pela língua, pago ao menos sabendo por que paguei.


— Mas, diga, que mais fez ele a Dinda?


Honório
tornou a tossir:


— D. Dinda foi só: matou, acabou. Mas foi ele quem também mandou matar de emboscada o noivo da senhora. Nesse caso,
foram três homens que se encarregaram do serviço.


Um raio que me tivesse atingido não me teria causado maior choque! A morte de José transformara-se, com o correr do tempo,
numa coisa sagrada. Por longos anos, calara aquela perda, porque as verdadeiras
desgraças não
são tão
grandes, quando muito relembradas. Não
se passava um só dia,
no entanto, sem que eu não
me recordasse de José. Era como se ele estivesse vivo. Havia
sido o único homem a quem eu realmente amara.
Tivera três maridos. A todos três, procurara dedicar amor, mas José fora o único a quem realmente amara. Ao ouvir aquilo, pensei que iria
desmaiar. Mas Honório continuava:


— Todo mundo pensou que fosse um atentado de
cangaceiro. Realmente, foi. Fingiram que roubavam, mas, na verdade, a ordem foi
dada pelo major. Os três eram do mesmo bando que eu, faziam serviços avulsos assim. O major contratou-os e depois disso
teve-os durante muitos anos a seu serviço.


— Ainda vivem?


— Já morreram dois, D. Pequenina. Foram-se na
epidemia da cólera. O terceiro, hoje, está cego.


— Deus sabe o que faz, Honório! Quase não
posso acreditar no que diz. Sempre pensei que José tivesse sido atacado por cangaceiros. Nunca
me passou pela cabeça que fosse a mandado do major. Poderia
imaginar tudo, menos isso...


Subitamente, comecei a perceber que minhas
forças principiavam a faltar. Senti uma
tontura, a cabeça foi ficando pesada, rodando, vi tudo
vermelho, e largas e enormes ondas escuras iam me dominando a vista. Honório se levantou, solícito:


— A senhora está se sentindo mal? Tome um café forte, que passa. 


Levantou-se, foi lá dentro, capengando, e com dificuldade
esquentou um pouco de café.
Aniceta, ao ver aquilo, entrou, deixando o seu posto de vigia. Obrigou-me a
tomar a bebida, apesar de intragável:


— A senhora começa a querer desenterrar essas coisas, daqui a pouco está doente do coração.


Eu bebia o café, a largos goles, e, mesmo requentado, era reconfortante.
De qualquer maneira, achava preferível
saber a verdade — por
terrível que ela fosse. Eram dois choques muito
grandes para um só dia, e
não estava absolutamente preparada para
eles. Não podia atinar, porém, por que o major mandara matar José. Perguntei a Honório:


— Nunca souberam por que ele mandou matar
meu noivo?


— Não,
senhora. Se não me engano, ele andou se metendo a
descobrir umas certas coisas que estavam acontecendo no vale. O patrão não gostou; não eram da conta do rapaz. Ou talvez, quem sabe, não queria que ele se casasse com a senhora, uma vez que
mandou matá-lo no dia do casamento. Tive muita pena
da noiva, quando soube da história.
Não sabia que era a senhora. Mas o mundo é muito pequeno. A história se espalhou, eu soube disso até na Paraíba...


Eu repeti:


— Sim, Honório, horrivelmente pequeno. Até as pedras se encontram nele.


Lembrava-me de que José quisera descobrir o esconderijo de um
grupo de cangaceiros — chegara
mesmo a falar com o delegado. Mas que tinha o major a ver com isso? Não era motivo para mandar matá-lo. Teria sido por minha causa? Eu não podia acreditar em semelhante barbaridade!


Honório
ficou calado. Continuei, como se falasse sozinha:


— Por mais que queira, não posso compreender tanta maldade!


E sentia a cabeça estalando, como se fosse de repente partir-se ao meio.
Talvez fosse melhor não ter sabido daquilo tudo, mas,
ao mesmo tempo, reconhecia ser preferível
não ignorar. Agora pisava terreno firme,
tinha certeza absoluta de que estava em poder do mais terrível dos criminosos daquelas bandas. Até Lampião se sentiria humilhado na frente do major. Pelo menos,
tinha coragem de esconder-se, de viver uma vida nômade, ser perseguido pela polícia do país
inteiro. O major se prevalecia da posição
para agir de modo pior do que um cangaceiro, por meios clandestinos, e ainda
passando por honesto. Numa balança,
o peso de ambos não seria igual — penderia a favor de Lampião.
















 


 


43


 


Estou bem certa de que a vida da gente é uma sequência de fatos, e, como nas histórias, tudo tem um princípio e um fim. Ao saber a verdade sobre Dinda, eu me achava
numa encruzilhada, perfeitamente igual à que, algum tempo antes, me fizera, num ato
refletidíssimo, casar pela terceira vez, pensando
estar fazendo não só um grande negócio, mas resolvendo na minha vida, como na de toda a minha
família, os seus duros problemas. Tão certa me achava, que nem mesmo os primeiros tempos de
casada, com a realidade caminhando passo a passo, me haviam convencido do contrário. Foram precisos muitos episódios, seguidamente uns aos outros, para que ficasse
absolutamente esclarecida. Estranho, porém,
é que eu tivera medo de cangaceiros e agora
não tinha igual temor do major, apesar de
reconhecer que era pior do que qualquer bandido que já houvesse pisado naquelas terras. O fato de
estar casada com ele dava-me, talvez, uma espécie de segurança
— segurança esta, é verdade, muito relativa. Vivia debaixo do
mesmo teto que aquele homem, assinava o nome dele, era sua mulher. Isso
não queria dizer que, de uma hora para outra,
dependendo de sua vontade e de um momento de sua loucura, ele não pudesse mandar eliminar-me e eu desaparecesse como Dinda,
da mesma maneira ou talvez pior. Mas o fato é que agora eu raciocinava com lucidez — não
ficara, na verdade, transtornada. No entanto, um horror muito natural se
apoderara de mim — não suportava mais encarar o major. Se olhava para ele, tinha
a perfeita impressão de que poderia ler em mim tudo o que eu
pensava. Um dia, me perguntou:


— Que é que você tem, Pequenina? Anda tão esquisita!


Que inventaria eu, para disfarçar? Não
tendo nada que dizer, aleguei:


— Ando tendo muitas dores de cabeça. Acho que estou tomando muito café. Abuso muito do café.


— Deve
ser isso — disse ele, porém aparentemente sem acreditar.


E seus olhos me fitaram detidamente, enquanto
eu me afastava, procurando evitar qualquer espécie de conversação.


O major era dado a crises de silêncio — passava dias e dias sem proferir uma
palavra. Eu jamais interrompia aquelas crises. Se antes não lhes dera atenção,
agora elas começavam a me impressionar. Não sabia por que ele não
falava — não podia atinar nunca o motivo daquele silêncio. Dava-me bom dia, conversava o essencial e mergulhava
em absoluto recolhimento. À hora das refeições, sentados na mesma mesa, era como se não me enxergasse a dois passos dele. Comia e bebia calado,
sem dizer palavra. Ficávamos então como dois estranhos. Sua fisionomia, nessas ocasiões, era quase irreconhecível — dir-se-ia a expressão de um doente mental. Eu jamais interrompia aqueles silêncios — respeitava-os tanto quanto possível. No entanto, se antes aquele fato me passara
despercebido, agora avultava como um sintoma da doença — porque,
não tinha dúvida, nas atitudes do major, não havia somente maldade, mas uma boa dose de loucura.


Aos poucos, fui ficando incapaz de pensar,
de raciocinar, e cada vez mais estava firmemente decidida a denunciá-lo às
autoridades. Não sabia direito a que espécie de autoridade me dirigir. Precisava refletir muito, a
fim de evitar qualquer deslize. Não
poderia mais viver à mercê daquele homem. Podia ser meu marido, mas
era um criminoso, um perigo para mim, para toda a região. Não
se contentava com as terras que roubava dos outros — assaltava e matava sem piedade. Tudo isso
impunemente, porque era poderoso. Mas devia, pensava eu, haver uma solução para uma situação
como aquela.


Foi por isso que, um dia, como sempre,
resolvi recorrer ao padre Bernardino. O padre, infelizmente, estava muito
doente, passando mal. Recebeu-me com dificuldade, mal conseguindo falar.
Olhou-me penalizado, ouviu tudo o que lhe contei e murmurou apenas:


— Minha pobre filha!... Em que armadilha você foi cair!...


Bem, daquilo eu já estava ciente. Queria saber a quem me
dirigir para pedir providências.
Quem poderia ter mais autoridade do que o major, dar ordem para prendê-lo, investigar o assassínio de minha irmã,
de meu noivo e a autoria das mortes misteriosas que ele trazia na consciência? 


O padre sorriu:


— É aí que você vai ter uma grande decepção. Com o juiz, como você viu, ninguém conta. É um covarde, dominado pelo próprio major. Talvez só indo a Fortaleza, queixando-se ao Governador.
Mas...


Eu olhava o padre com piedade. Uma doença penosa o prendia a uma cadeira. Ele sofria dores intermináveis, que o impediam quase de mover-se. Não havia cura para aquele mal — remédios
já haviam
vindo de fora, ele já havia
ido à cidade
tratar-se, tentar recuperar-se, mas a morte era apenas questão de tempo. Sentia que estava próxima a perda de um grande amigo — o padre não duraria muito. Considerava-me, por isso, mais desamparada
ainda. Ele era uma pessoa em que podia confiar, era uma força. O fato de vê-lo
imóvel, tão perto da tumba, tirava-me uma grande parte do ânimo. Ele falava com muita dificuldade, e eu tinha remorsos
por obrigá-lo àquele
esforço.


— Você terá que ir a Fortaleza procurar o Governador.
Mas desconfio que o prestígio
do major seja tão grande, minha filha, que nem mesmo ali
lhe darão crédito.


— Mas, padre, não é possível!


— Ele tem grandes amigos na política... Seria preciso que você levasse provas concretas. Só pode ir com provas. Sei como são essas coisas. A força
do major não é só aqui no vale, ele tem grande influência eleitoral. Não
vai ser fácil. Se não fosse essa maldita doença, eu poderia ajudá-la
bastante. Infelizmente, minha filha, você terá que lutar sozinha...


Eu sabia que ele tinha razão. Mas que provas poderia levar da morte de José e de minha irmã? Que documentos poderiam trazer à tona crimes tão bem feitos? Testemunhas? O padre, como adivinhando o meu
pensamento, continuou:


— Além
de tudo, as provas de que você dispõe
são mínimas.
A palavra de um ex-cangaceiro não
vai adiantar muito. No entanto, nós
estávamos aqui e ambos nos lembramos de que já, naquele tempo, a morte de sua irmã foi misteriosa demais.


— O senhor acha que sem provas seguras não me acreditarão?


— Eles acreditarão, sim, Pequenina. Mas não terão
coragem de prender o major, de tomar uma atitude definida. O major é uma força, é como
se fosse um exército aqui nestes lados: ele manda,
desmanda, é a única autoridade na zona. Os poderosos não querem indispor-se com ele, que tem inúmeros amigos. Mas você deve tentar de qualquer maneira. Esses
crimes não podem ficar encobertos por mais tempo.


Depois, como se uma ideia fixa me
perseguisse, falei:


— Só peço
a Deus que me dê coragem
de continuar vivendo com ele sem deixar transparecer nada. Tomei tal horror ao
major, padre, que tenho medo de me trair.


— É um homem muito perverso, minha filha,
tenha muito cuidado. Evite discutir com ele, tirar-lhe a paciência, porque é capaz de matá-la sem você esperar. Pode eliminá-la de uma hora para outra, como fez com sua irmã.


— Terei todo o cuidado, não se preocupe, pode ficar tranquilo. Tentarei, de qualquer
maneira, ir a Fortaleza fazer a denúncia.
Essa história não poderá ficar assim.


— Antes de tudo, tenha muito cuidado — repetiu o padre, realmente preocupado com
o perigo que eu corria.


Ao sair dali, sentia um nó na garganta, como se nela tivessem passado
um laço e o apertassem. Daquele dia em diante,
procurava automaticamente evitar o major — o horror que ele me inspirava aumentava de
maneira assombrosa. Não podia sequer olhá-lo — era um sentimento instintivo, sentia mesmo
dor à altura
do estômago cada vez que era obrigada a falar com
ele. Felizmente, para sossego meu, fez várias
viagens naqueles dias, enquanto eu me entregava às mais negras conjecturas. Pensava em fugir para o “Desterro”, mas aquilo não iria resolver o problema. Teria que sair da fazenda
fugida, não deixar sinais de rastros, se não quisesse que o major fosse atrás de mim. Certamente viajaria até Fortaleza. Podia pedir a proteção de meus filhos. Não
restava outra alternativa. Passaria a viver de qualquer maneira e teria,
certamente, que enfrentar a luta na cidade sem meios para isso. No momento, tal
coisa era problema secundário.
O pavor de conviver com aquele homem, esse, sim, era o assunto imediato a ser
resolvido.


Com a continuação, passei a notar muitas atitudes estranhas no major. Ele
passava horas na mesma posição, o
olhar fixo num determinado ponto. Às
vezes, quando alguém passava à sua frente, não mudava a direção
da vista, como se não
enxergasse nada. Agora, nos mínimos
detalhes, eu via a loucura de meu terceiro marido — em fatos que antes, naturalmente, julgara
mais do que banais. De qualquer maneira, por pior que ele fosse, continuava
sendo bom para mim, e qual não foi a minha surpresa, um dia, ao ouvi-lo dizer depois de
regressar de uma viagem a Fortaleza:


— Pequenina, comprei um carro para você. Vai chegar dentro de alguns dias.


— Um carro para mim?


— Sim, está claro. Um carro Ford. Para você passear. Todo mundo em Fortaleza compra
carros, comprei esse. Vai servir muito para minhas viagens, e você poderá passear nele pela fazenda; vai
ser mais divertido. Noto que você anda precisando de distração. A vida aqui é muito monótona. Nunca mais ligou a vitrola. Por quê? Não gosta?


Sim, claro que eu gostava da vitrola.
Nunca mais, realmente, me interessara em ouvi-la. Como poderia pensar em música com todos aqueles problemas na cabeça? Fiquei sem acreditar que ele houvesse comprado o automóvel. Mas, dias depois, tornou a falar:


— Quando o carro chegar, você vai gostar dele.


Sim, sem dúvida ele gostava de mim. Mas aquele bem-querer era muito
duvidoso. Entretanto, estranho é o mundo, e a vida mais ainda: eu sentia
uma leve piedade pelo major. Se não
o tivesse amado, não poderia ter me casado com ele. Um dia,
realmente, acreditara naquele homem. Como pudera, de um momento para outro,
tomar-lhe tal horror? Ficava muitas vezes a examiná-lo, enquanto ele, de olhos fechados, dormia na varanda, na
sua rede branca — rede
que não se desarmava nunca, porque o major
jamais se sentava em cadeira, preferia sempre a rede. Eu o fitava longo tempo,
sem entender por que gostara dele. Sabia que, bem dentro de mim, um dia eu
acreditara no major. Que mistério
existia na alma daquele homem, que por algum tempo fizera iludir-me a mim
mesma? Não seria aquele o erro de muitas mulheres,
ao se casarem sem conhecer o homem a quem entregariam a vida inteira? Ouvia
falar no caso de moças que, depois de casadas, sofriam toda a
vida dos maridos.


Eu já tinha alguma experiência, pois antes me casara duas vezes. No entanto, na última, fora tão
enganada como qualquer menina de dezesseis anos. Pensava, porém, se não
existiria, mesmo no major, um lado bom, uma parte de seu caráter que não
se achava deturpada pelo mal. Porque, em todo o tempo em que havíamos convivido, a não
ser a agressão que me fizera num momento de raiva, ele
nunca me havia maltratado, sempre procurara motivos de ser agradável. Havia nele, quando se dirigia a mim, uma certa atenção, um desejo de me ver feliz. Talvez, como ele mesmo
dissera, tivesse realmente gostado de mim — o amor, à maneira dos loucos, tem suas surpresas.
Que espécie de amante era aquele, que assassinara
minha própria irmã, mandara matar meu primeiro marido? Está bem claro, jamais poderia entender. Mas,
no íntimo, da mesma maneira que o detestava
como criminoso, gostava dele de um modo que não sabia explicar nem a mim mesma. Que marido se lembraria
de comprar um automóvel para sua mulher naquele tempo,
naqueles confins, somente porque achava que eu andava triste? E, sempre que
fazia suas viagens, trazia delas estranhos presentes: a pele de uma onça, o couro de um bezerro, as penas de uma bela ave, plantas
exóticas que encontrava nos caminhos, além de objetos que comprava nas cidades por onde andava. Vinha
sempre com cortes de seda, escolhidos por ele mesmo, de uma maneira
geral horrorosos, cheios de folhagem berrante, e eu era obrigada a usar aqueles
vestidos para contentá-lo. Afinal, ele os achava bonitos — e que me importava que o resto dos
mortais, inclusive eu mesma, os achasse feios, se era ele quem escolhia e
queria ver-me vestida naqueles girassóis
imensos? Entretanto, tinha sempre o bom senso de não ir jamais à vila com os vestidos escolhidos pelo
major. Usava-os geralmente na fazenda, onde deveria estar usando cores mais
modestas, como a cinza e o bege. Andava igual a uma mulher desfrutável, cheia de rosas coloridas, girassóis, papoula e uma quantidade de flores que o major sempre
descobria no Recife, nos lugares por onde andava. Também trazia presentes de joias — tinha geralmente bom gosto nesse sentido.
Oferecia-me anéis bonitos, brilhantes caros, colares,
pulseiras de ouro. Eu não gostava de joias, nunca fora mulher de
andar muito enfeitada, mas, recebendo aquilo tudo, dera também para andar com o braço cheio de pulseiras. Uma vez, trouxe-me ele, dentro de uma
caixinha, um colar de brilhantes, que deveria ter custado uma fortuna. Fiquei tão espantada de ver aquela joia maravilhosa, que exclamei
sem querer, com uma espécie de remorso:


— Você não
devia fazer uma coisa dessas! Deve ter custado muito, e eu não mereço
tanto!


Ele falou categórico, como se não
admitisse nenhuma resposta:


— Eu quero você bem enfeitada. Era esse o colar que eu
deveria ter lhe dado no dia das quermesses. Mas só agora consegui encontrar um como queria.


Eu sabia que joias como aquelas eram caras
e me sentia culpada por aceitá-las.
Mas o major, sempre que viajava, parecia não ter outra preocupação
senão comprar coisas para mim. E, sempre que
lhe pedia que não fizesse aquilo, ele respondia num tom
decidido:


— Pode ficar sossegada, pois só dou presentes quando quero dar. Você foi a única mulher desinteressada que conheci. Por isso, é a única
a quem tenho gosto de dar. E você não
vai me tirar esse prazer, entendeu? Onde está o par de brincos que lhe dei? Por que não usa? Não
gostou? Quer outro mais bonito?


Claro que eu havia gostado. Ele me enchia de
presentes, sempre fora assim, mas não era aquilo que eu desejava de um marido. Preferia que
fosse um homem correto e honesto em vez de me cobrir de tantos enfeites. De
qualquer maneira, era uma prova de que se lembrava de mim, eram delicadezas que
eu não podia compreender em um homem que tinha
tantas mortes na consciência. Não combinava uma coisa com a outra — delicadeza, sadismo, criminalidade. Enfim, naquele
tempo, eu ainda não sabia que em todo criminoso há duas naturezas. Para minha felicidade, a
natureza boa do major, o pouquinho de bom que ele possuía, dera-o a mim. Se era capaz de matar friamente, sem
sentir remorsos, comigo sentia-se mal em me ver triste ou preocupada. Queria a
todo custo que eu fosse feliz, e é por isso que, até hoje, posso perdoá-lo de muita coisa. Do contrário, não
o faria jamais. Sim, porque, desde que soubera, por Honório, da verdade sobre José, não tinha mais dúvidas de que a minha vida corria perigo. Do jeito que o
major era bom para mim, poderia, também,
de uma hora para outra, chamar os homens a seu serviço e mandar matar-me. Minha vida corria risco. E, se bem que
eu não mais precisasse muito dela, a gente se
agarra à vida
sem saber por quê. Meus filhos estavam quase todos criados — e, dos menores, mesmo que viesse a ser
assassinada, os mais velhos se encarregariam. Na verdade, ninguém é indispensável. Eu meditava em tudo isso, com meticulosidade, também para criar coragem. Morrer, todos nós tínhamos que morrer um dia. Então, por que aquele instinto de conservação, por que perder noites de sono? E por que, um dia, peguei
num papel e comecei a escrever para meu filho mais velho, tentando
explicar-lhe, numa carta, a situação?


Quatro, cinco, seis, sete ou vinte vezes
eu rasgaria a carta e acabaria por não
enviá-la nunca. Diria apenas: “Meu filho, meu casamento foi uma tragédia, pois infelizmente descobri que casei com o assassino
de sua tia Dinda e também do meu primeiro marido”. Mas aquilo soava macabro, ridículo. Eu não
me sentia capaz de levar a carta adiante. Além disso, que poderia meu filho, um rapaz de vinte e poucos
anos, fazer em meu favor? O major era onipotente, poderia até mesmo mandar eliminá-lo. E por que não?
Era minha intenção pedir a meu filho que procurasse o Governador
em Fortaleza, contasse tudo o que estava acontecendo. E se a carta se
extraviasse? E se o Governador não
acreditasse nem mandasse prendê-lo?


Além
disso, meu filho não chegaria a pensar que eu estava ficando
louca? A história seria tão absurda, que dificilmente se dava crédito a ela. Sim, até eu mesma custava acreditar no drama que
vivia, porque a vida — a
gente assim pensa quando é moça
— é muito igual, sem dramas ou fases teatrais.
E, no entanto, muita coisa, no teatro, é real. Muitas vezes, à noite, numa insônia infindável,
tinha a nítida impressão que no drama que eu vivia não era a personagem — era uma história à parte, impossível demais de ser verdade. Devia ser alguma história que me haviam contado. Aquele problema se avolumava
cada vez mais, tomava forma, era obrigada a entender que estava vivendo um
drama. Amarrada a um criminoso, precisava denunciá-lo. Mas como? Com a ajuda de quem? Se todos tinham medo
dele, não me tomariam por uma louca?


Foi por isso que meu filho nunca chegou a
receber a carta. E foi por isso, também,
que um dia, eu — que nunca fui mulher de muitas lágrimas — chorei, chorei demais, inconsolavelmente.
Estava sozinha, sentia-me a mais infeliz das criaturas. Não contava com uma só pessoa no mundo. Tinha povoado a terra com
seis filhos — nenhum
deles podia vir em meu socorro. Cada um havia tomado seu rumo, eu mesma os
encaminhara para isso. Ficara sozinha, sem contar com ninguém. Casara três
vezes e
estava mais só do que
uma cigarra no inverno. Se me casara, era justamente porque não tinha natureza para viver sozinha. Talvez quisesse, antes
de um marido, ter uma companhia até o fim da vida. Apesar de tudo isso, estava
mais só, muito mais só, dramaticamente mais sozinha do que alguém que jamais houvesse sequer olhado para um homem. Perdida
num deserto, não me sentiria mais abandonada.
















 


 


 


44


 


Para coroar a minha tristeza, um dia
recebi a notícia de que o padre Bernardino morrera.
Morreu sozinho, à noite,
sem ninguém a seu lado. O sacristão, ao bater na porta, não obteve resposta; empurrou-a e deu com ele deitado, morto.


Aquela notícia, trazida ao “Logradouro” por um dos empregados do major, deixou-me
em grande abatimento. Não restando perto de mim mais ninguém de minha família,
o padre Bernardino era uma espécie
de tio em quem eu podia confiar, um amigo, afinal, único apoio que ainda tinha no meu pequeno mundo. Podia,
quando precisava, recorrer a ele: era inteligente, capaz de aconselhar, de
amparar, até mesmo
de proteger-me, caso viesse a ser necessário.
Sendo velho amigo de meu pai, senti tanto a sua morte como sentiria a de um
parente próximo. O padre vivera mais de cinquenta
anos no vale — fizera
batizados, casamentos e, dos que abençoara
a união, havia gente com mais de dez filhos.
Consertara e ajustara muita coisa, fora ao mesmo tempo médico, enfermeiro, sacerdote, professor e pastor de toda uma
imensa região. Ninguém jamais o ouviu queixar-se de que trabalhava demais. No
entanto, madrugada cedo, já se podia vê-lo, nos tempos em que gozava saúde, montado no seu burrinho, a percorrer as fazendas e
todas aquelas populações ribeirinhas para as quais a visita de
um padre sempre era necessária
e bem-vinda. Perdia o povo, assim, não
só um
sacerdote, mas um homem como poucos, capaz de dar toda a sua existência por uma comunidade onde a civilização mal podia vicejar. Muito poucas pessoas avaliariam a
grande lacuna que a perda de um padre como aquele representaria para todo o
vale, porque
muitos males conseguia ele evitar e, ao mesmo tempo em que pregava o Evangelho,
era uma força moral respeitada e atendida. Mais do que
ninguém, eu sabia que, agora, o major tomaria
conta de tudo aquilo — porque
até mesmo
ele respeitava o padre Bernardino, comparecia sempre à missa dos domingos e era talvez a única pessoa a quem parecia temer. Foi ele próprio quem disse ao saber do ocorrido:


— Eu vou assistir ao enterro. Se você quiser ir, fique pronta, que deve ser à tarde.


Foi assim que nos dirigimos, o major e eu,
a cavalo, até a
vila, a fim de acompanhar o féretro
do bom amigo. Em frente à igreja, havia um imenso agrupamento de
pessoas como eu jamais vira. Mulheres e crianças se empurravam umas às outras, na ânsia
de chegar mais perto, e os sinos, com seu toque de finados, anunciavam que o
enterro estava saindo. Os homens, em fila, conservavam-se a uma distância respeitosa, sendo que alguns, saindo do interior do
templo, seguravam o caixão.
Meninos, numa semelhança de formigueiros, descalços, trazendo raminhos de flores, abriam alas, como se
estivessem numa procissão, e assim permaneciam organizados, esperando
que o caixão passasse, para segui-lo em silêncio num respeitoso acompanhamento. Atrás, muito atrás,
formava uma banda de música, contratada na cidade vizinha,
executando uma marcha triste. Fora o sacristão quem encomendara aquela banda, disseram depois — e muita gente censurou esse ato do amigo,
porque achavam que ninguém
deve ir para o outro mundo com música.
Mas o sacristão explicou que um enterro decente
precisava ter banda. O homem do trombone tocava alto, tinha uma enorme barriga,
e os moleques iam atrás dele, pulando, verdadeiramente
maravilhados com a música. Lá na frente, o caixão, segurado por um grupo de homens, ia devagar, sem pressa
de chegar ao cemitério. O major e eu amarramos nossos cavalos
a uma árvore e entramos no meio da multidão. Ele tinha o ar sério,
compungido, como convinha àquele
momento. As pessoas olhavam-no com respeito e temor, conservando-se a uma certa
distância. Cumprimentavam-me, mas eu podia
notar que também me temiam — eu era a mulher do major, portanto, por
mais que soubessem que antes me chamara Pequenina, agora era esposa do algoz
deles. E isso os colocava sempre em alerta. Apesar disso, algumas mulheres
falavam comigo, proferindo frases banais:


— Vai ser uma falta muito grande para nós... Ele era tão
bom... Batizou todos os nossos filhos...


— Dizem que vem outro para o lugar dele. Mas
não poderá nunca ser a mesma coisa...


Uma mulherzinha comentava:


— Padre igual àquele não
existe mais. Fez o Miguel casar comigo depois de termos dezesseis filhos. Nunca
ninguém conseguia convencer Miguel de que devíamos casar. Só o padre Bernardino mesmo podia fazer tal
milagre.


Uma outra comentava:


— Foi ele quem curou o Zezinho, meu filho.
Deu um remédio, que remédio foi esse, que o menino, que já estava revirando os olhos, sarou no outro
dia e ainda hoje está correndo
pelo mundo. É o mais
danado lá de
casa.


O tal Zezinho, com um ramo de manjericão na mão,
ia na frente, participando do cortejo. Via na banda uma festa incomum. Para as
crianças, aquilo era realmente um acontecimento festivo.
Eram raros os cortejos fúnebres
no vale. Morria-se de doença,
mas ali, geralmente, morria-se ou de tiro ou de assalto — e nunca se tinha tempo de fazer
acompanhamento como aquele, porque a família
sempre tratava de enterrar seus defuntos da maneira mais simples, sem alarde,
imersa em profunda tristeza, utilizando muitas vezes uma rede velha, carregada
em ombros possantes. Aquela, porém,
foi uma morte natural — e toda
a cidade podia enfileirar-se e associar-se para acompanhar o féretro. Os sinos continuavam com aquelas badaladas tristes,
a banda tocava música soturna, as crianças pulavam, afastando-se da fila, que, a bem dizer, parecia
uma procissão. Eu jamais vira enterro tão concorrido. Viera gente de todas as redondezas, e a
poeira se levantava nas ruas com o pisar da multidão. O major falou:


— Vou ajudar a segurar o caixão.


Caminhou mais depressa, deixando-me para
trás. Pude ver o vulto dele, imponente,
destacar-se dos demais. Era o homem mais alto no meio daquela gente — e pensei tristemente que o major era
bonito, lamentando que a vida houvesse preparado tamanha armadilha para mim. Vê-lo segurar o caixão
do padre era uma cena que eu jamais esqueceria: tinha a fisionomia triste,
respeitosa, de grande amigo do defunto. Os outros abriram lugar para ele também pegar no ataúde,
continuando o desfile a passos lentos.


Ao passar pelas casas, as famílias se apinhavam nas portas, as velhas enxugavam os olhos ante
aquela cerimônia inusitada. Afinal, fomo-nos afastando
do centro, ganhando o caminho do cemitério.
O cemitério da vila era humilde, havia nele muito
poucos túmulos, a maioria com modestas cruzes sobre
lajes frias ou apenas singelas cruzinhas de madeira, enfeitadas com ramos de
flores artificiais e um nome qualquer gravado a canivete na madeira. Caminhou o
cortejo até onde
devia o corpo descer para o túmulo.
A multidão estacara, aguardando o discurso. Eu não sabia quem iria falar, mas sabia que deveria haver um
discurso, porque não iriam enterrar o padre Bernardino sem
algumas palavras de saudade. Colocaram caixotes uns em cima dos outros,
enquanto um murmúrio muito grande dava a entender que
estavam discutindo sobre quem falaria. Até que trepou nos caixotes um homem em que
reconheci o Dr. Hermínio, filho do dono da maior casa comercial
da vila e que estudara no Recife. Era um moço de seus trinta e poucos anos e, ao encontrar-se lá em cima, de frente para aquela multidão, pigarreou, tossiu, ajeitou a gravata. Desequilibrou-se
ligeiramente na tribuna improvisada, fitou a multidão de povo que tinha à frente e gritou:


— Me sinto...!


Houve uma pausa horrivelmente desagradável, e aí comecei a notar que estava muito cansada.
A caminhada para o cemitério
fora muito longa, e meus sapatos machucavam os pés. Gostaria que aquele discurso não demorasse muito, porque estava louca para voltar. Eu
sabia que o Dr. Hermínio não iria dizer muita coisa interessante, mas enterrar o padre
Bernardino sem o discurso, por menor que fosse a fala, era uma ingratidão. Foi assim que ouvi novamente aquela mesma voz a
elevar-se no silêncio mortal que se seguira:


— Me sinto, realmente!...


Agora eu suava em bicas, o sol forte
batendo de frente, o calor insuportável,
as pessoas muito apinhadas, comprimidas umas contra as outras, como se todas
procurassem apurar os ouvidos para entender o que o homem teria para dizer do
padre. As crianças, impacientes, entretinham-se em
desfolhar as flores que traziam nos buquês,
as mulheres mantinham-se tesas, esperando o resto. Lá em cima dos três
caixotes, o homem tornava a olhar a multidão, a endireitar a gravata, tentando equilibrar-se melhor.
Desta vez, sua voz ganhou os confins do cemitério, quase num grito:


— Eu me sinto!...


Foi então que ouvi a voz do major, áspera, seca, dizer bem alto, escutada por todos os
presentes:


— Desce! Esse discurso faço eu!


E o rapaz desceu a bem dizer empurrado,
enquanto o major subia imponente nos três
caixões e gritava numa voz que fez a multidão comprimir-se ainda mais e dar graças a Deus por o outro ter descido:


— Meus irmãos, não
sou homem de discursos e prometo falar muito pouco. Mas o padre Bernardino não podia baixar à fria tumba sem que disséssemos, nós,
que tantos benefícios recebemos dele durante a vida, duas
palavras, por mais simples que sejam...


Foi então que suspirei alto, e os que estavam ao meu redor me
olharam sem entender. E, mentalmente, eu dizia:


— “Padre Bernardino, perdoai este discurso, mas,
se ninguém falava, é melhor que ele fale...”


E falou até muito bem. Houve gente que enxugou os
olhos repetidas vezes, enquanto ia comentando como o major sabia discursar.
Gabou as qualidades do padre, sua incansável
atividade, chamou-o de Anchieta do Jaguaribe, disse coisas muito bonitas. E só muito mais tarde, quando, de volta ao “Logradouro”,
nós dois cavalgávamos lado a lado, eu me atrevi a dizer:


— Você falou muito bem. Não sabia que discursava.


— Minha filha — disse ele —, só não
fiz mesmo estudar. Mas não
queria passar tanto tempo fazendo cursos, como certos doutores que eu conheço e não
são capazes de dizer duas palavras diante da
cova de um velho amigo. Que espécie
de doutores são esses, nunca pude entender...


— Tem razão — disse
eu.


Infelizmente era verdade. Mas não podia compreender o major... Era uma casca de noz,
fechada, completamente lacrada.
















 


 


 


45


 


A morte do padre Bernardino representou
para mim um grande choque, que só dias depois vim a perceber. Embora sem
poder ajudar-me nos últimos tempos, visto achar-se impedido
pela doença, só saber que o padre vivia proporcionava-me
grande segurança. Saber que ele existia, embora estivesse
longe, era um forte consolo, cuja falta só pude avaliar depois que desapareceu. Eu
estava atravessando uma crise dificílima sem
achar solução.


Muitas vezes temia enlouquecer. Fingir,
diante do major, que ignorava ser ele o assassino de Dinda não era fácil.
Tinha medo de me trair por um olhar, um gesto, uma simples palavra. Não podia esquecer também
que Dinda era minha irmã: lembrava-me dela, tão inocente, tão
ingênua, acreditando que ia ser muito feliz
com aquele homem. Por que se casara ele com minha irmã? Talvez para me mostrar que não levava muito em conta minha recusa? Sim, pois a proposta
a Dinda viera depois que eu o desenganara. Louco como era, bem que podia ser
capaz disso. Quando se cansou da mulher, mandou matá-la, assim como se manda matar um bicho do
mato. Nenhuma diferença ele fazia entre a vida humana e a do
animal. E por que mandara assassinar José?
Que motivos o levaram a acabar com a sua vida? Não era com facilidade que eu podia esquecer os anos de
viuvez, a tristeza enorme que me havia invadido. Eu era a bem dizer uma menina
naquele tempo, e aquela primeira perda fora a pior de todas. Na verdade, mesmo
depois de tantos anos, ainda não
estava bem curada. Nada me afetara tanto, em toda a vida, como a morte de José — nem mesmo a de Mário, de quem eu tivera seis filhos.


Um dia descobri, sem que desse por isso,
que maquinalmente eu andava pela fazenda à procura de uma coisa, que de há muito me vinha preocupando, tornando-se
uma ideia fixa. Não queria confessar aqueles receios sequer
a mim mesma, mas eu tinha medo de ser assassinada e queria uma arma de
defesa. Sabia que o major colecionava em um armário armas de todos os feitios. Ele já me mostrara seu arsenal, uma vez, dizendo
que gostava de ter sempre armamento e munição em casa, porque, num caso de assalto, dispunha de sua própria defesa sem precisar da polícia, que com esta ninguém contava. Dava-lhe toda a razão. Admirara-me, na ocasião, ver tantas armas: era um armário enorme, de jacarandá, especialmente feito para guardar apetrechos bélicos. Ali se encontravam armas de todos os tipos, revólveres, munição
em quantidade. Ele mesmo guardava a chave. Numa primeira oportunidade,
apoderei-me dela e procurei, às
escondidas, retirar a arma que me pareceu a melhor. Preferi uma grande espingarda,
com a munição que julguei suficiente. Achando que
podia também necessitar de um pequeno revólver, escondi um no bolso do vestido. Fazia aquilo
automaticamente, como se de há muito viesse planejando tudo. Depois,
tranquei direitinho o armário
e coloquei a chave no seu lugar. Pensei também na mentira que inventaria quando ele me perguntasse por
que havia apanhado uma espingarda e o revólver.
Ele não me faria essa pergunta senão depois de alguns dias.


Aquelas duas armas, tive o cuidado de
guardar muito bem guardadas, dentro de uma mala de couro, onde arrumava minhas
coisas. A chave, só eu a
possuía. Na certa, aquilo de nada adiantaria,
mas sempre era um consolo saber que contava com duas armas no caso de alguém tentar estrangular-me ou pretender qualquer tentativa
mais perigosa ainda. Não me conformando ainda com isso, arranjei
um punhal: era um punhal fino, comprido, daqueles feitos no Sul do Ceará, que, bem enfiado num cristão, atravessaria-o de lado a lado.


Consegui-o por intermédio de Maria, que o comprou na feira, na vila. Não me ficava bem adquirir punhais publicamente, por isso
encarreguei-a da encomenda:


— Compre dois punhais, bem afiados, de muito
boa fabricação.


Ela me apareceu, depois, com duas
verdadeiras obras-primas. Um deles tinha o cabo de prata, todo trabalhado, e
ela o exibiu com orgulho:


— O rapaz que vendeu disse que foi feito no
Juazeiro. Adiantou que, igual a esse, só um homem é que faz em todo o Juazeiro.


Era realmente uma beleza o punhal. Embora
não tivesse nenhuma intenção de atravessar ninguém
com ele, vivendo com um louco e cercada de homens culpados de tantas mortes no
passado, achei que absolutamente não
era de mais conduzir comigo aquela arma em si mesma inocente.


Numa conversa, transmiti a Maria minha
intenção de ir até Fortaleza denunciar o major. Ela me ouviu
incrédula:


— Tenho impressão de que a senhora não
há de
conseguir nada, D. Pequenina, Quem é que vai acreditar, se não tem provas?


Eu sabia disso, mas sabia também que não
podia mais adiar aquela decisão.
Estávamos sozinhas, as duas, e perguntei:


— Maria, se uma pessoa tentasse matá-la, que faria você?


Ela ficou admirada:


— Tentaram matar a senhora?


— Não.
Estou só perguntando.
Queria saber o que você faria.


— Eu daria um grito bem escandaloso e
mataria antes que me matassem.


— Acho que também faria isso. Mas creio que jamais teria coragem de matar
alguém. O mais certo era morrer mesmo,
matar-me-iam, como mataram a Dinda, estupidamente, só de medo. Dinda morreu de medo, coitadinha.
Se tivesse gritado, talvez se tivesse salvo. Aniceta me disse que escutou Dinda
gritar, mas foi tarde demais.


Maria meneou a cabeça:


— Não
pense mais nisso. Deixe de matutar nessas coisas. Se a senhora vai embora, vai
largar o major para sempre, para que estar pensando em misérias?


— Maria, não posso esquecer. Irei a Fortaleza, mas ninguém deverá saber. Você virá comigo. Nunca mais poderemos voltar ao
sertão até que o major tenha deixado este mundo.
Porque não acredito que o prendam. Mas eu irei
embora, Maria; não posso continuar mais aqui.


— Quando é que a senhora está pensando ir?


— Qualquer dia, muito breve. Mas teremos que
sair às escondidas, porque, se descobrirem para
onde fomos, haverá perseguição até o fim da vida. E nunca mais teremos
sossego.


Ela me olhava de queixo caído, muito contrafeita com a história. Perguntou:


— De que irá a senhora viver? Na cidade, a vida não é fácil. Sabe muito bem disso...


— Se sei, Maria! Mas, se for preciso, se
houver necessidade, pediremos até esmolas. Aqui é que não é possível ficar. Vivo apavorada com esse homem, não poderei jamais conseguir sossego sabendo que ele matou
minha irmã e José. Além
disso, você sabe, é louco.


— Eu ajudarei a senhora. Só quero é que, quando marcar o dia da partida, avise
com antecedência, para não sair às
carreiras, como sempre a senhora faz.


Era uma tarde calma. Maria e eu estávamos no quarto, quando ouvi a voz de Aniceta chamando do
lado de fora. Mandei que entrasse. A
preta, ao nos ver, arregalou os olhos:


— Desculpe ter entrado, mas soube de uma notícia horrível.
A casinha de D. Anunciata, aquela velhinha com quem a senhora tem amizade, voou
pelos ares, tocaram fogo, carregaram todas as moças e a velhinha também.


— Lampião outra vez? — perguntou Maria.


— Só pode ter sido. Diz que ele está de novo aqui perto. Mas ninguém tem certeza. Como sempre, são os boatos.


Deixei-me ficar onde estava sem conseguir
pensar em nada. Novamente cangaceiros, novamente o terror do vale. A maldade
extrema, o vandalismo, que não
poupava sequer a velhice. Pobre Anunciata! Lá se fora com um bando de cangaceiros, sabe
Deus por onde.


Aniceta contava os pormenores:


— Foi uma correria na vila, quando souberam.
Dizem que o demônio carregou todas as moças. Não
escapou nenhuma. Levou a velha e assaltou também a fazenda vizinha. Diz que Sabino estava com ele e foi
quem se encarregou de fazer as matanças.


— Sabino, sempre ouvi dizer, é mil vezes pior do que o próprio Lampião
— falei eu, lembrando-me das histórias acerca daquele bandido.


Maria comentou:


— Coitada da velha. Era sem sorte mesmo. Não tinha nem um filho para defender a casa. Acabou caindo
nas mãos do bando.


— Deus tenha piedade delas todas — disse eu.


Mas um pressentimento muito estranho se
apoderara de mim. Por que Lampião
acertara justamente com a casinha humilde da velha Anunciata? Tantas fazendas
ricas, tantas casas melhores para serem assaltadas. Por que logo na casa da
infeliz Anunciata ele haveria de fazer sua parada trágica? Seria mesmo Lampião? Não
poderiam ter sido os próprios capangas do major?


Quando, mais tarde, ele chegou, trouxe a
notícia:


— Veja você! Que velha sem sorte, que azar!


Eu o olhei sem comentários. Ele continuou, como se falasse sozinho:


— Não
adiantou nada ser gananciosa, querer a terra para ela, quando a terra era
minha. Veio Lampião, acabou com tudo. Agora nem casa, nem
cerca, nem nada.


Arrisquei perguntar:


— Será que ele vai matá-la?


Ele sorriu:


— Que mais você espera que um cangaceiro faça com uma velha? Que a deixe para semente?


Sim, era verdade. As velhas, naquela
terra, tinham ao menos aquele consolo: morriam logo quando capturadas pelos
bandidos.


No entanto, quanto a Anunciata — ouvi contar depois —, morreu de fome e
sede. Os malvados amarraram-na num juazeiro, no meio da caatinga, onde foi
encontrada, dias depois, quando a sede já dera cabo dela. Sofreu muito, mas, pelo menos, coitada,
descansou. O outro mundo, sem dúvida, era-lhe bem melhor do que aquele em que vivíamos.
















 


46


 


Estava arrumando meus poucos pertences
dentro de uma pequena mala e, ao mesmo tempo em que arrumava,
pensava: valeria mesmo a pena ir? Sabia que seria uma tentativa inútil. Ninguém
acreditaria em mim. Tomar-me-iam por uma louca. Além disso, quem iria determinar providências contra o major, se eu mesma estava certa de que ninguém teria aquela coragem?


“Preciso ver-me livre deste homem”, pensava de uma maneira constante, como se fosse uma ideia
fixa. Seja de que maneira for. Às
vezes, vinha-me a ideia absurda de envenenar o major: e se o matasse? Se ninguém ali era capaz de fazer justiça, por que não
a faria eu mesma, com minhas próprias
mãos? Mas só aquele pensamento me fazia ficar
apavorada. Jamais seria capaz de assassinar alguém. Não
gostava nem de ver matar uma galinha. Eu sabia que nunca seria capaz de liquidá-lo, mesmo que fosse em defesa própria. Mas queria ver-me livre dele — embora, de certa maneira, me pesasse
abandoná-lo assim, sem uma explicação, como uma criminosa. Teria que fugir, como qualquer
mulher que tenta enganar o marido, porque, se lhe desse alguma explicação, correria o risco de ir para o outro mundo antes do
tempo.


Sim, teria que fugir. Mas como?


Colocava, tristemente, minhas coisas
dentro de uma pequena mala
— algumas
roupas, poucos objetos — e
pensava em como a vida seria sempre para mim cheia de altos e baixos, sem nunca
encontrar o sossego que eu sempre almejara. Não ouvi passos atrás
de mim, tão absorta estava. Estremeci, dando um
grito de pavor, quando senti as mãos
do major tocarem-me o braço
e a voz dele, perguntando com naturalidade:


— Que mala é essa que você está fazendo? Anda planejando abandonar-me?


Aquela frase, dita ao acaso — ele, na realidade, falara por brincadeira —, me deixou pregada ao solo. Que poderia eu dizer? Com a
tranquilidade que estava longe de possuir, respondi:


— Arrumo umas coisas para mudar de mala.
Mistura atrapalha muito.


Ele chegou-se para perto de mim e falou
com uma voz carinhosa, que jamais diria ser a voz de quem mandara matar Dinda:


— Pequenina, você não
é feliz. Quando nos casamos, eu jurei que
iria fazê-la feliz. Que há com você?


Senti um nó na garganta, uma vontade incontrolável de chorar. Que poderia dizer, que explicação poderia dar a ele, se tinha que fingir que ignorava tudo
o que se havia passado? Tentei acalmá-lo:


— Você se engana. Sou muito feliz. É que sempre fui muito calada. Parece que
estou triste, mas, na verdade, é a minha maneira de ser.


Ele meneou a cabeça:


— Não,
você anda
triste faz uns tempos. Alguma coisa a preocupa. Não consigo descobrir o que é. Por que não
me diz? Não confia em mim?


Eu adquirira segurança e passei a falar com naturalidade, sem gaguejar:


— Você está enganado. Que posso dizer, se não tenho nada?


Ele tirou o cachimbo do bolso, acendeu-o,
indo debruçar-se na janela, de onde se avistava todo
o vale:


— A gente vive a vida inteira sonhando com
uma mulher. No dia em que ela fica sendo nossa, torna-se distante, triste.
Afinal, há algum
motivo para isso? Não tenho sido um bom marido?


Imediatamente procurei arranjar um motivo.
Precisava inventá-lo, antes que a situação se complicasse:


— Ando sentindo horríveis dores de cabeça,
que não passam nunca. Acho que terei, este ano,
que consultar um médico.


— Se é isso, está explicado — disse ele mais conformado. Dor de cabeça é uma
coisa que faz qualquer um ficar triste. Eu também sofro muito de enxaqueca.


— É uma coisa que maltrata — confirmei o mais prosaicamente possível.


Conseguira, afinal, desviar o assunto. Ele
não insistiu mais. Já ia saindo, quando voltou:


— Por sinal, por que você tirou aquelas armas do armário?


— Porque andei caçando. Ia dizer e esqueci.


Ele falou, desta vez secamente:


— Sempre que quiser usar armas, Pequenina,
peça-me a chave. Arma não é brinquedo
para andar em mão de mulher.


Eu estava calma, tanto que respondi num
tom despreocupado:


— Gosto de caçar uma vez por outra. Não tornarei a fazer isso...


Quando ele saiu, voltei à minha frustrada arrumação. Pegava, agora, nas peças de roupa com movimentos lentos, indecisos. Não, eu não
iria mais naquele dia; faltava-me coragem. Repentinamente,
deixei-me cair numa cadeira e comecei a chorar.


Parecia que agora não sabia fazer outra coisa senão chorar. Talvez tivesse armazenado dentro de mim, durante
tantos anos, um rio de lágrimas
que somente agora resolvera dar sinais de sua existência.


Maria veio encontrar-me naquele triste
estado, chorando, com a bagagem desfeita. Olhou-me, as mãos nos quadris, com um ar de censura. Não teve coragem, porém,
de dizer em voz alta o que pensava. Balançou,
afinal, a cabeça e concluiu:


— Vamos embora! Onde é que deixou a coragem? Não quer mais ir?


Eu chorava em silêncio. Ela insistiu:


— Vamos! A senhora disse que era para ir, eu
estou pronta. Os cavalos estão
selados. Só falta
a gente partir. Ninguém desconfiará de nada. Pensarão que vamos à vila. Deixaremos o recado com Aniceta.
Quando forem notar nossa falta, já teremos ganho uma boa distância.


Eu me sentia sem forças, sem coragem, como se aquela fuga fosse uma coisa
impraticável. Além disso, as últimas
palavras do major acabavam de me deixar sem ânimo. Perguntava-me, na verdade, se não amaria aquele homem estranho. Mas como poderia gostar de
um criminoso? Que perversa natureza era a minha, que não tinha coragem de tomar a iniciativa de abandoná-lo, fugir para Fortaleza, a procura de justiça
e de liberdade? Que espécie de mulher era eu?


Sentia-me como um verme, uma criminosa — e só tinha vontade de chorar.


Maria, ao me ver naquele estado, tentou
reanimar-me:


— Ora, vamos, vamos, deixe de bobagens.
Nunca vi a senhora chorando desse jeito. Não vá me
dizer que gosta mesmo desse homem. Não
duvido nada que seja isso. Ainda estou por acreditar...


E, como eu ficasse calada, ela continuou:


— Já tenho visto mulheres gostarem de homens
piores do que o major. Há delas que apanham surra todo dia e pedem a
Deus coragem para apanhar mais ainda, porque parecem sentir prazer nisso.


Eu disse, a voz entrecortada:


— Ele é um assassino, Maria. É diferente.


Maria fez um gesto de descaso:


— Pode ser assassino, mas a senhora pode
gostar dele. Quem é que já entendeu coração de mulher? Eu nunca entendi; não há coisa
mais complicada do que mulher...


E como se, de repente, achasse naquilo uma
explicação, acrescentou:


— Bem, não é obrigada
a ir. Foi a senhora quem disse que ia, não
fui eu. Mas, se está sem
coragem, ficamos aqui. Vamos vivendo. Afinal, ele não é bom
para a senhora? Matou, mas foi a sua irmã,
não foi? Ela já se enterrou, está no outro mundo, muito melhor do que a
senhora, que vive neste, não
tem sossego, passou a vida toda fugindo e se defendendo de cangaceiros.
Enquanto isso, ela descansa. Por isso, não
vamos dizer que o mundo vai se acabar.


E procurando aconselhar-me:


— Ninguém está obrigando a senhora a ir. Só vai para Fortaleza se quiser.


Eu consegui articular:


— É a minha consciência, Maria, que não
me deixa ficar. Não posso esquecer que ele é um assassino. Mas tenho pena de deixá-lo, porque foi sempre bom para mim e à minha pessoa nunca fez nenhum mal. Foi
sempre delicado...


— Ele gosta da senhora. E já vi que gosta dele também. Deus nos acuda! Que barbaridade!...


Dizendo isso, levantava as duas mãos para o céu,
como se implorasse lá de
cima piedade.


Mas eu consegui dizer:


— Não,
Maria, sossegue. Não é isso. É que não tenho natureza de trair ninguém e vou denunciar o major pelas costas, ele que, afinal,
tudo fez para me ver feliz. Lá à sua maneira, é certo, mesmo mandando matar José.


Maria baixou a cabeça, conservando-se algum tempo em silêncio. Depois concordou:


— Bem, quanto a isso, a senhora tem razão. E o pior é que a senhora gosta dele.


Eu tive vontade de brigar com ela:


— Pare com essa história de dizer que eu gosto do major! Se eu casei com ele, é claro, foi porque gostava. Depois que
descobri quem era, deixei de gostar. A gente pode deixar de gostar de uma
pessoa de repente; isso não
tem explicação.


Maria, porém, continuava inflexível:


— Aí é que está. Acho que a senhora não deixou de querer bem a ele. Se não gostasse dele, não
estaria aí chorando,
com essa cara de tristeza, de quem vai para o outro mundo, só porque vai ter que dizer a verdade às autoridades. No íntimo,
a senhora sabe que não vão
fazer nada com ele, porque neste lugar nunca existiu autoridade nenhuma, a não ser o major. Ninguém
terá coragem
de mandar prendê-lo, muito menos matá-lo, porque até o Governador deve ter muito medo dele e
dos seus capangas. O que a senhora tem e não quer dizer, na verdade, é pena de deixar o major. Tem sido bom para
a senhora. E ele gosta também
da senhora, lá à maneira
dele.


Talvez a verdade fosse aquela. Talvez eu
gostasse mesmo do major. Quem
poderia afirmar? Durante toda a minha vida, procurara amor e, sempre que o
encontrava, era das mais estranhas maneiras. A vida sempre me pregara peças: com José,
fora a morte que o levara; depois, Mário,
e, agora, um criminoso, a quem eu, com o meu modo de encarar as coisas, não poderia nunca perdoar. Parece — pensei — que, se o amor existe, deve ser uma coisa
tão difícil de ser alcançada,
que nenhum ser humano consegue botar-lhe as mãos. Deverá sempre surgir um imprevisto que separa as
criaturas, atraídas por um motivo ou por outro para o
mesmo laço. Se não é a
morte que traz a separação, vem sempre coisa pior. E a vida, nesses
casos, parecia-me então, andava sempre de mãos dadas com a fatalidade.


Realmente, algum tempo depois, teria a
prova disso. 
















 


 


 


47


 


Não
custou muito, e chegava à fazenda o automóvel que o major encomendara. Era um belo carro: tinha
buzina escandalosa, capaz de ser escutada a longa distância, e a capota de pano, própria para nosso clima. Um bonito exemplar da indústria automobilística
do tempo, mas que, hoje, certamente poderia figurar num museu de antiguidades.
Naquela época, porém, causou enorme sensação e foi grande notícia
para toda a redondeza. Durante muitos dias, não se falou noutra coisa. Vinha gente de longe para olhar o
automóvel. Miravam-no, apalpavam-no com admiração. No primeiro passeio que dei com o major até a vila, nas ruas o povo se apinhava para ver
o carro. Os meninos o rodeavam, gritavam, diziam:


— Olha como é o bicho! Corre muito mais que um cavalo!


— E não
precisa de rédeas para parar. Basta o dono querer...


Quando o chofer (foi preciso trazer um
chofer de fora) levantava o capuz do carro para colocar água (nunca vi um carro beber tanta água!), juntava tanta gente, que ele não podia mover-se, porque todos, até as pessoas adultas, queriam ver como era o
maquinismo por dentro. Os velhos coçavam
o queixo, não diziam palavra, olhavam sem entender,
boquiabertos. Um elefante, um hipopótamo
não teria feito maior sucesso. 


Um dia, o major disse:


— Acho que vou deixar o carro em exposição durante uma semana na vila, para satisfazer a curiosidade
de todos, principalmente das crianças.
Depois, andaremos nele. Porque, do contrário,
corremos o risco de atropelar alguém.


Realmente era um perigo para as crianças, tamanha a multidão
delas que se apinhava em torno do Ford, quando este dava sua volta pela vila. O
major ficava também como criança quando, sentado no carro, aos poucos ia me explicando
como dirigir a máquina misteriosa.


— Quero que você aprenda, porque, quando eu não puder guiar, você saberá fazer. Não é difícil, não
exige ciência nenhuma. 


Realmente não precisava ciência,
mas eu estranhei à primeira
vez em que me vi dentro daquela máquina,
que roncava e bufava, levantando poeira quando passava pela vila.


Ele se entusiasmava com o carro,
examinava-lhe as peças, dizia:


— Sempre sonhei ter um automóvel. Este carro, porém,
comprei para você; com ele, não se sentirá mais triste lá no “Logradouro”. Poderá passear o dia inteiro.


A ingenuidade dele me tirava a vontade de
rir. O major achava que um carro era capaz de encher o coração de uma mulher — ou pelo menos de uma mulher como eu. Mas
ele não chegava a perceber que aquela perfeição da técnica
moderna para mim era apenas uma máquina.
Jamais poderia sentir-me mais feliz ou infeliz do que já era. Nunca tentaria explicar-lhe isso,
porque ele não chegaria a entender. Eu soubera, através de minha avó e minha mãe, que a maioria dos homens pensa que uma mulher, tendo
bens materiais, nada lhe faltando, não
pode ter o direito nem razão
para sentir-se infeliz. Todos os homens já nasciam pensando assim — era uma lei muito deles. O major era como
os demais. Segundo ele, eu não
poderia ficar triste tendo um Ford só para mim, mesmo casada com um criminoso.


Quem sabe, porém, se ele não
tinha suas razões? Porque o episódio do carro teria sido realmente uma grande distração se outra coisa muito grave não tivesse desviado a minha atenção. Um dia em que havíamos
ido à vila,
dando um passeio no nosso espalhafatoso automóvel, um homem fez-nos sinal, obrigando-nos a parar o
monstro.


— Major, eu queria avisar o senhor: estão aparecendo cangaceiros na região. Dizem que é certo.


Podia ser mentira, mas também podia ser verdade. Apesar disso, fiquei temerosa com a
informação. O major agradeceu o aviso e disse para
mim:


— Acho bom irmos para casa. Não estou gostando de ficar até tarde com este carro e com um boato desses
se espalhando por aí.


Assim, resolvemos voltar. O carro subiu a
ladeira, roncando mais do que o necessário,
mas com força considerável, arremessando as pedrinhas soltas, espalhadas pelo
caminho. Chegando em casa, o major ajudou-me a descer, entramos. O jantar já estava preparado, e um cheiro bom de sopa
de verduras subia no ar.


Depois do jantar, quando anoiteceu,
senti-me cansada. Retirei-me cedo, enquanto o major ficava ouvindo a vitrola.
Na verdade, eu não fora dormir. Achava-me demais abalada
para aguentar um serão ao lado de meu marido. Estava
atravessando uma crise de nervos. Uma indecisão muito grande se apoderara de mim. Não sabia como nem quando iria a Fortaleza reclamar as providências que achava deveriam ser tomadas. Sem explicar por quê, meus pés
continuavam atados ao “Logradouro”, sem que tivesse coragem de denunciar o major. Talvez
fosse a certeza da inutilidade de tal denúncia, mas
também eu não tinha fibra suficiente para viver com aquele homem e ser
feliz, porque não podia esquecer que era um assassino.
Sabia mais do que ninguém que era preciso entregá-lo à Justiça, mas por que não
fazia logo? Por quem esperava? Existiria ainda alguma justiça no mundo?


Eu me retirara para o quarto, apagara a
luz porque o luar era bonito e fiquei longo tempo à janela, olhando o vale. Deixara a janela
aberta, e a lua, entrando pelo quarto, iluminava uma parte dele, tornando-o tão claro, que podia movimentar-me à vontade sem necessidade de um candeeiro. Depois,
fatigada, resolvi deitar-me. A falta de sono me fez virar repetidas vezes na
cama, como um peixe fora d’água.
Uma hora, duas horas, três
se passaram. Não conseguia dormir, pensando. A lua
subira, eu olhava para ela, atormentada, sempre preocupada. Voltara a ter as
mesmas noites em claro, que me tiravam a tranquilidade quando vivia na fazenda
do “Desterro”. Era o medo que não
me deixava sossegar.


Foi quando escutei um ruído estranho, vindo de fora. Levantei-me para olhar. Um
pouco mais, e eu teria gritado. Mas o instinto de conservação me fez abafar o grito de horror que, sem querer, ia
saindo de minha garganta. Silenciosamente, lentamente, estava se aproximando da
casa um grupo de homens, e, com a lua clara, eu podia ver que eram cangaceiros.
Seus chapéus e roupas tinham estranhos enfeites
prateados que luziam à luz da
lua; carregavam bornais e punhais que eu podia ver com muita nitidez. Notei que
haviam deixado longe da fazenda os cavalos, que pareciam envernizados pela
claridade. Faziam o mínimo ruído possível
e andavam lentamente, ocultando-se na sombra das árvores.


Quis entrar, gritar pelo major, mas,
quando ia fazer isso, notei que a porta estava aberta e ouvi claramente a voz
de meu marido dizer:


— Entrem. Não tem ninguém
acordado. Depressa.


O pavor que senti, nunca mais
experimentarei igual neste mundo. Vi quando os homens entraram, falando baixo,
enquanto outros, sem fazer ruído,
espalhavam-se por fora da casa. Apurando o ouvido, eu podia ouvir a voz de meu
marido dizer:


— Vou arranjar bebida. Não façam
barulho, minha mulher está dormindo.


Uma voz, sem dúvida a do chefe, fez-se ouvir com nitidez:


— Major, não temos muito tempo para demorar. Nossa passagem é rápida,
os “macacos” andam atrás de nós,
temos muita pressa. Precisamos de armamento, principalmente munição, que estamos desprevenidos...


Aquela voz não me era estranha... Sim, eu não tinha dúvidas,
embora relutasse em acreditar em tal coisa. Mas reconhecê-la-ia depois de passados duzentos anos. Era a mesma voz
que ouvira escondida no “Desterro”, quando os cangaceiros o haviam invadido. Podia escutar os
gritos do homem berrando possesso: “Procurem
as mulheres desta casa!” Não é com
facilidade que se esquece de uma voz num momento daqueles: não podia identificar o rosto, mas a voz... Estaria eu
sonhando?


Ouvi o major responder:


— Vocês
vão esperar um pouco. Tenho que ir buscar as
chaves no meu quarto...


— Não
demore — disse
a mesma pessoa.


Ao ouvir aquilo, dei um salto, joguei-me
em cima da cama, fechei os olhos, fiquei imóvel, como se dormisse o sono da morte. Ouvi quando o major
caminhou a passos rápidos para o quarto, torceu o trinco da
porta, penetrou no aposento. Eu tinha os olhos fechados, mas desconfiava que
estava olhando para mim, a fim de ver se eu realmente dormia. Depois de alguns
momentos, arrisquei abrir um pedacinho de pestana e vi que ele realmente
estivera observando. Mas, agora, de costas, tirava do paletó um punhal e metia-o na cintura. Vi a
bainha de prata brilhar à luz do luar e pensei, alagada de suor, que
era para liquidar-me ali mesmo. As pancadas de meu coração eram tão
fortes, que não sabia como o major não podia ouvi-las. Mas não ouviu, porque, acabando, fechou a janela com cuidado,
silenciosamente, e tornou a sair, encostando a porta de manso. Escutei novamente
as passadas dele afastando-se em direção
à sala e distingui perfeitamente sua voz dizendo:


— Quero saber se os serviços que encomendei já foram executados.


A mesma voz, que eu julgava ser de Lampião, tornou a responder:


— Os “macacos” têm
atrapalhado muito, major. O senhor sabe que um pedido seu para mim é uma ordem. Não tenho tempo para me divertir com estripulias pequenas,
mas é com
todo gosto que destaco um pequeno grupo para fazer o que o senhor quiser. Até agora, os meninos só liquidaram, como deve ter sabido, a
fazenda do Riacho Verde. Mas o fazendeiro do Jatobá não
conseguimos pegar. O desgraçado
tinha viajado quando a turma chegou lá.
E, como o senhor só estava
interessado no homem, eles deixaram para depois.


O major falou em tom autoritário:


— Tenho pressa desse serviço.


— Cuidaremos do velho logo, não se avexe. Eu poderia faltar com a minha mãe, mas não
com o senhor, major. Também
vou precisar da sua ajuda mais outra vez.


— Em que mais posso ser útil? Precisa proteção?
Conto com muita gente de influência.


— Não,
major, desta vez, não se trata disso. Apenas vou ter que me
esconder durante muito tempo, porque estou com vários homens feridos, e os “macacos” estão
aumentando o cerco para os lados da Paraíba
e Rio Grande. Só me
resta ficar aqui escondido e espalhar pequenos grupos para os lados da Bahia e
Alagoas, a fim de despistá-los.


— Usando sempre a sua velha tática! Você daria um bom general.


Ouvi a risada de ambos e a voz continuar
falando:


— Quando eles vierem atrás do meu rastro, o senhor vai despistá-los, como sempre tem feito. Nenhum “macaco” duvidará do senhor.


— Está bem. Mas tenha cuidado. Ouvi dizer que o
sertão está cheio de volantes, e parece que no meio há gente que não se consegue dobrar de jeito nenhum.


E depois de uma pequena pausa:


— Tenho outro servicinho, mas este será mais difícil.


A voz retrucou:


— Já disse que para o senhor não há serviço difícil.
O que tem feito por mim não
há ouro
que pague. Dá-se um jeito. De quem se trata?


Rapidamente fiz um cálculo: era o terceiro trabalhinho que escutava o major
mencionar. Onde iria terminar tudo aquilo? 


A voz dele veio bem clara:


— É o velho Manuel da Costa.


— Sei quem é. Raça
daninha, terei gosto em meter uma bala nos miolos daquele desgraçado. Vive armado até os dentes a desacatar todo mundo. É um brabo.


— Preciso apenas da sua cobertura. Eu mesmo
posso me encarregar do trabalho, porque tenho velhas contas a ajustar com ele.


— Não
quero lhe tirar o gosto, major. O passarinho é seu.


— Mas quero que mande seus homens arrasar a
fazenda. Fica muito longe para minha gente, e o seu pessoal está mais bem treinado. Com a sua ajuda, será bem mais fácil.


— Será uma brincadeira para eles, major. Os
meninos andam precisando de divertimento. E o velho Manuel da Costa tem muito
gado.


— Podem ficar com tudo para vocês: os cavalos, o gado, o ouro, as joias. É gente muito rica, deve ter muita coisa.
Mas arrasem com tudo, destruam os currais, não deixem nada.


Gelada de suor frio, eu escutava tudo
aquilo e por momentos pensei estar sonhando. Cangaceiros estavam dentro da
minha casa, conversando normalmente com meu marido, ouvindo com atenção as quase ordens ou pedidos dele.


Sempre ouvira dizer que os bandidos não obedeciam a ninguém.
Mas sempre soubera também, por intuição, que deviam ajudá-los,
grandes ou pequenos, do contrário
seria difícil arranjar munição num deserto como aquele. Alguém deveria fornecer-lhes armamentos, fora o que roubavam,
para que pudessem resistir tanto tempo às
forças do Governo. Qualquer pessoa que
pensasse um pouco entenderia isso. Mas o que eu não podia entender é que o major com tanta naturalidade
estivesse tratando daquelas transações
como se há muito
tempo aquilo fosse um fato rotineiro. Podia acreditar em tudo no mundo, menos
naquilo. O tom da conversa dava-me a impressão de que Lampião
confiava nele e era realmente seu amigo. E se confiava devia ter suas razões, dever-lhe muitos favores. Ouvi quando acertaram o que
fazer com o velho Manuel da Costa: o major se encarregaria de mandar liquidá-lo de emboscada por sua gente, e um grupo de Lampião arrasaria a fazenda tocando fogo na casa e fazendo a
completa destruição. No momento aprazado, o major
conseguiria desviar a tropa das proximidades simulando uma ameaça de ladrões
de gado às suas terras e pedindo garantias ao juiz.
Corriam boatos de que havia cangaceiros na zona, não seria difícil.
As tropas iriam para longe da fazenda do velho Manuel da Costa. Podiam confiar
no juiz: era seu amigo, devia-lhe favores.


Ao ouvir aquilo, pensei no meu ridículo querendo recorrer àquele juiz, pedir sua proteção. Que ingenuidade a minha! Tinha a impressão de que tudo o que eu dissera ao magistrado ele contara ao
major.


Ouvi novamente a voz perguntar:


— E a munição? Não
podemos demorar. Os “macacos” não
perdem tempo.


— Acompanhem-me — respondeu o major.


Ele os estava levando para o armário de jacarandá.
Ouvi quando meteu a chave na fechadura, quando abriu as portas, que rangeram.
Começaram a retirar as armas para levar. Era um
estranho ruído aquele, e eu pensei, com tristeza, que
o major estava fornecendo munição
que daria para acabar com quantas fazendas quisessem. Gente inocente, indefesa,
sem nenhuma proteção, casas na maioria cheias de crianças, pessoas que nenhum mal haviam feito no mundo além de querer viver sossegadas. A imagem de minha mãe morrendo asfixiada, trancada naquele quarto, os gritos de
socorro de Cássia, meus irmãos tombando em combate, a morte de José, todos os horrores por que passei me pareceram então presentes. Leváramos
durante anos uma vida de sobressaltos, uma existência de terror, eu poderia dizer: fugindo das secas, dos
assaltos, de cangaceiros, das perseguições
de toda espécie. E saber que, no meio de tudo aquilo,
a figura do major poderia estar presente me deixava estarrecida. Desde a mais
longínqua infância, a lembrança
daquelas injustiças me ficara bem gravada. Minha própria vida o que fora, senão uma eterna corrida de medo? Na verdade, eu não vivera uma vida, simplesmente escapara, escapulira, me
escondera, sobrevivera por mero acaso. Seria isso viver? E não era essa a vida de todos os que estavam debaixo do
poderio do major? Tivera apenas um pouco mais de sorte do que a velha
Anunciata, e os ladrões de gado, do que Dinda, José e todos aqueles a quem ele, direta ou
indiretamente, estendera suas garras. E saber que outros inocentes continuariam
a sofrer por causa do apoio que meu marido estava dando àqueles facínoras
me deixava agora completamente aniquilada.


Foi com verdadeiro pavor que ouvi o
barulho das armas saindo da casa, o ruído
seco que faziam ao passar por várias
mãos. Cheguei à janela: os homens recebiam de maneira
ordenada, cada um, armamento em quantidade. Um exército bem treinado não
seria mais organizado. Podia ver tudo muito bem, e, se não fosse tão
controlada, me teria denunciado, porque a surpresa não poderia ter sido maior. E mais ainda, quando ouvi a voz
de Lampião dizer:


— Obrigado, major. A munição é de
primeira, temos garantia para muito tempo. O senhor é um amigo em quem posso acreditar. Como
conseguiu tanta munição sem causar suspeitas?


— Tenho amigos influentes no Recife, em toda
parte. Mas as volantes estão
aumentando o cerco e redobrando a fiscalização. Já não
é segredo que muita gente lhe fornece armas.
Por isso, cada dia eles estão
mais desconfiados. Mas não
se preocupe: tenho amigos em toda parte, a coisa sempre se arranja. Não será agora que irão nos atrapalhar.


— Não
confio em ninguém, major. Só no meu fuzil.


— Fuzil sem bala não apita, Capitão.
Sabe o que alego, quando me perguntam para que quero armamento? Digo que
preciso defender a fazenda do bando de cangaceiros de Lampião.


Ouvi gargalhadas e a voz novamente dizer:


— “Macacos” do inferno! Queria ver vocês agora...


Percebi que estavam caminhando para a
porta. Iriam embora? Como adivinhando o que eu pensava, o bandido ajuntou:


— Bem, major, vou me esconder por algum
tempo. Se por acaso a “macacada” vier, despiste-a para o outro lado. O
senhor sabe onde me encontrar, se precisar mandar algum aviso de urgência ou se tiver necessidade de mim. É a única
pessoa que sabe onde me encontro. Estarei dentro de suas terras e, depois que a
volante se afastar, mandarei alguns homens buscar mantimentos.


— Combinado. Mas tenha cuidado com a água. Está ficando cada vez mais difícil por aqueles lados com a ameaça de seca.


— Não
há poço d’água, por mais escondido que seja, que eu não conheça,
major.


— Eu sei. Mas você tem feridos.


— Obrigado, major. Vamos indo.


Daí a pouco, percebi que os homens se
afastavam, silenciosos como quando chegaram. Escutei o barulho dos animais em
marcha, ruído de cascos batendo na terra enluarada.
Olhei a direção que tomavam: iam rumo à Serra da Onça. Era lá que Lampião se escondia — não
poderia haver no mundo lugar melhor para um bando se ocultar. De acesso difícil, longe do rio, ninguém se aventurava por ali, só animais ferozes e raramente caçadores. A falta d’água
mataria de sede quem se atrevesse a demorar. Nenhuma volante poderia
persegui-lo naquela zona sem água,
com sol causticante perene. Ninguém
poderia também imaginar que Lampião permanecesse em terras do Ceará, onde, diziam, ele não
pisava em obediência ao padre Cícero. Agora eu tinha minhas dúvidas se a obediência
seria só ao
padre Cícero ou à cordial acolhida do major: que bandido
enjeitaria casa, comida, bebida, bons tratos e proteção segura, enquanto do outro lado volantes o perseguiam para
matá-lo? E, quem sabe, talvez em troca de
tantos favores, respeitasse um pouco o Ceará e inegavelmente o padre Cícero, de quem se sabia que era fiel devoto.


Voltei para a cama atarantada e, sem mexer
um só músculo, continuei a fingir que dormia. E fechei os olhos
muito bem fechados para que, se o major fosse olhar se eu ainda dormia, não tivesse nenhuma dúvida.
Uma desconfiança de sua parte, por menor que fosse,
poderia custar-me a vida. 
















 


 


 


48


 


No dia seguinte, levantei-me à hora de costume, tomei café como sempre, junto com o major, na grande
mesa que Aniceta arrumava cuidadosamente todas as manhãs. Sentia um nó na garganta e só consegui engolir direito o café. O resto da comida ficou no prato, esfriando. Não pude tocar sequer nas tapiocas, feitas especialmente para
mim pela preta velha. O major observou:


— Você não
está com
apetite?


— Prefiro tomar o resto mais tarde — disse, procurando uma desculpa. Agora quero só uma xícara de café,
que ainda é um
pouco cedo.


Ele pareceu compreender. E, olhando-me de
frente, perguntou:


— Dormiu bem esta noite?


Procurei falar com a maior serenidade:


— Como uma rainha.


— Você deixou a janela aberta — redarguiu ele, novamente pondo em mim seu
olhar inquiridor.


Encarei-o absolutamente serena:


— Com certeza adormeci sem me lembrar de
fechá-la.


— Justamente. Fui eu que fechei. Mas não faça
isso. Não é bom dormir de janelas abertas, aqui,
nesses ermos. É mais
garantido trancar tudo. Você não
ouviu avisarem que há cangaceiros
na zona?


— Terei mais cuidado da outra vez — respondi procurando justificar-me, usando da
maior naturalidade, mas minha voz tremia, e minhas mãos também.


Por fim, ele se levantou, encaminhando-se
para a varanda, onde começou
a ajeitar uma sela. Na cozinha, Aniceta batia claras de ovos, fazendo um
barulho aborrecido. Maria da Onça,
num vaivém contínuo, arrumava alguma coisa pela casa, sem eu conseguir
saber o que era. Sentia-me desfalecer de um momento para outro. Achei, por
isso, mais conveniente recolher-me ao quarto. Não estava senhora de mim. Receei que os nervos me traíssem. Trazia dentro do vestido, amarrado na saia, o punhal
que Maria comprara. Nada no mundo me faria mais desfazer-me dele. Eu via no
major não o assassino de minha irmã, mas o causador da morte de minha mãe, de meu pai e, indiretamente, o responsável por todos aqueles crimes que durante tantos anos
aterrorizavam as populações do vale e contribuíam para que o cangaço
se tornasse motivo de pavor em todo o Nordeste.


Eram homens como o major que desarmavam os
governos, faziam com que o banditismo jamais pudesse vir a ser exterminado.
Muitas vezes, ouvira meu pai dizer que acreditava ser impossível qualquer grupo de cangaceiros arranjar-se sozinho,
porque nenhum homem seria capaz de sobreviver tanto tempo em zonas tão áridas, sempre perseguido pela polícia. Para isso, era necessário que as próprias
autoridades ou gente sem critério
lhe dessem apoio, fornecessem-lhe munição.
Sabia-se disso, mas nem meu pai, nem ninguém sonharia que um dos maiores coiteiros da zona estivesse tão próximo
a nós. Desde o tempo em que José vivia, desde a surra dada em praça pública no coronel Elpídio, já o major deveria fazer seu comércio criminoso, pois, sem dúvida alguma, ele estaria também entre os muitos exploradores da seca, que mandavam atacar
os comboios, quando vinham com mantimentos para socorrer as populações miseráveis.
Era ele quem, na região, explorava, subornava, fazia toda aquela
gente sofrer — naquele
tempo, há tantos
anos. O próprio padre Bernardino desconfiara dele.
Mas o major era muito sagaz e inteligente para deixar rastro das suas torpezas.
Agora eu já não tinha mais nenhuma dúvida sobre o homem com quem me casara. E entrava a refletir
sem compreender como pudera, num ato que foi bem pesado e medido, casar com
aquele homem. Mais ainda: como, por momentos, tivera a ilusão de encontrar nele um apoio. Pretendera fazer dele um
amigo, um companheiro para o resto de meus dias, um amparo para minha velhice.
Deparara-me, no entanto, com coisa muito diversa. Por isso, não entendia como dois nomes, assinados num mesmo papel, com
a significação de casamento, chegassem a armar tragédia tão
grande. Era-me impossível continuar vivendo debaixo do mesmo
teto que o major. Se já me
sentia uma criminosa antes, só porque desconfiava de suas traficâncias, agora julgava-me uma criatura sórdida, pois, a par de tudo o que sabia, deixava de tomar
uma resolução qualquer, contanto que fosse uma atitude
definida. A quem recorrer, porém?
O juiz, que era a pessoa mais indicada, surgia-me como seu sócio e seu amigo. Riria de mim, como já fizera da vez anterior, se fosse
contar-lhe o que presenciara na noite anterior. Diria certamente, com o mesmo
cinismo, que eu estava tendo mais alucinações.
Ir até Fortaleza
era uma viagem penosa, que duraria dias. Eu teria, porém, de fazê-la,
custasse o que custasse. Tinha que contar tudo o que sabia, mesmo
que não acreditassem em mim, que me tomassem por
louca, ante a absoluta falta de provas. Ainda assim, esperava que alguém haveria de me dar crédito e apoio. Citaria nomes das pessoas prejudicadas,
contaria, falaria, tomaria a defesa de todos aqueles que haviam sido vítimas da maldade do major. Se assim não procedesse, tinha a estranha sensação de que toda a minha família, bem como, a bem dizer, quantos de cuja morte o major
direta ou indiretamente se tornara o único
responsável, levantar-se-iam contra mim. Então, não
me achava mais digna de assinar o nome que recebera deles. Acabei com as hesitações. Agora não
haveria nenhuma desculpa. Eu precisava denunciá-lo, e aquela denúncia
não podia demorar. Foi assim que me
encaminhei para o quarto, de onde mandei chamar Maria. Ao vê-la chegar, avisei:


— Maria, estou resolvida a ir hoje. Prepare
dois cavalos, fugiremos ao escurecer. Sairemos à noite. É melhor. Quando derem por nossa falta, já estaremos muito longe...


— Está decidida mesmo a ir hoje? Está bem certa de que não vai depois se arrepender?


Falei secamente:


— Maria, faça o que eu mandei. Agora não há mais dúvidas. Prepare também
mantimentos para a viagem. Vamos com muito pouco dinheiro, e a caminhada é dura.


— De durezas, D. Pequenina, já estamos calejadas. Isso não tem importância.


Ela saiu, fechando a porta com vagar. Fui
até a
sala, onde esperava encontrar o major na varanda, ainda ajeitando a sela.
Pretendia retirar mais uma arma do grande armário de jacarandá,
esperando que algumas deviam ter sobrado da limpeza feita pelos cangaceiros.
Achava que devia ir bem prevenida: viajaríamos
à noite e poderíamos encontrar malfeitores. Era melhor levar bastante munição. Estaquei, porém,
ao ver que meu marido se encontrava na sala. Havia entrado e, trepado numa
cadeira, dava corda no relógio
grande, antigo, pregado na parede. O relógio
batia pausadamente as pancadas habituais, fora de todo aquele drama que eu
vivia, sem pressa alguma de marcar a hora que eu desejava. Era um relógio feio, velho, que devia estar ali há muito tempo, batendo horas eu não sabia bem para que, porque ninguém no “Logradouro” tinha necessidade de saber as horas... Eu
jamais olhava para aquele relógio,
porque o tempo realmente não
me interessava muito. Acostumara-me, desde menina, a orientar-me pelo sol,
donde sempre considerar relógio
como uma inutilidade, um trambolho a mais para atrapalhar a vida.


O major, porém, só se dirigia pelo relógio e jamais deixara que ele ficasse parado,
encarregando-se de dar corda naquela geringonça. Eu estacara, um pouco chocada ante o imprevisto de
encontrá-lo ali, quando, na verdade, já era hora de, normalmente, em dias comuns,
estar ele dando voltas pela fazenda. Olhou-me de cima, vendo-me parada na sala,
sem saber se entraria ou que direção
deveria tomar. Fingi, então,
ter ido buscar uma tigela no armário
de louças e comecei a mexer nos pratos. A tigela
nada tinha que ver com a arma que eu ia apanhar, mas, no momento, não me ocorreu outra ideia.


Foi ele quem rompeu o silêncio:


— Esse relógio parece que está desarranjado. Não vem batendo as pancadas direito.


— Não
noto nenhuma diferença — disse eu, que, realmente, não prestara atenção
ao fato.


Ele meteu a chave, torceu a corda um pouco
mais:


— Está batendo as horas erradas. Nunca foi assim.


Dei de ombros:


— Nunca fui muito amiga de relógios, por isso não
notei isso. Pode não funcionar bem hoje. Amanhã se ajeitará. Dizem que relógio
é como gente: também sofre alterações
com a umidade, com o calor. Hoje está muito quente.


O major desceu, meneando a cabeça:


— Não,
não é isso. É mesmo algum defeito. Não marca certo as horas. Até vem atrasando.


Falei aborrecida:


— Que importância tem que o relógio
atrase? O sol continuará a
levantar-se todos os dias à mesma hora, fará o trabalho que ele faz sem precisar ninguém dar corda. Com relógio
ou sem relógio, a vida não vai parar.


Ele sorriu, pegou-me no queixo:


— Você é muito engraçada, Pequenina. Sempre penso que minha vida teria sido
muito diferente se você tivesse
casado comigo quando eu era mais moço...
Você já havia pensado nisso?


Enquanto falava, pegou o cinturão, que deixara em cima de uma cadeira, enfiou-o nas calças, vestiu um grande casaco de couro, que sempre usava
quando ia galopar pela fazenda, na caatinga. Envergava o trajo de vaqueiro, dos
pés à cabeça,
porque, dizia, era melhor andar sempre bem protegido dos galhos secos. Eu
sabia, mais do que ninguém,
como ele tinha razão. Gostava de vê-lo metido naquelas vestes que até pareciam a roupa de um rei. Colocando o
chapéu, o major falou:


— Vou sair. Se vier alguém, mande-me chamar, que estou para os lados da lagoa. Só voltarei na hora do almoço. Tenho muita coisa para fazer.


Fiquei a olhá-lo em silêncio,
uma dor na garganta, uma dor muito forte. Como podia um homem tão estranho ser bom para mim? Poderia entender tudo no
mundo, menos aquilo. E vinha-me novamente aquele remorso de estar intimamente
desejando o seu fim, pois que, antes de a noite fechar-se, deveria partir para
nunca mais voltar.


Foi naquele momento que ouvimos, ambos, um
barulho vindo dos lados da lagoa. Era um galopar muito forte de cavalos, e,
logo depois, escutamos tiros e gritos de homens, vozes estranhas. O major
correu à varanda,
vestido como estava. Levantou o braço
em sinal de paz. No terreiro da fazenda, os empregados, todos armados, atiravam
para matar. A voz do major elevou-se forte:


— Parem, é gente da polícia!


Eu senti uma forte pancada no coração, e minhas pernas se dobraram como se fosse cair. Percebi
que seria capaz de desmaiar, se não
me apoiasse, com força, na balaustrada. Os cavalos, que se
aproximavam num galope desenfreado, estacaram na frente da casa, levantando
poeira, relinchando, enquanto um rapaz fardado perguntava:


— Major Alexandre?


— Sim, senhor, às suas ordens!


O homem, que parecia muito cansado pela
corrida, falou, a voz alterada:


— Estamos em perseguição a um grupo que atacou ontem uma vila em São Miguel, no Rio Grande do Norte, matando e fazendo toda
sorte de malvadezas. Cobrimos o rastro dele. A princípio, pensamos que tivesse ido para a Serra do Martins, mas,
depois, verificamos o contrário.
Seguimos sinais do bando até aqui perto, que se perderam com o rio. Com
certeza, entrou no Ceará para esconder-se. O senhor não viu passar ninguém?


O major falou, a voz firme, decidida, com
a segurança de quem sabe bem o que diz:


— Se eu tivesse visto, meu filho, já teria mandado avisar o juiz. Mas por aqui
anda tudo calmo, apesar de correrem boatos sobre a aproximação de um grupo. Dizem até que é Lampião. Mas, como você sabe, Lampião não entra no Ceará, por causa do padre Cícero.


O homem apeou, encaminhando-se para a
varanda, mais perto de nós,
e enquanto enxugava o rosto com um lenço:


— Eu sei, mas é estranho, muito estranho isso. Seguimos o
rastro de lá até o rio. A água apagou as marcas das patas dos cavalos. Não conseguimos descobrir que direção levou. Talvez tenha tomado outros rumos, lá para a Serra do Araripe, para os lados de
Crato e Juazeiro... Ainda assim, acho muito estranho... Por isso, viemos até aqui, porque era a primeira fazenda que
encontrávamos, e me lembrei de que o senhor
poderia informar qualquer coisa.


Eu continuava com o mesmo calafrio de
morte a percorrer-me o corpo, enquanto aumentava a sensação de que iria cair ali mesmo. Não desmaiei, porém.
Pelo contrário, conservei-me firme. Novamente o rapaz
enxugou o suor do rosto com o lenço:


— Parece que os cangaceiros têm pauta com o diabo! Eu juraria que eles tinham vindo para
estas bandas!


O major tirou do bolso um cachimbo,
acendeu-o, oferecendo fumo ao visitante:


— Não
acredito que cangaceiro tenha pauta com o diabo. Mas que seja o próprio diabo em pessoa, isso não duvido. E, se for Lampião, fique certo de que a polícia não
consegue botar a mão nele. Ninguém sabe onde o desgraçado
se mete.


O sargento suspirou. Desanimado, olhava
seus homens, que não haviam desmontado. Pensava, talvez, no
rumo que deveria tomar. Era um homem moço
ainda, poderia ter trinta e poucos anos — com os cabelos pretos e uma fisionomia
franca, dos que acreditam em alguma coisa. Via-se que estava decepcionado com o
resultado da parada na fazenda, e foi a voz amável do major que o fez voltar à realidade:


— Se quiser descansar na minha fazenda,
sargento, esteja à vontade.
Poderei mandar fornecer boia para seus homens. Será um grande prazer. Eles devem estar
fatigados da viagem, na certa muito dura.


O rapaz nos olhou por alguns momentos,
tentado com a proposta. Parecia estar também bastante cansado, e, por alguns instantes, tive a impressão de que iria aceitar o convite. Mas, depois, olhando para
mim, respondeu, delicadamente:


— Agradeço muito. Temos que seguir... Parar para fazer qualquer
refeição aqui seria dar tempo ao grupo para
afastar-se cada vez mais. Não
tenho dúvida de que ele veio por estes lados, não deve andar muito longe. Precisamos continuar, embora,
realmente, estejamos exaustos.


O major tirou outra cachimbada, encarou o
sargento firmemente:


— Gosto de ver a sua tenacidade, sargento.
Se todos fossem assim, o cangaço
já teria
acabado no sertão. É de homens como o senhor que nós precisamos: gente de coragem, que não tenha medo de nada.


O rapaz ajeitou a arma a tiracolo,
estendeu-nos a mão:


— Infelizmente somos muito poucos, major. Os
homens de coragem estão desaparecendo. É por isso que ninguém mais pode viver em paz. Se todos se reunissem contra o
cangaço, ele já teria tido fim. Cangaceiro é igual a qualquer pessoa, e o
diabo não vai sair dos infernos para auxiliá-lo.


— De quantos homens dispõe? — perguntou
o major, olhando de relance para a tropa, que se mantinha à distância,
um tanto afastada, enquanto aguardava o fim da conversa.


— Apenas de vinte. É pouco. Mas, de qualquer modo, é gente de confiança. E todos têm
contas a ajustar com os bandidos, seja Lampião, seja um outro qualquer.


Por momentos, fiquei olhando o rapaz, tão jovem, a fisionomia tão simpática,
tão franca, iluminada pelo sol. Tinha um
riso bonito, e por momentos vi nele a figura de José, meu filho, que também
havia partido levado por um ideal, porque acreditava firmemente que poderia
alcançar alguma coisa de melhor. Sim, o major
tinha razão: era de homens como aquele que o Brasil
precisava para ir para a frente. Homens que acreditassem nalguma coisa, por
menor que fosse esse ideal. Quando o sargento me estendeu a mão, tive a exata impressão de que estendia a mão
a um filho ou a um amigo, com quem eu poderia contar, se pudesse
contar com alguém no mundo.


Vi quando ele montou, quando se afastou,
acenando um adeus, que respondi maquinalmente, sem saber direito por que o
fazia. Sim, vi nele um filho, um amigo em quem poderia confiar. Mas poderia
acreditar ainda em alguém no mundo? 
















 


 


 


49


 


Fiquei imóvel, absolutamente imóvel,
de pé, na varanda, olhando os homens que se
afastavam. Eles tomaram direção
oposta à lagoa — seguiram o rumo do sol poente —, e eu sabia que os bandoleiros haviam
seguido para a Serra da Onça,
para os lados do sol nascente.


“Isso é crime”,
pensei. “Isso é crime: esconder um criminoso procurado pela lei. É crime, crime, mil vezes crime!”


O major, ao meu lado, fitou-me sacudindo o
fumo do cachimbo:


— Eles pensam que pegarão os cangaceiros. Bobagem! Cangaceiro tem contrato com o
diabo, ninguém consegue botar a mão em cima.


Eu o olhei de maneira estranha:


— Você acredita que alguém possa ter contrato com o diabo? Não creio nisso e penso como o sargento: qualquer bandido é um homem igual a outro. Às vezes, tem sorte, mas a sorte um dia acaba.


O major levantou os ombros:


— No entanto, até hoje não acabaram com o cangaço. Lampião
ainda é o rei
do sertão. Parece sorte excessiva, não acha?


Eu tinha vontade de dizer em que consistia
a sorte excessiva dos cangaceiros. Mas não
podia me denunciar perante o major. Por isso, olhando-o de frente, falei, com
voz pausada:


— Ao que parece, coragem é só do que a gente precisa para viver neste
mundo.


Ele sorriu:


— Isso é verdade, minha filha. Sem ela, não se pode viver aqui. Não tenha dúvidas.


Minha voz continuava pausada:


— Nunca tive dúvidas, major. Coragem... Sim. Sem ela, não se pode nem viver nem morrer.


Ele me olhou sem entender: sacudiu o
cachimbo outra vez, guardando-o no bolso, enquanto eu olhava cada um daqueles
gestos como se os visse pela última
vez. Era um belo homem aquele com quem eu me casara. Não era só agora que eu notava isso. Mas nunca o
major me parecera tão bonito, sua figura tão imponente. Deveriam ser assim os profetas, deveriam ser
bonitos assim homens que dirigiam massas humanas, que eram capazes de
influenciar milhares de pessoas. Seus cabelos brancos, muito alvos, cercavam um
rosto no qual jamais se poderia imaginar houvesse maldade. Era a fisionomia
branda de um homem em dia com sua consciência,
nunca a de um criminoso. Eu precisava denunciá-lo, agora, já,
naquele momento — tinha
que ser naquele instante, naquele meio minuto, sem perda de um segundo sequer!
Foi por isso que, quando ele sorriu, olhando-me com os olhos esverdeados,
pensei que estava precisando de muita coragem, toda a que podia reunir para um
só momento,
para manter-me firme, não dar sinais de que me traía.


— Pois é, Pequenina. Mas os homens de coragem já não
existem mais. Acabaram-se todos. A terra ficou deserta...


“Devem restar alguns”,
pensei. “E, se não existisse mais nenhum, ainda devem restar mulheres de
coragem; do contrário,
o mundo não poderia marchar...” Pensei somente, mas não disse em voz alta. Ele abotoou o casaco, colocou
novamente o chapéu na cabeça, despediu-se de mim, alegremente, abraçando-me na escada:


— Vou dar uma volta pela fazenda. Estou
atrasado, os soldados me tomaram muito tempo. Não fique preocupada com Lampião, ele jamais porá os pés
no Ceará para fazer mal a alguém. Não
pense mais nisso. Esqueça tudo.


— Está bem, não pensarei — disse eu, olhando-o ao mesmo tempo em que
sentia uma dor horrível à altura do coração.


Vi quando desceu os três degraus da escada, ajeitou a sela, montou no seu cavalo
branco, que era o seu maior orgulho. Da sela, me acenou ainda, despedindo-se.
Concluí mais
uma vez que era um homem bonito, assim, em pleno sol, iluminado pela luz forte
que quase cegava. Diariamente eu o via partir do mesmo modo, mas aquela era a última vez em que o faria. Porque, realmente, aquela seria a
última vez que o veria. Para sempre, aquela cena me ficaria
gravada na memória, e as suas palavras, também, como um adeus que jamais poderia esquecer: “Não pense mais nisso. Esqueça tudo...”


Mal o major desaparecera, corri para
dentro de casa, troquei apressadamente minhas roupas. Vesti um culote que
costumava usar quando fazia grandes viagens, prendi apressadamente o cabelo com
grampos e meti na cabeça um chapéu do major. Joguei por cima um paletó de couro, também dele, e saí escondida, a procura das estrebarias, em
busca de um cavalo. Logo encontrei um, que descansava amarrado debaixo de uma árvore, e apossei-me dele, sem perda de tempo.


Dentro em pouco, o cavalo e eu voávamos na mesma direção
para onde, momentos antes, aquele grupo de homens havia partido em busca do sol
poente.


Era preciso alcançá-los e alcançá-los
já, antes que fosse muito tarde, antes que
todo o esforço de acreditar em alguma coisa se tornasse
inútil. Ninguém me vira sair da fazenda. Os empregados estavam ocupados
para os lados da lagoa, enquanto eu tive o cuidado de dirigir o cavalo por um
caminho que não era muito vigiado. Embrenhara-me agora
numa zona agreste, cheia de carrascos, esporeando o cavalo, com o fim de alcançar aqueles homens. Temia que me tivesse atrasado muito,
porque, com certeza, eles iriam galopando depressa. O matagal em que entrara,
um verdadeiro amontoado de galharia seca, apresentava-se difícil. Esforçava-me
por conseguir sair, e, pior do que isso, não via rastros dos soldados. O sol era forte. Deveriam,
quando muito, ser dez horas da manhã.
Olhei o céu, muito azul, sem nuvens, e calculei que,
muito breve, teríamos uma nova seca. O mato inteiro estava
ressequido. Grandes árvores começavam a estorricar num primeiro pedido de socorro. Há tempos eu não galopava como agora e sentia uma ansiedade muito grande,
como se aquela fosse a minha última
oportunidade de contar com alguém.


Até que, entrando por um caminho cheio de
garranchos, percebi que os soldados haviam dobrado para a esquerda. Pude ver,
de longe, o grupo, que marchava aparentemente sem rumo certo, num galope
cadenciado de quem caminha com precaução.
Em pouco tempo, consegui alcançá-los.
Ainda distante, fui gritando:


— Ô de paz!...


Isso evitou, decerto, que atirassem contra
mim. Quando me aproximei do grupo, alguns soldados ainda mantinham o dedo no
gatilho, mas deixaram-me passar em silêncio.
Fui direto ao sargento. Falei com voz firme:


— Peço-lhe
dois minutos de atenção, mas preciso falar em particular.


O rapaz não me reconheceu. Eu estava vestida de homem, e ele vira na
fazenda do “Logradouro” uma mulher. Nenhum deles seria capaz de me
reconhecer depois. O militar afastou o cavalo do grupo, enquanto eu o
acompanhava em silêncio. Quando nos distanciamos dos
restantes, falei:


— O senhor esteve há pouco na fazenda do “Logradouro”,
perguntando onde se acoitaram os capangas de Lampião. Posso dar-lhe uma informação segura, certa. Acredita em mim?


Olhou-me sem entender. Era jovem demais
para compreender uma história
como aquela. Eu prossegui:


— Não
quero que nenhum dos seus homens perceba a minha identidade. Sou a mulher do
major. Estou disfarçada, porque tive que sair escondida. Compreende?


Agora ele entendia e me olhava com
interesse, sem atinar o que eu iria dizer. Falei ligeiro, apressadamente:


— Não
sei se é Lampião, mas há bandidos escondidos na Serra da Onça, que fica justamente do lado contrário a este. Sei que eles estiveram ontem em nossa fazenda.


O rapaz olhava-me fixamente:


— O que a senhora me diz é verdade? Posso confiar?


— Poderei guiá-los até a Serra da Onça, conheço
o caminho mais curto. Ainda é propriedade nossa, mas é completamente desabitada. É cheia de pedreiras enormes, furnas e
grotas. Terá que
passar uma zona completamente sem água,
e na serra dizem que só um bom
conhecedor pode encontrá-la. Falam em tanques e pequenos
barreiros.


— Isto é o que mais nos preocupa. Sem água, num deserto destes, é horrível
para a tropa. Não poderia nos dar mais detalhes sobre
esses poços? Toda água, mesmo salobra, vale muito.


— Infelizmente, tudo o que sei é que a serra esconde poços d’água.
Os tanques, ouvi dizer, guardam água
pura e cristalina, coisa que parece quase impossível num deserto daqueles. Mas os bandidos contam com eles,
do contrário, não poderiam demorar ali como pretendem e ainda mais com
homens feridos. Se for mesmo Lampião,
não é louco para se esconder num lugar sem água: o calor é insuportável e morreriam.


— É nisso que os cangaceiros levam vantagem
sobre nós: conhecem este solo como ninguém. Mas não
há poço d’água que um homem com sede não descubra. E por que chamam Serra da Onça? Há onças
ainda por lá?


— Antigamente, era antro de animais ferozes.
Um lugar desabitado onde somente alguns caçadores se atrevem a ir pode esconder tudo. Hoje as histórias de onças
estão diminuindo, mas as furnas existem.
Talvez nelas se escondam os tais poços
internos. Ou, quem sabe, as onças
sejam os próprios bandidos...


O rapaz sorriu:


— A sua informação não é muito animadora, mas só num lugar assim eles poderiam se ocultar.
O sertão está todo empenhado em persegui-los: vai ser
difícil escaparem desta vez.


E, depois de uma pausa, como se só então
tivesse raciocinado, perguntou:


— Por que a senhora me diz tudo isso? Como
sabe que os bandidos estão
lá?


Tive vontade de contar-lhe tudo, mas
novamente a coragem faltou. Falei-lhe apressada:


— Bem, sargento, isso é outra história. Uma história
muito comprida, para ser contada à pressa. O senhor quer ou não quer pegar os cangaceiros? O caminho, estou dizendo, é aquele. Poderei guiá-los...


Por momentos, olhei-o, pensando que havia
desistido de perseguir os bandidos. Eu lia a sinceridade na sua fisionomia,
enquanto ele me olhava procurando compreender o alcance da situação:


— A senhora já pensou que, se falharmos, o que é possível,
e os bandidos escaparem, poderão
voltar direto à sua
fazenda e atacá-la?


— Eu sei disso perfeitamente, sargento. Por
isso é que
ninguém se decide a denunciar os bandidos à polícia.
Eles se encarregam depois de deixar mudos os que se aventuram a tanto.


O homem agora me olhava de frente,
procurando descobrir a história
que eu lhe escondia:


— E por que está disposta a correr todo esse risco? Sabe
bem o que está fazendo?


— Infelizmente, sei. Faço porque é preciso que alguém tenha coragem para tanto. Mas não se preocupe. Saberei defender-me. E, não tenham dúvidas,
vocês vão
acabar com todo o bando. Faço
votos para que os peguem e deixem para sempre estes lados livres do cangaço. Isso é o que é importante.


— Se Deus nos ajudar, faremos isso. Podemos
contar com a sua ajuda, pelo menos quanto à direção
que devemos tomar?


Eu olhei a tropa, amontoada, lá na frente, e falei:


— Não
me custa guiá-los, mas, na verdade, preferia
ensinar-lhes o caminho. Não
gostaria de ser reconhecida. Vão
pelo atalho, que é muito
mais rápido, encurta muitas horas de viagem.


E apontando na outra direção:


— O atalho fica logo à direita. Seguindo sempre em frente, darão com ele...


O sargento me olhou, compreendendo bem que
direção devia tomar. Eu lembrei ainda:


— Tenha muito cuidado com a falta de água, use-a racionada.


— Muito obrigado, senhora. Deus lhe pague a
informação.


— Vá com Deus e volte em paz — disse eu com um aceno, afastando-me em
seguida.


Ele ficou parado, olhando me afastar, e
pude ouvir a sua voz áspera, forte, gritando para a tropa:


— Vamos voltar! Estávamos tomando o caminho errado. Temos muito o que fazer
para aquelas outras bandas.


E por muito tempo fiquei ouvindo, dentro
do carrascal, o barulho dos cavalos marchando em direção à Serra
da Onça. Pelo caminho do atalho, muito em breve
eles a alcançariam. Eu, por mim, esporeava o cavalo com
pressa. Sabia que dispunha de muito pouco tempo. A Serra da Onça não ficava distante, talvez dentro de
algumas horas os soldados encontrassem os cangaceiros. Não acalentava muita certeza de os bandidos virem a ser
presos. O mais certo, mesmo, seria escaparem e voltarem para ajustar contas
comigo e com o major. E seriam muito bem ajustadas, eu sabia. Por isso mesmo é que eu fora levar o aviso disfarçada de homem. Ninguém
deveria saber, nem mesmo os soldados, que eu era a delatora. Tinha experiência de como era muito triste, tristíssimo o fim que os facínoras davam a seus delatores: se não lhes cortavam as línguas,
geralmente transformavam-nos em tochas humanas.
















 


 


50


 


Dentro de pouco tempo, cheguei à fazenda. Ninguém me vira sair nem voltar. Amarrei o cavalo no lugar que
encontrara, encaminhei-me para o quarto. Troquei de roupa depressa. Fui
até a cozinha. Ao atravessar a sala, Maria da Onça viu-me passar. Falou:


— Procurei a senhora para dar um recado do
major e não achei.


— Do major?


— Sim, ele mandou avisar que teve
necessidade de ir à vila e
que talvez só volte
amanhã.


Com aquela, não contava. Se acreditava que o bando viesse para um ajuste
de contas, eu poderia enfrentá-lo
ao lado do major. Se havíamos
de morrer, morreríamos juntos. Enfrentar, porém, cangaceiros sozinha, exigia coragem demais, e essa eu não tinha, nem pedindo o auxílio de todos os meus valentes antepassados. Comecei a
tremer e, nervosa, perguntei:


— Quem trouxe esse recado?


— Foi o Marcado. E já faz tempo. Como não encontrei a senhora em lugar nenhum, não pude avisar antes.


— Eu havia saído, Maria. Para dar uma volta.


Agora eu me sentia apanhada em nova
armadilha. E se os soldados realmente não
conseguissem debandar o grupo? Sempre acontecia assim: a polícia atacava, matava alguns cangaceiros e não podia nunca acabar com todo o bando. Os bandoleiros
voltavam, então, para acertar suas contas com os
fazendeiros que os haviam denunciado. Nunca deixavam um só vivo para contar a história. Desde que o cangaço era cangaço,
havia, sido assim. Por quem esperava eu então?


Mas, se uma massa de cimento me grudasse
ao chão, e eu me houvesse transformado em estátua, não
teria ficado mais inerte. Sentei-me numa cadeira e dali não tive mais ânimo
de sair. Comecei a tremer, um nervoso que não queria mais passar. Por que fizera aquilo? Por que
chamara sobre mim toda aquela corja outra vez?


Não
tinha mais nenhuma dúvida de que eles viriam, como haviam vindo
noutras feitas, como haviam matado toda minha família. Por que traíra
meu marido, apunhalando-o pelas costas? Por que aquilo, afinal, não era uma traição?
Ele podia ser um criminoso, podia ter matado minha irmã e meu primeiro marido, mas
sempre fora bom para mim. Se era capaz de matar, eu não era. E aquilo, eu sabia, era matar, era assassinar.


Quantas horas se passaram? Duas, três, quatro? Só sei que o sol estava descambando, e eu
preparava minha bagagem para partir para Fortaleza. Foi quando Maria entrou no
quarto, com voz misteriosa:


— Está aí fora uma velha que quer falar com a
senhora.


Estremeci:


— Uma velha? Quem é? Não disse o nome?


Maria fez um ar mais misterioso ainda:


— É uma velha muito esquisita. Diz que tem
pressa de falar com o major ou com a senhora. Deixaram que ela passasse, é amiga do major.


Larguei minhas coisas, dirigi-me à varanda, onde uma mulher andrajosa me
aguardava, suja, horrivelmente desgrenhada. Ao me ver chegar, disse, abrindo a
boca desdentada, numa voz rouca:


— Eu vim correndo avisar ao major que estão armando uma emboscada para ele. Como soube que ele saíra, quis dizer à senhora, porque a senhora dá um jeito de mandar avisar.


— Posso saber quem está preparando essa emboscada?


A velha baixou a voz. Vinha dela um odor
de sujo, de roupa imunda, que a custo eu suportava. Tinha o aspecto de quem
nunca tomara um banho:


— O grupo de Lampião esteve em minha casa arranchado algum tempo, enquanto os
homens comiam alguma coisa. Pensei que iam demorar, mas felizmente foram-se
logo, iam com muita pressa. Mas escutei uma conversa em que Lampião jurava que amanhã bem cedo viria com o bando dar um ensino
no major. Não deixarão ninguém
vivo. Sou amiga do major, devo a ele muitos favores, por isso vim avisar.


Alguém
no mundo devia favores ao major. Eu não
sabia direito que espécie de favores. Uma mulher tão horripilante podia dever algo a meu marido? Mas era bom
saber que ele, um dia, fizera algum benefício.
A velha continuou em voz misteriosa:


— Ouvi a conversa por acaso. Eles falavam
baixo, mas pude perceber que a pessoa a quem se referiam era o major. Lampião estava furioso, porque a polícia descobriu o esconderijo dele e dizia que foi o major
quem ensinou o caminho, era a única
pessoa que sabia onde ele estava. Não
tinha quem o convencesse do contrário,
pois havia dois deles que duvidavam ter sido o major. Mas o Capitão afirmava que foi traição. Disse que ajustaria contas com o major antes de o sol
raiar. Só não veio ainda, porque mandou investigar se a polícia não
estava escondida aqui...


— Tem absoluta certeza de que é Lampião?


A mulher mostrou novamente a boca
desdentada:


— Certeza absoluta. Não é a
primeira vez que ele se arrancha na minha casa. A senhora sabe, em tempos ruins
como este, ou a gente dá abrigo
a cangaceiro ou vai para o outro mundo. Comeram, beberam, ainda reclamaram da
comida e saíram sem pagar, como é o costume deles. O major sabe que eu faço isso é para escapar, preciso viver. Minha casa
fica na encruzilhada, todo mundo passa por lá: gente de toda espécie.
E a gente tem que se salvar, senão
acaba na mão de cangaceiro. Não sou eu a única
pessoa a fazer isso, a senhora sabe.


Claro que eu sabia. Olhei novamente a anciã à minha frente. A velha falava com
dificuldade, eu via que fizera um enorme sacrifício de vir até ali, com certeza arriscando a vida. E
falava, contando pormenores:


— A polícia foi dar com eles no lugar onde estavam escondidos. Não fosse o faro de Lampião, teriam mesmo morrido todos. Mas no fim quem perdeu foi a
polícia. Poucos escaparam.


Tal qual eu pensava. Sem dúvida, o rapaz que falara comigo também morrera. Ele tinha o ar de quem acreditava tanto na vida!
Olhei a velha, agradeci nervosamente. Depois, fui lá dentro e gratifiquei-a com uma boa soma em
dinheiro:


— Obrigada em nome do major. Sua informação talvez nos salve a vida.


Ela se afastou quase lépida, amassando o dinheiro nas mãos, balançando
o vestido cheio de pontas esmolambadas. Era o próprio retrato da miséria.


Quando ela desapareceu, entrei em casa,
lentamente, a passos tão vagarosos, medidos, que não podia entender a calma com que me dirigia ao meu quarto,
a fim de apanhar os poucos pertences que queria levar. Não, eu não
mandaria avisar. Era melhor que ele morresse assim, de uma morte rápida, antes que fosse sofrer nas mãos de um júri,
de um julgamento que poderia durar muitos anos. E ele não podia continuar vivo, eu sabia — mesmo porque, agora, se não morresse, morreria eu. Era o responsável pela desgraça
naquele vale, pela morte de centenas de famílias — a começar, pela minha.


Por alguns momentos, ainda me detive, quis
hesitar. Cheguei mesmo a abrir uma gaveta, tirar de dentro um papel e começar a redigir um bilhete, a fim de avisá-lo. Escrevi duas linhas. Parei. O lápis ficou suspenso no ar, sem que a mão tivesse movimento para prosseguir. Não, eu não
avisaria. Aquilo era assassínio,
eu sabia — eu
estava consentindo que o matassem deliberadamente. Era matar pelas costas.
Matar sem piedade. Eu me transformara numa assassina.


Grossas lágrimas começaram
a cair-me dos olhos. Como uma sonâmbula,
peguei na pequena valise, chamei Maria. Ela veio. Viu-me chorando. Não fez comentários.
Talvez já esperasse
ver-me naquele estado. Preferiu o silêncio.
Saímos as duas para fora. Começava a anoitecer. Uma rolinha fogo-apagou arrulhava ao
longe. Os grilos começavam a sua sinfonia. Eu podia ouvir tudo
aquilo, como se os meus ouvidos estivessem apurados para todos os ruídos insignificantes da terra. Fui então até a cozinha. Chamei Aniceta, com voz natural,
enquanto lhe entregava um pacote, contendo alguns remédios:


— Quero que ainda hoje à noite vá levar esse remédio à casa de minha afilhada Beatriz. A mãe dela foi mordida de cobra. Esse remédio pode salvar a vida da criatura. Veja bem, é importante, você não
pode deixar de ir. Peça a Honório que a acompanhe e também seu filho.


— Meu filho está viajando, D. Pequenina. Além disso, a casa de D. Beatriz é muito longe. Não poderei chegar com tempo de fazer o almoço amanhã.


— Eu sei. Mas não se preocupe com isso. Maria se encarregará dele. Vá. Faça
o que eu digo. Vocês terão que ir numa carroça,
porque Honório é aleijado, não aguentará viagem tão longa.


— Sim, senhora — respondeu ela. Não se preocupe, levarei o remédio.


Mecanicamente, eu me afastei. Aquilo
salvaria a vida dos dois únicos
amigos que encontrara naquela casa. Eles se achariam ausentes quando o bando
chegasse. Depois, voltei, automaticamente, como se fosse movida por uma vontade
superior à minha,
tomei novamente o caminho da varanda, alcancei no pátio os dois cavalos. Maria me aguardava. Montamos e
esporeamos os animais. Começamos
a nos afastar da fazenda. Estava quase escuro, e ela não podia ver que eu chorava. Só muito tempo depois, foi que ouvi sua voz
perguntar, um pouco preocupada:


— Mas a senhora está indo é para o “Desterro”!
Não disse que ia para Fortaleza? Já mudou de ideia outra vez?


E, como eu continuasse calada, chorando,
sem que ela visse, resmungou:


— Eu sempre desconfiei que a senhora tinha
era mesmo um coração de manteiga!


Era impossível controlar agora as lágrimas. Eu não
podia falar, porque havia um nó na garganta que me impedia de articular um
único som. Caminhávamos
em silêncio. A noite vinha descendo. Lá em cima, no céu, as primeiras estrelas apareciam. Na penumbra do dia, que
fazia suas despedidas, avistamos, do ponto em que estávamos, a velha casa do “Desterro” — muito branca, destacando-se, isolada,
entre um amontoado de serras que a rodeavam. Sim, caminhávamos para o “Desterro”. Mas por que eu não
avisara o major? Poderia ter feito um simples bilhete, um único pedaço
de papel, e o teria salvo. Por que não
o fizera? Por que não mandara notícia alguma e rasgara até em pedacinhos, bem pequeninos, o retalho
de papel e abandonara o lápis?
Aquele aviso, que teria chegado a tempo, jamais alcançaria o seu destino. Pedia a Deus que o fizesse morrer sem
sofrer muito. “Morte de emboscada”, dissera
a velha. Com
certeza, os bandidos o esperariam no caminho de volta para a fazenda, e Lampião atiraria direto tiro certeiro, que não pode errar. E berraria possesso, como louco, como
costumava gritar com todos os que matava: “Morre, desgraçado! Morre, cão!”


“Não pense mais nisso. Esqueça tudo”:
foram as últimas palavras que ouvi dele. “Não pense mais nisso”. Sim, eu procuraria não pensar — procuraria por todos os meios não pensar, esquecer tudo. Agora, naquele momento, tinha
vontade de voltar, percorrer o caminho vencido, ir avisá-lo na vila, mesmo com risco da minha própria vida, na vila onde certamente ainda o encontraria. Mas
uma força poderosa me fazia caminhar para a
frente, dirigir-me cada vez mais para aquela casa branca, abandonada há tanto tempo, que a escuridão da noite tornava agora quase invisível. A voz de Maria, impertinente, soou outra vez:


— Por mais que a senhora diga que não, a senhora gostou muito dele. Ninguém me tira isso da cabeça!


Ela se surpreendeu quando falei num tom
seco, muito zangada:


— Maria, por favor, deixe-me em paz! Não me pergunte mais nada! Vamo-nos esconder no “Desterro”
outra vez. Que mais poderia ser? Não
terei sempre de estar sozinha, sempre sozinha?


Intimamente, eu pensava que era difícil encontrar no mundo outra solidão igual à minha. Talvez só mesmo a de Maria — coitada —, fiel companheira das horas de sofrimento.


— E que vamos fazer depois? — insistiu ela, sem se submeter à minha ordem de silêncio. Como é que a senhora vai poder viver sozinha
outra vez naqueles confins?


— Será o mesmo que antes. Não vai haver nenhuma diferença. Precisamos apenas de mais coragem. Parece, Maria, que do
que se precisa mesmo para viver é coragem. Mais nada.


Foi então que ela viu que eu chorava. E se calou, humildemente, sem
insistir mais. Agora os cavalos galopavam depressa, alcançávamos as margens do rio, que, muito baixo, pela falta de
chuvas, mal cobria os pedregulhos. Lá em cima, as estrelas haviam aparecido em
quantidade, e a lua nascia por trás
da serra.


Era a mesma lua de sempre, mas, naquela noite, me parecia
maior ainda, tão perto da terra como nos anos de seca. Era a única testemunha
daquela fuga. Amanhã, aquela lua iluminaria o vale — e amanhã eu
estaria mais só ainda do que agora. Amanhã também o sol se
levantaria por trás da serra — mas ainda se passariam muitas horas até que o
sol nascesse. Haveria uma longa e infindável noite de espera, e a lua estaria lá em cima,
durante todo aquele tempo...













[1] Pseudônimo
de Lúcia Martins (N.do
E.)










