













Opostas em Guerra: Um enemies to lovers nos anos 80


        
            
                
            
        

    



Copyright © 2024 Sarah Oliveira

Todos os direitos reservados.

Nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida, distribuída ou transmitida por qualquer forma ou por qualquer meio, incluindo fotocópia, gravação ou outros métodos eletrônicos ou mecânicos, sem a prévia autorização da autora.
 

Essa é uma obra de ficção com nomes, personagens, eventos e incidentes que são ou produto da imaginação da autora ou usados de forma fictícia. Qualquer semelhança com eventos reais, pessoas reais, vivas ou mortas, é mera coincidência.

NÃO A PIRATARIA!
NÃO COMPARTILHE PDF DO LIVRO.

OPOSTAS EM GUERRA © SARAH OLIVEIRA

1ª EDIÇÃO — PUBLICAÇÃO INDEPENDENTE, BRASIL.

Leitura Sensível: Ludmila Gagliardi

Leitura Crítica: Nicole Oliveira

Revisão, Preparação e Leitura Crítica: Maria Flávia Calil

Capa: Andresa Rios

Diagramação: Karolina Sant Anna


Sinopse

ROMANCE DE ÉPOCA (ANOS 80) - RIVAIS PARA AMANTES - OPOSTAS QUE SE ATRAEM - HOTS +18 - ROMANCE PROIBIDO - PROXIMIDADE FORÇADA - JOGADORAS DE VÔLEI - ROMANCE LESBOCENTRADO

Num final de século marcado por uma guerra de rivalidades ideológicas e o desejo de influência global, Leona e Zoya se encontram em Seul durante as Olimpíadas de 1988.

Em suas atuações como opostas das respectivas seleções de voleibol dos Estados Unidos e União Soviética, a posição em quadra parece a única coisa que as mulheres possuem em comum.

Leona Campbell é a princesa americana do vôlei, filha de um grande ícone e a promessa do esporte. Além disso, enfrenta a vida com leveza e a certeza de que um sorriso pode, sim, resolver tudo. Seja ele falso ou verdadeiro.

Já Zoya Maksimova não costuma sorrir. Observadora, focada e sempre muito calada, a russa não quer nada em Seul, além de receber a medalha e jogar bem o esporte que a salvou durante a adolescência conturbada.

Porém, um documentário sobre a paz e a importância dos Jogos Olímpicos as coloca em proximidade forçada além das quadras e Leona e Zoya começam uma relação de ódio à primeira vista, mas de conexão improvável à segunda.

Enquanto competem pela medalha olímpica, as opostas descobrem que têm mais de um objetivo semelhante: não apenas vencer, mas também encontrar um significado maior para suas vidas, mesmo que o futuro seja incerto.

Será que esse significado estaria naquela que foi feita para ser sua rival?


Playlist

A playlist de Opostas em Guerra é uma obra à parte. Com músicas que fazem parte da época e remetem aos temas tratados, foi feita para que você tenha uma experiência completa de imersão na estética da década. Os anos 80 foram uma explosão de cores e de canções incríveis que são hits até hoje. Reconhecidas pelos boomers, millennials e também pela Gen-Z.

Link

QR code




Nota da autora

Olá, meu bem! Obrigada por escolher Opostas em Guerra para leitura, me sinto honrada.

Antes de tudo, preciso especificar que OeG é um romance de época, centrado no aspecto romântico e focado no casal. Diferente da ficção histórica, o romance de época não tem obrigação com verossimilhança dos fatos históricos, mesmo sendo ambientado num passado que existiu.

Aspectos históricos serão brevemente citados, porém não são o plano de fundo do romance. Apesar de me ater às Olimpíadas de 1988, por motivos de dramatização e com a licença poética, alterei algumas regras que podem não condizer com a realidade.

Todas as personagens são fictícias, então qualquer semelhança é meramente uma coincidência e os pensamentos ou falas das personagens não refletem os da autora.

Palavras em russo serão apresentadas ora na sua escrita original, ora na sua escrita transliterada, ou seja, convertendo o alfabeto cirílico em letras latinas, mantendo o significado original.

Possíveis conteúdos que podem ser sensíveis: violência doméstica e homofobia. Lembrando que todas são menções, sem cena gráfica.

OeG apresenta cenas gráficas e descritivas de sexo e palavras explícitas, sendo recomendado para maiores de 18 anos. Caso quaisquer desses temas lhe seja sensível, peço que não continue a leitura, sua saúde importa mais.


Para mulheres que amam mulheres.

Espero que você nunca precise esconder sua garota.

E para as duas Ludmilas que me pediram por um livro sáfico.


Primeiro fui para um acampamento de verão

I first left to a summer camp

Sinto meu esqueleto

Feel my skeleton

Você pode fortalecer meus ossos frágeis?

Can you make my brittle bones strong?

Lembra quando conversamos por tanto tempo?

Remember when we talked so long?

Quietas atrás das paredes do quarto

Quiet behind bedroom walls

A luz tornava seus olhos tão grandes

The light made your eyes so big

E mantenho minhas dúvidas no fundo da mente

And I keep my doubts in the back of my mind

E ainda te amo enquanto isso

And I still love you in the meantime

Meantime — Chappell Roan


Prólogo



E nós planejamos continuar e continuar e continuar

And we mean to go on and on and on and on

Somos os campeões, meus amigos

We are the champions, my friends

E nós continuaremos lutando até o fim

And we'll keep on fighting till the end

“We Are the Champions”

Queen (1977)

Zoya Maksimova

невероятно[1].

Sou uma medalhista. Pesando em meu pescoço, sentia o resultado de todo o treino e esforço de anos. Indo contra todas as expectativas depositadas em mim, inclusive as minhas próprias.

Medalhista olímpica da equipe feminina soviética de voleibol.

Na arquibancada do Ginásio Olímpico de Jamsil, a oposta da seleção americana sorria abertamente e piscou um olho de forma divertida, ainda que eu soubesse que ela sentia dores intensas sem deixar transparecer em sua face bonita.

Apesar de não possuir medalhas, seus olhos azuis brilhavam tão intensamente quanto a prata, o que era ainda mais valioso para mim. Era agridoce alcançar tanta glória e não saber se a terei ao meu lado.

Coreanos costumam dizer que quando nos encontramos, estamos fadados a nos separar, e quando nos separamos, estamos fadadas a nos encontrar novamente.

Era o fim dos Jogos Olímpicos de verão em Seul, e em 1988, mais de quarenta anos após a Segunda Guerra e início da bipolaridade entre capitalistas e comunistas, parecia que essa divisão também estava acabando, pouco a pouco.

Ainda não era o suficiente para me permitir ficar com ela.

Ainda não, mas seria.

Uma coisa que eu possuia de sobra era obstinação, e, no passar dessas duas semanas, Leona Campbell se tornara o alvo principal de meus sonhos e desejos mais intensos.

Eu a conquistaria, era apenas uma questão de tempo e quando se encontra a sua pessoa favorita no mundo inteiro, os dias podem até passar devagar, mas toda espera vale a pena.

O hino da União Soviética finalizou e a bandeira vermelha tremulou no alto. Levantei o olhar e tentei segurar as lágrimas que teimavam em cair.

Beijei o metal gelado pendurado em meu pescoço, levantei as flores que estavam em minha mão direita e apontei para ela.

Ela não sabia, mas nossa guerra fria, que se tornou ardente, foi a melhor coisa que me ocorreu ali na Coreia. Melhor até do que ser campeã olímpica. Tudo isso porque ter vencido me daria sobrevivência, mas Leona?

Leona me dava vontade de viver.

Ao ver meu ato, sorriu e passou as costas das mãos pelos olhos, impedindo as lágrimas de escorregar pela bochecha e encontrar seu sorriso lindo com aqueles cantinhos repuxados.

Espere por mim, персик[2].

Vou te encontrar.


Capítulo 1



Não demorará agora

Won't be long now

Ficando forte agora

Getting strong now

Vai voar agora

Gonna fly now

“Gonna Fly Now”

Bill Conti (1976)

Zoya Maksimova

A tocha olímpica chegara a Seul na véspera da cerimônia de abertura dos Jogos de 1988. A chama real, mas também simbólica, tremulou pela paz e união de todos os continentes, saída do Templo de Hera na Grécia. Era bonito ver atletas correndo com ela, assim como acontecia nos primórdios dos Jogos.

Apesar de ter a sensação de que estava melhor aqui do que na Rússia, ainda estava em território inimigo. Sendo russa, não era bem-vinda na Coreia do Sul, mas tinha vontade de vencer e nenhuma guerra me impediria agora que cheguei até aqui.

Foi preciso esperar mais quatro anos para poder participar de uma Olimpíada e essa seria minha primeira chance, então que se foda Jimmy Carter, Ronald Reagan e até mesmo o Gorbatchov. Todos aqueles estadistas idiotas que me tiraram a chance de competir nos Jogos de 1984 em Los Angeles, tudo devido a uma rixa política.

Por mais que sentisse que pisar neste país fosse algo perigoso, nunca me senti tão segura em anos. Minha casa também era um lugar hostil e o vôlei me salvou, me deu vontade de continuar vivendo e foi meu principal escape. Enquanto estivesse treinando, não teria que enfrentar os monstros.

No fim das contas, não me importava muito as relações entre os países e o que eles faziam para demonstrar seu poderio: vôlei era a única coisa que eu amava.

Se a União Soviética quisesse usar os esportes para demonstrar que tinha força, eu seria seu fiel instrumento, sem problemas. Subiria naquele pódio, cantaria o hino e fingiria ser a melhor filha de Lenin que o mundo já viu.

Ninguém ficaria no meu caminho de conquistar minha independência, não quando precisava disso para continuar vivendo. Ninguém. Nem sequer Nikolai. O técnico da seleção soviética de vôlei que, sem dúvidas, me odiava.

Era a única explicação para ele me submeter a isso. A pedido de alguns patrocinadores, queriam atletas para integrar uma ação publicitária, algo sobre um filme desnecessário para provar que o esporte une o mundo, quebra barreiras e transpõe ideologias.

Idiotice. Puro marketing.

Nikolai não se importava com a imagem bonita da URSS para o resto do planeta, apenas me escolheu porque gostava de me torturar. Ele e meu pai tinham uma habilidade especial para tornar a minha vida um inferno.

Então, sim, fui obrigada a integrar esse grupo de russos que fingiriam que a vida é bela para as câmeras de figurões capitalistas da Nike ou Adidas, sabe-se lá que empresa estava pagando por essa bobagem.

Não estava feliz, era raro estar. Mas nesse exato momento? Estava possessa.

Era tão difícil assim me deixar quieta no meu canto, apenas fazendo meu trabalho enquanto oposta da seleção? Parecia que sim.

Certeza que era um estratagema dos americanos para tirar nossa atenção do pódio. Não que elas tivessem grandes chances de vencer no vôlei feminino de qualquer maneira.

— Coloque uma feição mais amigável nesse rosto — ouvi minha colega de delegação, Natalya, sussurrar.

Não sei se colega de delegação era o nome correto para a pessoa que praticamente viveu ao meu lado desde a infância, sendo minha vizinha e melhor amiga em todos os momentos, bons e ruins. Era para a casa dela que eu fugia quando as coisas ficavam difíceis. Sua família era meu sonho, sempre quis ter pais que me amassem como Anastasia e Kiril a amavam.

Minha única e principal confidente. Que sabia dos meus segredos mais íntimos, ainda que não soubesse bem lidar com eles. Não a culpava, nem eu sabia às vezes.

— Nem queria estar aqui para começo de conversa, Kirillova — resmunguei em resposta, chamando-a pelo sobrenome.

Não era uma pessoa muito emotiva e de me afeiçoar. Tudo que eu gostava, Maksim dava um jeito de arrancar de mim. Então, sim, Talya era minha melhor amiga e quase ninguém sabia disso. Talvez apenas eu e ela, que conseguia ler meus sentimentos guardados a sete chaves e me amava, mesmo que eu fosse uma jovem resmungona.

— Sei que não, Zoya, mas não terá como fugir disso, então é melhor apenas aceitar. É só um documentário.

— Fácil para você, que está acostumada com os holofotes.

— Fazer o quê, as câmeras me amam — brincou, jogando as madeixas para trás de forma teatral.

Bufei com seu comentário e dei um sorriso discreto.

Natalya Kirillova também estava no grupo de pessoas selecionadas para a ação e fazia parte da equipe de Ginástica Artística, grande expoente da União Soviética, que sempre levava ouro nas competições. Além de nós duas, um jogador do basquete masculino e um nadador também participariam.

— O que será que eles precisam de mim? Você sabe que só fui escolhida por Nikolai por motivos pessoais. Ele acha que sou dispensável, além de não ser a mais amigável da equipe…

Entendia Talya estar ali, ela tinha cabelos ruivos longos e lisos, geralmente amarrados em um coque baixo que deixavam o rosto bonito e olhos verdes sempre à mostra.

Eu não era bonita, nem me esforçava para ser. Meus cabelos eram pretos, num tamanho médio, com um frizz que nunca ia embora. Minhas orelhas se projetavam para fora da cabeça em um ângulo amplo, como se fossem gigantes. Achava meus lábios finos demais e o nariz arrebitado que sempre deixava minhas narinas expostas.

Nada de diferente. Uma soviética que passava batida onde quer que fosse. Quanto menos centro das atenções, melhor. Por essa razão, me escondia em roupas largas, um rosto emburrado e cabelos que cobriam a face.

— Você é 1% mais gentil comigo, vai — Talya respondeu sorrindo e caminhando ao meu lado em direção às salas de reunião do Complexo Olímpico. — Mas acho que pode ser proposital, vocês quase não conseguiram vir para Seul, talvez eles queiram trabalhar algo sobre superação e essas coisas…

Por pouco e um golpe de sorte, a União Soviética conseguiu se classificar no vôlei feminino. Apenas porque o continente africano não se interessou em enviar nenhuma seleção. Por isso, uma rodada classificatória foi feita na Itália e vencemos.

— Essas bobagens, você quer dizer… Jogamos bem, mas não daria certo se tivesse uma equipe africana.

— Bobagem ou não, já estamos aqui. — Paramos na frente da porta, junto de Boris e Stanis, os outros atletas soviéticos. — Agora não dá para retroceder.

Dei de ombros, desgostosa, e acompanhei os outros três para dentro da sala. Ali estavam homens que, com certeza, eram americanos e apenas acenaram para nós, já que não deviam falar russo.

Também não diria nada, por mais que eu e Nat soubéssemos um tanto da língua inglesa. Não era de falar de qualquer maneira e estava sem paciência para essa merda toda.

Sentamos na ponta extrema da mesa retangular para doze lugares e cruzei os braços no peito, aguardando que os nossos inimigos chegassem.


Capítulo 2

Você é uma arma carregada sim



You're a loaded gun, yeah!

Não há para onde fugir

There's nowhere to run

Ninguém pode me salvar

No one can save me

O dano está feito

The damage is done

“You Give Love a Bad Name”

Bon Jovi (1986)

Leona Campbell

Com milhares de lugares para ir, uma vila olímpica inteira para desbravar e centenas de jovens de diversas nacionalidades para esbarrar… Ainda assim, fui persuadida a participar de um documentário produzido pelos políticos que nos assistiam em Seul.

Já estávamos procurando a sala de reuniões há alguns minutos e eu não tinha paciência para andar em círculos e nem para politicagem. Mas parecia que os políticos e empresários gostavam do meu rostinho bonito.

Afinal, eu era da realeza do vôlei americano. A princesa dos saques. A oposta estrela e filha perfeita da lenda Charles Campbell, eleito o melhor voleibolista dos Estados Unidos dos últimos tempos.

Tudo desta guerra era sobre aparências. O poderio da cultura, a beleza do estilo de vida americano em comparação à pobreza e o atraso comunista. A guerra era intelectual, de mostrar quem dominava as massas, e meu país utilizava bem isso com música, filmes, esportes…

Não que o vôlei feminino estivesse muito bem nesse último quesito… Mas não queria pensar nisso agora, pensaria na vitória.

Precisava mostrar minha cara, não sabia se teria uma garantia no futuro. Talvez precisasse me suprir de outra maneira que não sendo a oposta da seleção.

De preferência com contratos de patrocínios que encheriam a conta bancária e me resguardariam financeiramente. Afinal, só poderia depender de mim para sobreviver.

— Esta ideia é uma tragédia anunciada — reclamou baixo meu irmão Douglas, caminhando ao meu lado.

— Sim, juntar americanos e russos numa sala para falar de paz é algo terrível, Doug — ironizei.

Fomos escolhidos pela Adidas e Asics para integrar essa farsa de fingir que as Olimpíadas são a congregação dos países em paz, como se mísseis soviéticos não aguardassem o disparo apenas com um apertar de botão.

Bastava um dia ruim do chefe deles e BOOM. Adeus Estátua da Liberdade. E todos nós, na verdade. Só restariam as baratas, essas malditas parasitas.

— Vim para jogar e ficar de olho em você. Não para confraternizar com o inimigo — Doug rebateu, como se eu, com 26 anos, precisasse de babá. Muito menos meu irmão gêmeo que nasceu minutos depois.

— Se acha tanto que eles são inimigos, por que não serve nas forças armadas em vez de jogar? — Carl Benton, nosso amigo e armador da equipe de basquete, brincou.

— Concordo com o Benton, se você soubesse como manejar uma arma, mas como não sabe… — pausei a fala e gesticulei o sinal universal de morte, passando o dedo no pescoço — melhor se manter nas quadras.

— Você desejaria o mal para seu irmão? — Doug se dirigiu a mim com um olhar penetrante.

Conviver com ele era sempre uma incógnita, nunca sabia onde podia pisar, nem quando Douglas estava a meu favor ou contra. Eu amava meu irmão, mas não gostava muito dele ultimamente.

História da minha família resumida em uma frase: amar, mas desgostar na mesma medida. Era difícil enfrentar a realidade de que os Campbell me enxergavam como um erro na sua história.

— Você é o único que tenho e apenas por não ter outro para substituir é que prefiro você aqui do que nas trincheiras. — Dei um tapinha condescendente no seu ombro.

— Ele poderia ser como o Oppenheimer e ajudar nas ciências em vez da parte militar — Carl fez a sugestão.

— Esse cabeça de vento? Como físico, ele é um ótimo levantador — debochei.

Doug revirou os olhos, mas percebeu ser brincadeira.

— Será que estamos indo pelo caminho certo? — Carl indagou, examinando o corredor e percebendo que as portas eram idênticas. — Acho que nos perdemos…

— Podemos fingir que não achamos e ir embora. Treinar é mais importante. Ou descansar e não… fazer política — reclamou meu gêmeo novamente, usando da última palavra como se fosse repulsiva.

Como eu disse, também não gostava de politicagem. Porém, para evitar que o meu país se tornasse uma massa disforme radioativa após uma explosão nuclear, poderia fingir que me importava e sorrir abertamente, como a queridinha raio de sol que estava habituada a ser.

Poderia fazer amizades com soviéticos sem dificuldades. Não acreditava que o povo era ruim quanto a mídia americana mostrava, mas sabia que eram fortes concorrentes às medalhas e isso tornava as russas uma pedra no meu caminho. Mas só isso.

Tomei a liderança da nossa comitiva, procurando a sala de reunião. Nunca tive problemas para me virar, aprendi sozinha quando meus pais me abandonaram ao descobrir que eu beijava mulheres. Não só beijava, como as amava. Idolatrava.

Na década em que nasci e cresci, ser homossexual já seria difícil, mas me entender lésbica no início da epidemia de HIV? Tornava tudo mais apavorante. Segundo meus pais, era condenado pela Bíblia e se eu ficasse doente, seria o castigo divino merecido por me deitar com quem não devia.

Claro que a minha família vivia de aparências. Na frente das pessoas, éramos os Campbell sem defeitos. E na realidade? Uma família disfuncional com pais que não me respeitavam.

Passamos por um corredor estreito até encontrar uma porta entreaberta, com homens carecas sentados ao redor de uma mesa retangular enorme. Bati na porta, indicando nossa chegada, mas Carl e Douglas me atravessaram e entraram primeiro.

Todos os olhares se viraram para nosso grupo. Analisei o local e percebi quatro atletas em roupas esportivas e quatro executivos, vestindo seus trajes formais.

— Boa tarde a todos — Carl cumprimentou.

— Ora, muito bem-vindo, Sr. Benton. — Um dos carecas levantou, trocou um aperto de mão com Carl e acenou para Douglas e eu. — Srt.ᵃ e Sr. Campbell, uma honra tê-los aqui. Por favor, sentem.

Acatamos sua sugestão e me direcionei para a ponta da mesa. Ao arrastar as cadeiras de rodinhas, ouvi um resmungo baixo, mas ainda assim, audível.

— Americanos, sempre atrasados… — a dona da voz rouca reclamou no meu idioma, porém com sotaque carregado.

Os atletas presentes estavam vestindo moletons vermelhos com estrelas no peito. Dois homens e duas mulheres, uma ruiva e outra morena. Essa última foi a voz que capturou minha total atenção.

O rosto era triangular, com ângulos perfeitos, os cabelos pretos com ondas revoltas, o nariz fino e os lábios rosados, contrastando com a pele alva. Os olhos eram pretos… Ou seriam castanhos escuros? Precisava avaliar mais de perto para dizer.

Trocamos alguns breves olhares ao entrarmos na sala e eu já sabia que ela me odiava. Não entendia como esse arranjo funcionaria, se a cada vez que a russa me encarava parecia que me decapitaria só com a força da mente.

Eu não tinha nada a odiar nela, a não ser o fato de que seu país era o inimigo do meu. Na verdade, à medida que eu a observava, tudo parecia ir na direção contrária: os motivos para apreciá-la cresciam.

— O que está olhando, Campbell? — Benton indagou num tom baixo, aproximando-se e sentando na cadeira ao meu lado.

Tanto eu quanto Doug atendemos à pergunta e encaramos Carl, que sentava na cadeira entre nós dois.

— Merda, esqueci que tem dois de vocês. Quis dizer… a Leona estava focada demais em algo à frente.

Douglas franziu o nariz ao perceber que eu encarava os soviéticos e o foco total era na mulher emburrada.

— Não foi nada.

Desviei a atenção dela e voltei para o empresário, que começou a falar alto.

— Agradeço imensamente por demonstrarem interesse e aceitado participar. Esse documentário será muito importante para restruturação das boas relações entre os blocos e, depois dos boicotes de 80 e 84, é uma satisfação poder reunir americanos e soviéticos na mesma sala.

O homem prosseguiu a sua fala, mas levantei a mão com cautela e o interrompi.

— Perdão, senhor… Abrams. — Vi o sobrenome em seu crachá. — Acredito que seria melhor alguém para traduzir suas palavras para os nossos camaradas, não? — Indiquei o grupo russo com a cabeça.

A morena bufou do outro lado da mesa.

— Não se preocupe, Srt.ᵃ Campbell…

— Não precisamos de tradução, eu e Natalya entendemos inglês e traduzimos para os demais. — Ela pronunciou os sons de forma mais dura e enfatizou certas sílabas de maneira diferente; apesar disso, era um inglês compreensível.

— Sim, senhorita Zoya Maksimova compreende bem e teremos tradutores acompanhando os senhores Boris e Stanis durante as filmagens. — Abrams apontou para a soviética, que apenas ergueu uma sobrancelha para mim como um desafio.

Ai, não. Isso era um problema. Eu amava desafios e não conseguia desviar de uma boa provocação. Era também minha forma favorita de flerte, mas ignorarei esse fato por enquanto.

Não podia cogitar me envolver com ninguém, muito menos com uma russa. Outras atletas me dariam poucos aborrecimentos e boas noites de diversão sigilosas aqui em Seul. Porém, poderia brincar com essa rivalidade que já era esperada entre nós duas.

Soltei uma risadinha e passei a provocá-la. Se ela me odiava só por me ver, daria alguns motivos de verdade. Isso poderia ser divertido.

— Por que você sabe falar inglês? Por acaso estava treinando para espionagem, Srt.ᵃ Maksimova? — indaguei com tom de pirraça, frisando o sobrenome dela.

Sua reação à minha fala foi arregalar os olhos como se dissesse “ela teve mesmo a audácia de mencionar esse tópico?”. Em seguida, respirou fundo, cruzou as mãos em cima da mesa e me analisou como se eu fosse uma mosca que a incomodava e não uma jogadora de alto desempenho jogando sua segunda Olimpíada.

— Sou uma atleta profissional, Srt.ᵃ Campbell, e saber outras línguas faz parte do meu trabalho. — Eu ia argumentar, mas ela continuou dizendo: — Ao contrário de vocês, americanos, nos importamos com isso.

Ouch. Quem essa garota achava que era?

Não assumiria nem sob tortura, mas ela não mentia. Não fazia sentido aprender essa língua demoníaca. A ruiva ao seu lado, Natalya, soltou risinhos e até Carl acompanhou, encarando-a como um predador.

Ah, ótimo. Carl colocou um alvo nela, conhecia o cafajeste do meu amigo. Pelo menos não foi em Maksimova, não que eu me importasse se eles ficassem juntos.

Fique à vontade, amigo.

Zero interesse em me aproximar e arriscar ser mordida.

— Para que aprender o seu idioma se o mundo todo já sabe falar o meu? Inclusive, é uma das línguas oficiais dos Jogos e você mesma entende… — Fiz uma mesura falsa acompanhada de um sorriso insolente. — Obrigada por facilitar minha vida.

— Leona, não provoca — Douglas reclamou, dando um leve empurrão no meu ombro.

A Zoya queria se pronunciar, mas preferiu se calar quando os executivos pigarrearam e continuaram a explicação sobre o documentário.

Porém, a tensão já estava instalada na sala. Tarde demais.

— Explicaremos um pouco de como as gravações serão. O documentário será chamado de Além das Fronteiras e o objetivo é mostrar para o mundo que as Olimpíadas são uma oportunidade de unir atletas que, apesar das diferenças, têm um objetivo em comum: a busca pela excelência.

Enquanto eles falavam, rodeei um dos pulsos com o indicador e polegar, massageando a região. A russa emburrada mordia as cutículas sem perceber, prestando atenção.

Outro homem de crachá com o nome de Taylor continuou explicando.

— Pretendemos explorar um pouco de suas experiências pessoais e sacrifícios. Podem relatar como foi ficar de fora nas duas edições anteriores e o que isso causou em suas vidas. Vamos filmá-los no dia-a-dia, nos treinamentos e nos jogos, mas queremos também cenas fora da competição, vocês interagindo e, talvez, formando amizades improváveis.

O rolar de olhos entre os soviéticos pareceu sincronizado. Menos Natalya, que assim como Carl deu risada, nada afetados com a ideia. Apenas permaneci com uma expressão neutra. Apesar da provocação inicial, precisava entender o que queriam de mim para que essa publicidade desse certo.

— É crucial que vocês mostrem uma política de boa vizinhança nas câmeras, certo? — finalizou outro homem, olhando diretamente para mim e para Maksimova.

Neste momento, foram distribuídos papéis para leitura. Os contratos de cessão de imagem e outras cláusulas que ignorei, indo para o que me interessava. O valor pago pela nossa participação.

Certo. Por aquela quantia não seria tão difícil para mim ser uma boa vizinha. Agora fala isso para senhorita rabugenta do outro lado da mesa.


Capítulo 3



Para saborear o doce, eu enfrento a dor

To taste the sweet, I face the pain

Eu me levanto e caio, mas através de tudo isso

I rise and fall, yet through it all

Este tanto ainda resta

This much remains

Quero um único momento no tempo

I want one moment in time

“One Moment in Time”

Whitney Houston (1988)

Leona Campbell

Quanto mais fitava Zoya Maksimova, mais percebia sua beleza e o curioso era que a mulher parecia ignorar isso, alheia ao impacto que tinha nos outros ao seu redor.

Olhos tão estreitos que quase não conseguia ver suas íris; cabelos ondulados de uma maneira indomável, assim como a soviética transparecia ser, apenas pelo brilho determinado no olhar. O nariz empinado na ponta, como se estivesse sempre em pé, mas era o formato natural dele. Ela nasceu assim.

Linda e proibida. Tudo que não deveria querer. Ela me odiava e eu também deveria odiá-la profundamente.

No entanto, não conseguia desviar minha atenção dela. Vestida com as cores de um problema: um blazer vermelho, com detalhes dourados, e uma saia branca que só chegava ao meio das coxas, deixando os joelhos expostos.

Os joelhos dela também eram atraentes. Ao contrário dos meus, que sempre estavam inchados e vermelhos devido à inflamação. O resto do uniforme soviético era um chapéu branco com uma tira de cetim ao redor.

Na cerimônia de abertura, a URSS veio logo depois dos Estados Unidos. Observei meus adversários enquanto caminhavam, alguns sorrindo, mas a maioria estava séria e estoica. Ao lado de Zoya estava a ginasta ruiva e baixinha, que sorria simpática e tentava erguer a mão de Maksimova, que acenava a contragosto.

Nossa, que emburrada.

Estava feliz por estar em Seul, naquela que poderia ser minha última chance de glória. Por isso, quando entrei com a delegação, coloquei meu melhor sorriso e deixei a possibilidade de ser medalhista entrar no meu coração. Até o uniforme insosso selecionado para a delegação se tornava menos feio visto por outra perspectiva.

Desculpa, mas eu estava vestida como minha avó. O suéter azul bebê, a saia até os tornozelos e a sapatilha que apertava os dedos, pois não encontraram a numeração adequada para o meu pé grande. Era de se esperar que os Estados Unidos respeitassem todos os tamanhos de corpos, mas não… Preferiram dar um sapato número 38 para a oposta de 1,91 m da seleção de vôlei, sendo que eu calçava 40.

Durante a cerimônia, pude ficar emocionada em diversos momentos, sobretudo no acendimento da pira com a tocha. No entanto, foi quando Whitney Houston cantou One Moment in Time que não consegui conter as lágrimas.

Quando ela fala sobre enfrentar a dor, de cair e levantar, pedir por um tempo em que pudesse fazer o meu melhor.

Era isso que eu precisava.

Este momento.

Estas Olimpíadas.

Esta chance, que poderia ser a última oportunidade para mim.

O último momento de glória de minha trajetória profissional.

Era difícil ser herdeira da icônica família Campbell de voleibolistas, porque eu amava o vôlei, mas a pressão da mídia, do meu pai e irmão, me sufocavam.

Sendo assim, nunca poderia contar para eles o que estava sentindo. Não seria o fracasso na família de campeões, não seria aquela que traria  vergonha nos esportes, quando meu pai já me odiava por eu ser quem era e amar quem amava.

Fitei meu irmão, sorrindo ao lado de nosso melhor amigo e me perguntei porque as circunstâncias elegeram o meu corpo para carregar esses genes quebrados. Toda a família era saudável, menos a desgraçada da Leona Campbell. Que sorte do caralho.

Ocorreu de forma tão rápida que, de uma estação para outra, passei de atleta ativa de alto desempenho para alguém que sofria de rigidez muscular que não permitia fazer coisas simples, como fechar um botão ou abrir uma garrafa de vidro.

Deixei de ir para alguns treinos porque não conseguia segurar a xícara de café direito, imagina a bola. Mentia dizendo estar febril ou qualquer outra desculpa para meu pai não desconfiar. Nesse ponto era bom que eu não morasse mais na mansão Campbell.

Após a cerimônia, voltei para as minhas acomodações, pois precisava descansar. Amanhã pediria um treino ou massagem aos fisioterapeutas sem dar tanto sinal de que estava mal. Tinha que melhorar antes do dia vinte de setembro, quando as competições do vôlei começariam.

Aproveitaria esses poucos dias para participar da agenda do documentário e talvez conhecer melhor essa Zoya Maksimova.

Se queriam que eu fizesse política de boa vizinhança, sabia como fazer. Eu fingia estar bem há muito tempo. Para mim, seria fácil fingir para as câmeras, jogar e, assim, conseguir o dinheiro e a visibilidade necessária para continuar fora das quadras. Esse era o plano.


Capítulo 4



Cada jogo que você jogar

Every game you play

Cada noite que você ficar

Every night you stay

Estarei te observando

I'll be watching you

“Every Breath You Take”

The Police (1983)

Zoya Maksimova

Parecia inacreditável. Durante o acendimento da pira olímpica, atearam fogo nas pombas brancas usadas na cerimônia de abertura. Coitados dos pássaros, grelhados em nome do espírito da união humana.

Além do fogo da tocha, o calor em Seul era insuportável mesmo durante o outono, ao contrário de Moscou, que era bastante fria nesta época do ano. Por isso, as roupas da delegação soviética me incomodavam demais. Os estilistas não cogitaram que aqui estaria mais quente que na URSS?

Que inferno.

Para piorar, ainda tive que aguentar as encaradas incisivas e zombeteiras daquela loira americana durante toda a abertura. Leona se destacava pela altura ridícula, rodeada por outros atletas que não eram gigantes como ela.

O que estavam dando para as crianças dos Estados Unidos? Esse tanto de fast food devia fazê-los crescer mais. Julgando de longe, já imaginava que ela seria um problema no bloqueio em partidas futuras.

Ficaria de olho em Leona Campbell.

E pelo pouco que pude perceber nas duas vezes em que estivemos no mesmo lugar, também notei seus olhos azul-claros em mim. Suas sobrancelhas espessas tornavam suas provocações mais intensas quando ela as erguia em desafio.

Não conseguia compreender o motivo pelo qual estava tão concentrada nela, mas a verdade é que eu precisava estudar meus oponentes. Descobrir suas falhas e pontos fortes.

E Leona era realmente forte, com pernas longas e cintura fina, apesar do torso largo e braços definidos. Os lábios cheios e brilhosos, sorrindo para mim como se pudesse ler meus pensamentos.

Idiota. Se pudesse ler, veria que a acho ridícula e irritante. Ou que eu desejava que aqueles pombos da cerimônia cagassem em seus cabelos loiro-escuros. Só para estragar a franja e o penteado, com fios presos por um elástico branco pérola na parte superior da cabeça.

— O que achou dos americanos? — Natalya perguntou em russo.

Andávamos lentamente em direção aos quartos, contemplando de longe os vinte edifícios que abrigavam os atletas em Seul.

Talya evitava nossa língua materna na presença de outros atletas. Segundo ela, era falta de decoro profissional. Só que comigo, não havia necessidade de usar inglês.

Idioma estúpido. O que me fez relembrar a provocação da oposta americana e me enfureci ainda mais.

— Barulhentos. Arrogantes. Intragáveis.

— Eles mal abriram a boca, Zolya. — Ela me chamou pelo apelido carinhoso que usava desde a infância, porque era parecido com o que eu a chamava.

Russos e sua mania de apelidos maiores que os próprios nomes. Natalya era frequentemente chamada de Natasha, Nata ou Tasha pelos pais e amigos. Quando eu estava bem-humorada, preferia chamá-la de Talya.

— Aquela Leona falou o suficiente para me tirar do sério.

Ela balançou a cabeça, como se discordasse da minha atitude.

— Você não pode tratá-la mal, sabe que precisa desse dinheiro para se ver livre de Maksim.

Eu já esperava receber valores significativos ao subir no pódio, mas descobrir que pagariam numerosos cifrões pela nossa participação nas filmagens me deixou mais complacente à ideia.

— Comprometi em fingir para câmeras, não o tempo todo.

— Não seja difícil, Zolya.

— Você ouviu o que ela disse, me acusando de espionagem, como se esse não fosse o esteriótipo mais idiota que americanos têm de mulheres russas. Como se a CIA não se metesse onde não é chamada em todo o mundo.

— Não leve muito para o coração, você nem se importa tanto com política assim.

— Não levei. Seria um inferno ter aquela mulher aqui, até mesmo para odiá-la.

Talya sorriu a misteriosa e eu a ignorei.

— Se você diz… Ela pareceu gostar de você e ficou te encarando, aposto que notou.

Natalya era a única pessoa que sabia do meu breve interesse por mulheres. E breve significava apenas uma, quatro anos atrás. Morri de medo de contar para ela, achando que nossa amizade mudaria e haveria uma estranheza entre nós.

Mas Talya lidava com aquilo como quase tudo na vida: com naturalidade, diferente dos demais soviéticos.

E não que os americanos fossem melhores nisso. Para um país que se considerava tão avançado, os homossexuais sofriam discriminação da mesma forma, desde a legislação até reflexos na cultura popular. Então era de se imaginar que a princesinha americana seguisse esses preceitos também.

— Até parece — respondi depois de um tempo de ponderação. — Ela me odeia, devia estar pensando em como poderia me acidentar para roubar meu ouro.

— Você deveria ser mais cabeça aberta, Zoly — Natalya aconselhou. — Aproveita que está longe de casa para fazer novas amizades, seu pai não pode te punir aqui. São quinze dias livres para ser você mesma.

A menção a Maksim me arrepiou, apesar das roupas bem cobertas que usava naquele calor.

— Não sei onde você quer chegar, mas parece que quer se livrar de mim e é apenas o primeiro dia dos Jogos.

Talya ergueu as sobrancelhas várias vezes e eu já sabia que nada bom sairia de sua boca.

— Estou falando que você deveria procurar alguém para fazer o que farei em breve com aquele jogador americano de basquete.

Franzi as sobrancelhas e ela gargalhou, chamando a atenção de outros atletas na entrada do complexo, sob o arco e os círculos dos cinco continentes, símbolo das Olimpíadas.

— Que nojo, Kirillova. Não quero saber.

Saí andando na frente, adentrando o prédio e o elevador sozinha. Talya não parava de trazer aquele tema à tona e não queria discutir minha falta de vontade de beijar ou conhecer outras pessoas. Não agora e nem nunca mais.

A verdade é que Natalya foi muito precoce nos seus relacionamentos. Desde os quatorze anos, ela teve tantos namorados que perdi as contas e nenhum deles prestava. Eu dizia que Talya não sabia escolher bem e ela me respondia dizendo que eu selecionava demais.

Não sabia como explicar para minha amiga que, para mim, quando se tratava de atração e sentimento, nunca foi uma questão de escolha.


Capítulo 5



Andando como um homem

Walking like a man

Impactando todo mundo

Hitting like a hammer

Ela é um absurdo juvenil

She's a juvenile scam

Nunca foi de desistir

Never was a quitter

“The Look”

Roxette (1988)

Zoya Maksimova

Antes de me dedicar totalmente ao vôlei, cogitei estudar psicologia e, alguns anos atrás, mergulhei nos escritos de um compatriota, o psicólogo Lev Vygotsky.

Ele dizia que o funcionamento psicológico estava enraizado nas relações sociais, sendo a cultura e o meio em que se cresce e vive determinantes para o desenvolvimento humano. Não podia deixar de concordar, vendo como sou hoje e todas as sequelas emocionais causadas pelo abandono e violência.

Outra teoria da psicologia que pesquisei foi o efeito halo. Consiste na ideia de que, depois que se cria uma primeira impressão sobre alguém, você tende a procurar características que vão confirmar esse viés.

Dito isso, quando Campbell entrou no ginásio, deparei-me com uma explosão de cores que seria impossível não notar, nem se eu estivesse em Moscou. Franzi o cenho, já procurando problemas para criticar a americana.

Lembre-se, Zoya, você precisa desse dinheiro, a voz de Natalya soou em minha cabeça.

Leona usava um top que mostrava seu umbigo, com uma jaqueta amarelo neon aberta na frente, um tênis preto de cano alto e para finalizar o show de cores, shorts curtos com as cores dos Estados Unidos nas laterais.

Dei um soco na bola que a fez subir numa trajetória de dois metros até o céu. Culpa desta mulher ridícula com roupas espalhafatosas que mostravam demais da sua pele, até uma parte das nádegas.

Barbra se aproximou, desviando por pouco da bola que voltou ao chão, quicando alto.

— Maksimova, estou saindo. Você vai continuar treinando? — perguntou a levantadora soviética, encostando na rede. Sobramos apenas nós duas, as demais foram embora minutos antes, mas como eu precisava estar excelente na partida amanhã, continuei treinando os fundamentos com a capitã.

— Estava esperando a princesa americana chegar — falei, indicando Leona com a cabeça, a bola branca de volta às minhas mãos.

— É sobre aquele documentário? — Barbra indagou e assenti. — Você devia descansar, Maksimova.

— E eu não sei? — reclamei e ela apenas meneou a cabeça, descontente, porém, conformada.

— Boa sorte para você e uma boa noite de descanso — desejou a capitã e se virou para ir embora.

Campbell foi se aproximando aos poucos, desfilando pela quadra como se fosse uma modelo, e, gentilmente, cumprimentou Barbra quando se cruzaram. Ela trazia um sorriso enorme, e eu me perguntava quem era tão feliz assim fazendo algo tão chato como essas filmagens.

Mulher insuportável. Ela não deveria me odiar? Não estava entendendo toda essa alegria e também queria entender porque meus olhos não conseguiam desviar dela. Era um incômodo terrível, a sensação desconfortável de ser pega encarando uma mulher pairava sobre mim.

Maksim não está aqui, tive que me lembrar.

— Não tinha nada menos colorido para usar, Campbell? — resmunguei, dando-lhe as costas.

Após o fracasso da reunião, queria evitar o nosso embate sozinhas, então fui até a área de saque. Precisava de mais um esmurro para ficar tranquila. Não na Leona, obviamente.

O vôlei era minha paixão e uma das partes mais satisfatórias era a oportunidade de expressar minha raiva através da bola. Nunca fui violenta, apesar de conviver com manifestações atrozes e cheias de cólera quase todos os dias. Mas a sensação de sacar e imprimir toda a força no meu braço e isso ser o meu trabalho? Era terapêutico. Executei um saque flutuante, ganhando mais impulso ao dar o salto e lancei a esfera para o outro lado da rede vazia.

— Olá, Maksimova. Bom serviço — Campbell elogiou o saque —, mas precisa melhorar se quiser me vencer.

Claro que o elogio teria um mas. Ignorei seu comentário e resolvi atiçar com outra provocação.

— Você é incapaz de respeitar horários? Sei lá, seu relógio não funciona? — Encolhi os ombros, mantendo a voz em um tom sarcástico. Caminhei em direção à rede, me afastando de Campbell.

— Vejo que continua com esse mau humor. Para quem nem gostaria de estar aqui, está sendo muito rígida. — Leona soltou um suspiro exasperado, seguido por um rolar de olhos e acompanhou meus passos.

— Se me comprometi, farei direito. — Cruzei os braços e apoiei as costas no mastro da rede, examinando-a com muita seriedade.

Leona mostrou um sorriso enervante e me cercou entre a rede e seus braços.

— Hum, então é melhor demonstrar que gosta muito de mim nas câmeras. — Ela se encostou tanto, que senti o aroma refrescante da sua colônia. Parecia ser feita de pêssego. Como era mais alta, a boca, pintada de vermelho e com gloss, ficou na altura da minha visão. — Não está convencendo ninguém desse jeito.

Com isso, deu um peteleco no meu nariz, dirigindo-se para a arquibancada, como se não tivesse invadido meu espaço.

O pior é que não tive a oportunidade de responder à sua insolência, uma vez que a equipe de filmagem chegou com demandas e solicitou que nos posicionássemos em um canto da quadra.

— Olá, senhoritas! Como estão? Hoje, as tomadas individuais serão apenas com as atletas femininas do vôlei — falou alguém da equipe, não me importei em gravar seu nome —, e o meu chefe está sentindo que vocês ficarão bem juntas, nas câmeras. Ele adora o fato de serem opostas, uma séria e a outra extrovertida…

Ora, era só o que faltava.

— Espero que eu seja a extrovertida da dupla, Leroy — comentou a americana abusada, com um riso na voz, apontando para o próprio peito.

Como ela sabia o nome daquele homem no primeiro dia de filmagem?

— C-claro, Srt.ᵃ Campbell — gaguejou o homem de estatura baixa e porte desajeitado, sendo atingido pelo charme dela e depois direcionou sua fala para mim, em tom de desculpas. — Não que tenha algo em ruim em ser séria, Srt.ᵃ Maksimova.

— Pode me chamar de Leona — disse ela, e numa resposta involuntária, revirei os olhos mais uma vez para sua investida no assistente.

Se, sempre que Campbell me irritasse, eu tivesse que revirar o olhar, meus globos oculares saltariam da órbita.

— Gosto de ser séria. — Pousei os antebraços cruzados sobre os seios e arqueei uma sobrancelha. — Então, podemos começar logo?

— Você não vai se ajeitar, Maksimova?

— O quê? — Virei meu pescoço tão rápido que ouvi um estalo.

— Não me entenda mal, você é bonita — elogiou ela, mas o sorriso era fingido —, mas aparecerá suada e descabelada nas gravações?

— Não me importo com a aparência nas câmeras, Campbell.

— Ok, Srt.ᵃ Maksimova, começamos contigo — Leroy indicou após arrumar luzes e a fita na filmadora.

Decidi ignorar o fato de Leona Campbell ter me elogiado duas vezes em uma mesma noite. Apesar dos elogios serem carregados de um teor negativo, meu corpo pareceu não compreender a mensagem e processou tudo errado, gostando daquela atenção vinda dela.

Corpo sem noção e estúpido.

Passei as mãos pelos cabelos de forma rápida e esperei que a luz vermelha se acendesse.


Capítulo 6

Pressão, me pressionando



Pressure, pushing down on me

Pressionando você

Pressing down on you

Ninguém pede isso

No man ask for

Sob pressão

Under pressure

“Under Pressure”

Queen & David Bowie (1981)

Leona Campbell

Às vezes, nem eu conseguia acreditar nas besteiras que saíam da minha boca. Precisava aprender que não era porque fui moldada a vida inteira para ser perfeita e ter uma boa aparência que os outros deveriam ser assim também. E daí se ela não iria se arrumar? Ela continuava estonteante até suada. Não era da minha conta.

Descobri neste novo encontro que Zoya Maksimova era uma pessoa fácil de irritar e ter ciência dessa informação melhorou minha noite. Durante a entrevista individual que fizemos para o desajeitado Leroy e sua câmera, aprendi outras coisas sobre a russa.

Ela era filha única, jogava vôlei desde os dez anos e não participou das Olimpíadas de Moscou em 1980 porque ainda era muito jovem com apenas catorze. Já eu, com dezoito na época, não participei das minhas primeiras Olimpíadas devido ao boicote do bloco capitalista aos jogos de Moscou.

O mesmo aconteceu com Zoya em 1984 com o boicote comunista e eu, com vinte e dois anos, levava minha primeira prata olímpica para casa. Não estava muito distante, uma vez que os Jogos ocorreram em Los Angeles e eu morava em Boston.

Oposta da seleção soviética, Zoya quase chegou a estudar psicologia antes de se profissionalizar no esporte. Nada a ver com meu curso de história da arte que fiz apenas para entrar na liga universitária de vôlei. Falava russo, inglês e alemão, jogando novamente na minha cara que eu só sabia falar minha língua materna e um pouco de francês pela proximidade com o Canadá.

Pirralha inteligente e quase poliglota.

Não que quatro anos fizessem uma grande diferença, mas poderia irritar a russa, sugerindo que eu era mais experiente e sábia. Perfeito.

— Srt.ᵃ Camp… Ops, Leona, sua vez — Leroy me chamou para gravar.

Levantei e fui para a posição indicada. Dei tantas entrevistas na vida que já esperava pelo roteiro e as perguntas começaram com a mais recorrente: “seu pai te inspirou a seguir carreira?”.

Nas câmeras, respondi que sim, sendo que a verdade é que ele nos obrigou desde criança e não tive opção senão seguir seus passos. Minha mãe, sempre muito passiva, apenas acatou sua decisão.

Ninguém se interessou em perguntar o que diabos a Leona queria. Minha vida já estava moldada do momento em que nasci uma Campbell. Talvez por isso a minha sexualidade incomodasse tanto meus pais. Saí do roteiro predeterminado que eles fizeram para minha vida e isso era uma transgressão imensa.

Cresci e adquiri paixão pelo vôlei, mas também mantinha um ressentimento e a possibilidade de “e se?” sempre rondou meus pensamentos. E se eu pudesse ter sido outra coisa ou escolhido trilhar meu caminho? Porém, já era tarde demais para chorar por aquilo.

— A propósito, antes de começar no vôlei, já quis ser bailarina — finalizei a resposta sobre carreira num gancho divertido. — Você acha que daria certo, Leroy?

A pergunta foi dirigida a ele, mas desviei meu olhar para a russa que nos acompanhava. Pude notar o franzir irritado das sobrancelhas de longe.

— Acho que sim, Leona. Você é bonita e... — O homem percebeu que estava falando demais enquanto gravava e balbuciou nervoso. — C-Continuando… conta um pouco como é a sua rotina de treinamento e preparação para os Jogos Olímpicos.

Mais uma questão fácil que respondi sem precisar raciocinar. Entretanto, foi com a pergunta seguinte que o assistente me desmontou:

— Quais são suas aspirações para o futuro no vôlei?

Por que as questões da Maksimova foram tão fáceis e, para mim, foi perguntado logo aquilo que eu não tinha ideia da resposta?

— É… — foi minha vez de balbuciar.

Logo eu, a extrovertida de fala solta, gaguejei como o assistente à minha frente. Olhei para os lados como uma tentativa de desviar a atenção, procurando um escape e percebi Zoya me analisando.

Pigarreei e disse a primeira coisa que me veio à cabeça, que era metade verdade e metade falso.

— Além de participar de outras Olimpíadas, gostaria de usar a minha visibilidade para incentivar outras jovens a começarem a praticar o esporte, sendo um ponto de apoio. Talvez continuar explorando minhas oportunidades no exterior… O futuro existe para ser escrito.

Finalizei com uma frase de efeito idiota e senti que suava frio com o nervosismo que me atingiu do nada. Depois deste momento desajeitado, Leroy me fez mais duas perguntas e deu por encerrada as filmagens. Assim que a luz vermelha da gravação apagou, deixei de lado a posição tensa da coluna e relaxei.

Com a sobrecarga emocional de me segurar para não dizer a verdade, senti os músculos dos ombros doerem e só queria voltar para o quarto e enfim descansar para a partida de amanhã.

O corpo pedia repouso, mas o cérebro queria ser estimulado. Então, antes de partir, aproveitei para provocar a russa mais um pouco.

Percebi que ela me fitava com uma expressão estranha e eu não curtia o fato de ter demonstrado fraqueza na sua frente. Levantei da arquibancada e me virei para Zoya.

— Não precisa ficar nervosa ao me ver flertando com o garoto, Maks. — Cheguei mais perto para falar baixo. — Ele não faz meu tipo. Boa noite!

Dei meia volta e a deixei para trás, sem direito de resposta e esperava que um tanto confusa, para compensar minha própria confusão.


Capítulo 7



Eu não sou o pior que você já viu

I ain't the worst that you've seen

Você não entende o que quero dizer?

Can't you see what I mean?

Poderia muito bem pular

Might as well jump

Vá em frente e pule

Go ahead and jump

“Jump”

Van Halen (1984)

Zoya Maksimova

Tinha opiniões divergentes em relação ao uniforme adotado nas Olimpíadas para as atletas do vôlei feminino. Eu gostava da blusa, pois as mangas até os pulsos me escondiam bem e eu puxava para ficarem na altura dos cotovelos, quando necessário, com o intuito de melhorar a mobilidade.

Diferente da parte de baixo absurda em estilo biquíni, que nos obrigavam a usar. Mostrava bastante as coxas e até as nádegas, o que era necessário para dar mais liberdade de movimento, mas eu não apreciava o tanto de pele que aquele short minúsculo deixava exposta.

Ainda bem que não possuia marcas recentes para expor desta vez. Ele pegou leve, uma vez que sabia que eu ia para a Coreia. Em Moscou, era mais comum que eu usasse calças esportivas nos treinos em vez dos collants ou shorts, tudo isso para esconder cicatrizes, hematomas e até marcas de queimaduras que ele infligia com cigarros.

Meu pai me culpava pelo abandono de minha mãe e descontava toda a sua frustração quando bebia, típico caso de alcoólatra violento. Em alguns dias, poderia jurar que nem bêbado ele estava, fazia só porque tinha poder. 

Desde os meus doze anos, recebia todo o impacto de seus rompantes raivosos, porém as agressões diminuíram quando cresci e fiquei maior que ele, em tamanho e força. Hoje com vinte e dois anos e mais de 1,85 de altura, Maksim ainda tentava me intimidar, mas eu revidava com tudo.

Ainda não poderia me livrar daquela casa, não tinha os recursos financeiros necessários. Mas a possibilidade de receber a premiação que vinha com o ouro olímpico e a bolsa de incentivo do governo soviético me motivavam a vencer.

Com o valor, conseguiria sair e me manter sozinha, fora de suas garras. E eu nem estava esperando pelo dinheiro que receberia pelo documentário. Vencer essas partidas e conquistar o ouro tornaria minha vida melhor, além da glória de ser campeã no esporte que me acolheu quando mais precisei de um refúgio.

Só que não imaginava que seria tão complicado. As japonesas estavam se mostrando adversárias difíceis. Não pensei que minha primeira partida em uma Olimpíada seria tão acirrada.

Nikolai se prostrou no meio das jogadoras com uma expressão raivosa durante o intervalo. Estava empatado, dois sets para o Japão e dois sets para nós e jogaríamos o tiebreak para decidir quem sairia vencedor da partida. Ele passou a gritar com muita raiva, pura fúria exalando do treinador.

— Precisamos superá-las. O esquema tático está incorreto e se vocês não se reorganizarem, vamos perder. — Ele girou o tronco e direcionou a reclamação para mim, colocando o dedo em riste na altura do meu rosto. — Maksimova, você não pode se deixar abater,  não temos mais substituições. E pare de jogar a porra da bola em cima do bloqueio.

Sabia que estava errando e isso acabava por desestruturar todo o ataque do time. Apesar de Nikolai estar certo, me incomodava que o técnico falasse tão diretamente, supondo que porque era a mais nova da equipe, merecia suas críticas mais do que as outras.

A capitã me deu um toquinho no ombro, reconhecendo minha dedicação e sabendo que eu ia bem nos treinos. Em situações estressantes assim, a mente precisava estar forte e eu estava longe disso, pois a ansiedade me consumia.

Voltamos para a quadra e tentei inúmeros ataques, direcionando-os nos pontos fracos do Japão, mas elas recepcionavam bem ou bloqueavam, não dando espaço para a URSS pontuar.

Consegui bloquear ataques quando estava na linha da rede, mas, quando voltava para fundo de quadra, algo dava errado. Nossa equipe não estava sintonizada e não conseguimos concluir quase nenhum ataque.

O set seguiu com dificuldade e para piorar a moral, o Japão venceu com um ace, o ponto final sendo resultante de um saque perfeito de Aiko Yamamoto, que achamos que não seria dentro da linha, mas foi. Apenas nos restou observar a bola bater no chão, em completo desespero.

O árbitro fez um X com os braços em frente ao peito, com as mãos abertas, sinalizando o fim da partida.

Vitória do Japão.

Merda.

Fitei a capitã que mantinha uma feição rígida, assim como o treinador. Saí da quadra envergonhada e sem esperar por ninguém.

Logo na minha estreia, comecei estragando tudo. Queria apenas me esconder e lamentar sozinha, pensar onde poderia melhorar e voltar mais forte na próxima.

Uma pena que tivesse um compromisso inadiável após a péssima partida e que esta responsabilidade envolvesse a mulher que era uma grande dor de cabeça desde nossa primeira troca de olhares.

Ser um ponto de apoio.

Inspirar outras jovens.

Foi o que Leona respondeu na entrevista e essas frases rondavam meus pensamentos desde então.

Talvez porque conseguia me relacionar com o sentimento. Quisera eu ter um modelo a seguir quando comecei a jogar. Até a chegada de Svetlana como treinadora, eu não tinha ninguém ao meu lado, ninguém que pudesse estar comigo.

Natalya esteve como a amiga e irmã que não tive, mas falava de alguém como inspiração, que me demonstrasse que o esporte era mais importante do que apenas uma fuga dos meus problemas.

O vôlei servia como um escape, apesar de amar muito jogar. Se eu estivesse em quadra, na frente do público e ao redor das minhas colegas, Maksim não teria coragem de me atingir. Eu passava tanto tempo treinando, que, quando voltava para casa, meu pai estava desmaiado em sua poltrona e eu, livre de suas violências.

Diferente do que Nikolai significava para mim, um bom treinador era essencial para te manter firme no propósito e achava nobre da parte de Campbell desejar ser isso no futuro. Contudo, percebi certa vacilação na sua voz e dava para notar que estava fugindo de alguma verdade nas câmeras.

Queria descobrir o que ela escondia. Leona parecia um cubo de Rubik, essa pessoa cheia de cores, mas nenhuma alinhada, revelando lados que não eram evidentes à primeira vista.

Queria solucioná-la na mesma medida que queria vê-la longe.

O problema é que além de saber seus anseios para o futuro, agora eu também sabia que os flertes dela eram falsos, seja comigo ou com o outro homem, já que ele não fazia seu tipo.

A pergunta que não queria calar era: quem fazia?

E por que eu estava tão interessada nisso?


Capítulo 8

Você é um verdadeiro osso duro com um longo histórico



You're a real tough cookie with a long history

De quebrar pequenos corações como o meu

Of breaking little hearts like the one in me

Está tudo bem, veremos como você faz isso

That's okay, lets see how you do it

Coloque sua vaidade, e vamos afundá-la

Put up your dukes, let's get down to it

Acerte-me com seu melhor tiro

Hit me with your best shot

“Hit Me With Your Best Shot”

Pat Benatar (1980)

Leona Campbell

Cansei de ouvir em casa as inúmeras regras do esporte que praticava; aprendi o que era um saque ou manchete antes de descobrir o que eram vogais e consoantes. Cada instrução foi fixada na mente pela voz rígida de meu pai.

Sabia onde era a linha de fundo e como bloquear antes de aprender história, como o fato de que Berlim rendeu-se às forças russas na Segunda Guerra e, num passado, os americanos estiveram juntos à União Soviética por um objetivo comum. Parece brincadeira relembrar disso nos tempos de hoje.

No vôlei, vencia a equipe que fosse a melhor de cinco sets, com cada set jogado até 15 pontos[3]. Para vencer o jogo, era preciso ganhar três sets. E assim foi a partida da União Soviética com o Japão: acirrada e emocionante.

Após derrotarmos a China pela manhã, vim assistir às russas, analisar suas jogadas, rodízios e dinâmicas, e foram cinco sets intensos. O Japão abriu com vantagem, vencendo o primeiro, mas as soviéticas conseguiram reagir e conquistaram os dois sets seguintes. No entanto, as japonesas levaram, ao final de tudo.

Ainda assim, era inegável que a dificuldade da partida se deu pela capacidade de Zoya Maksimova de orquestrar cada movimento estratégico. A oposta russa lia perfeitamente o jogo e tomava decisões que mudaram o curso da partida diversas vezes, fazendo muitos pontos essenciais.

Não conseguia desviar os olhos dela, era hipnotizante. A infeliz era perfeita no que fazia e isso me dava mais vontade de enfrentá-la em quadra.

Quando o último set acabou, ela conversou com algumas colegas, ignorou a comissão técnica e saiu de quadra com aquela cara ranzinza. A segui porque tínhamos que gravar algo em uma hora e ela precisava se mostrar mais feliz para convencer a mídia de que poderíamos nos aturar.

Zoya entrou em uma das salas onde os fisioterapeutas atendiam os atletas e dei uma corridinha para alcançá-la antes que fechasse a porta. Ela percebeu a presença de alguém, mas não se deu conta que era eu. Então começou a reclamar em russo, e, é claro, não entendi nada.

— É um desrespeito me privar de te entender. Como sei que você não está amaldiçoando até a minha quarta geração de descendentes? — reclamei em tom jocoso.

Maksimova se virou abruptamente e me encarou com uma expressão de ódio que fez sua testa franzir de uma forma... fofa.

Fofo? Um urso faminto seria mais fofo que ela, mas não consegui evitar pensar que queria passar os dedos entre as linhas de expressão e fazê-la relaxar.

Devia estar com fome, apenas inanição justificava esse meu desejo maluco.

— Você quer o que, Campbell? — Zoya deu um passo à frente, me encarando com os lábios pressionados em uma linha firme. — Veio zombar da minha primeira derrota?

— Esqueceu que temos compromisso hoje? — Apoiei as mãos na altura do quadril.

— Infelizmente, não, você está aqui me lembrando. — Ela suspirou e me deu as costas, usando o espaldar de madeira da sala para flexionar o tronco. — Não posso me alongar depois da partida sem ter que respirar o mesmo ar que você?

— Se quiser auxílio no alongamento… — falei pausadamente, já que me perdi na visão de Maksimova empinando a bunda no alto enquanto fazia seu exercício de fortalecimento da coluna.

Uau, as coxas dela eram bem grossas, ainda mais quando vistas de perto assim.

— Não quero sua ajuda — ela me arrancou do devaneio, retrucando com grosseria.

— Então tá, só lembra de ficar um pouco mais feliz quando formos filmar. — Parei de falar por um segundo, ponderando enquanto me sentava em uma maca. Estava exigindo à garota que ficasse contente após perder sua primeira partida? Alguém precisava me interditar. — Entendo que vocês perderam, mas…

— Não entende! E você não manda em mim, Campbell — Zoya me cortou, irritada.

— Olha, Maks… — A russa arregalou os olhos com o seu sobrenome abreviado e continuei antes que me interrompesse novamente: — Sim, vou te chamar desse jeito, seu sobrenome é muito difícil de pronunciar.

— Não tem nada de difícil em falar Maksimova. — Deu de ombros com petulância e passou a alongar os braços musculosos. — Você pode chamar assim, não significa que responderei.

— Credo, como você é difícil. Só escuta! — reclamei, jogando os braços no ar e ela me ignorou, o que entendi como passe livre para continuar: — Preciso muito que a minha imagem fique bem-vista após essas Olimpíadas, será que você pode colaborar para que esse documentário dê certo? Juro que vou me comportar também.

— Estou colaborando até demais, aturando você quando só queria ficar sozinha.

Enquanto me repelia, Zoya executou um alongamento que acabaria com o joelho dela a longo prazo.

— Desse jeito você não dura muito no vôlei, Maks. — Apontei o movimento incorreto com a mão, repetindo o apelido, só para vê-la contrariada.

— Seu sonho, não é, Campbell? — me respondeu com deboche. — Sem minha equipe no caminho, vocês americanas poderiam ter a mínima chance de levar o ouro.

— Estou só querendo ajudar!

— E eu já disse que não quero sua ajuda! — Ela parou os exercícios para beber água e apenas encarei o formato de seus lábios ao redor da garrafa. Estática e hipnotizada, aguardei que ela finalizasse. — Você é fisioterapeuta, por acaso?

Zoya colocou as mãos na cintura e me fitou, irritada.

— Não, mas tenho experiência em ferrar articulações — falei, sem perceber e mais uma vez entregando fraquezas para a inimiga.

— Deveria saber o que isso significa? — Ela levantou os ombros.

— Não. — disse de maneira evasiva.

— Você é um incômodo, Leona Campbell. — Ela se posicionou em outra maca, encostada na parede e alongou as pernas — Vai ficar aí sentada olhando?

— Vou, estou apreciando a vista — falei, brincalhona novamente e tentando mascarar meu deslize.

— Nem tem janelas aqui — retrucou a ingênua.

— A vista interior da sala. — Sorri com um leve movimento nos cantos da boca e um olhar intenso na direção dela. — Muito… branca e confortável, você não acha?

Zoya ignorou meu flerte e se afastou para o canto da sala, mas notei suas bochechas ruborizando. Flertar com o perigo era maior do que eu, mas precisava me conter, pois não sabia como ela reagiria a investidas tão diretas. E também precisava prestar atenção aos nossos arredores antes de qualquer coisa.

Nesse mundo que nos odeia e machuca, todo cuidado era pouco. Além disso, a URSS não era um país muito amigável com gays e lésbicas, o que poderia estar me colocando em risco, assim como Zoya.

Ela continuou se alongando, levantou os braços, dobrou os joelhos e soltou gemidos de dor que meus ouvidos processaram da maneira mais pervertida possível.

Analisando mais de perto, dava para ver que ela tinha curvas bonitas, e isso eu não podia negar. Os seios pareciam grandes mesmo com a blusa do uniforme mais solta e toda aquela pele exposta…

— Você está encarando. — Uma voz surgiu do nada.

Saltei exasperada de cima da maca e notei que era Natalya me encarando. A outra russa surgiu ao meu lado como uma assombração minúscula.

Sério, a ginasta batia na altura da minha cintura.

— Caralho, que susto, Natalya. O que está fazendo aqui?

— Vim apoiar minha sestra[4] após a derrota. E por mais que você só preste atenção em Zoya, outras pessoas estão participando desse documentário, sabia?

— Quê? Eu não presto atenção na Maksimova — desconversei.

Se até ela estava percebendo, quem mais estaria notando? Não era conhecida pela sutileza e, com toda certeza, meus olhares para a soviética foram percebidos.

Carl e Douglas provavelmente notaram. Meu amigo não seria um problema; ele era um homem afro-americano que tinha um irmão portador do HIV, entendia bem sobre discriminações. Benton era um apoio que nunca me faltaria, porém, Douglas não gostava quando eu demonstrava ser qualquer coisa fora do padrão esperado de um Campbell.

— Ouvi você mexendo com ela segundos atrás, Leona — revelou Natalya com um risinho, me deixando mais tranquila quanto a possibilidade dela me dedurar.

Fui pega no flagra. Não podia negar que estava brincando, apesar de Zoya não responder nem um terço das minhas investidas pouco discretas.

Natalya chegou mais perto e passou a sussurrar:

— Não sei qual é a sua, mas Zolya é minha amiga mais importante e não quero saber de você ferrando com ela, certo? Você pode ser grande, mas tenho força para te derrubar.

Falou com o sotaque acentuado e, seria ameaçador, se ela tivesse uns trinta centímetros a mais. E ela usou um apelido fofo com a amiga, não dava para ser agressiva e usar apelidos ao mesmo tempo.

Natalya caminhou até Zoya, na outra maca, e ela a recebeu com uma expressão de surpresa. Zoya disse algo em russo e apenas registrei o nome da sua amiga, recebendo um abraço desajeitado da ginasta.

A conversa em russo prosseguiu por mais alguns segundos, me impedindo de entendê-las; me incomodava que as duas tivessem algo em comum e eu fosse deixada de fora. O que não fazia sentido algum.

Zoya respondeu algo com sua característica voz cortante, mas senti um pouco de fragilidade no tom.

— Você se cobra demais, Zoly. — Natalya voltou para o inglês e soltou os cabelos de Zoya, presos num rabo de cavalo alto. Ele alisou os cabelos com frizz no alto da cabeça e perto da testa.

Ver essa cena causou uma sensação estranha no meu estômago. Lembrando-me de quando falei que ela estava descabelada. Poderia muito bem ter ajudado a se arrumar dessa forma e colocado as mãos nela como pretexto, sem nos expor.

Como sou burra…

E não, não era ciúmes. De jeito nenhum.

Vendo toda a cena, senti vontade de apoiá-la de alguma forma, para me redimir das besteiras que falei no dia anterior.

— Maksimova, se teve alguém que jogou bem foi você, suas camaradas que estavam de mal a pior e não te acompanhavam. Vocês conseguiram vencer dois sets, não se menospreze.

Zoya me encarou surpresa ao som do elogio. Não estava mentindo, dava para ver que ela segurou bem as pontas durante os sets e não aguentava vê-la se depreciando daquela maneira, porque sabia o que era alguém duvidar de suas habilidades.

— Por mais estranho que pareça assumir isso, a americana está certa. Essa foi só a primeira. Vocês têm chance de virar o jogo — Natalya concordou.

— Nunca assumirei que ela está certa em nada — Zoya replicou, arredia.

Para evitar ouvir minha resposta, entrou no banheiro e se trancou lá.

Ok, essa era minha deixa.

— Espero vocês lá no ginásio para as filmagens, certo? — direcionei minha fala para Natalya

Acenei para ela e me retirei, ainda incomodada com as reações que tive com a proximidade das duas, e em como Zoya me rechaçou mesmo quando a elogiei. Levantei uma bandeira branca e recebi a indiferença. Mas tudo bem, era o que eu merecia.


Capítulo 9



Você pode pensar que é tolice

You might think it's foolish

Este incerto encontro

This chancy rendezvous

Você pode pensar que sou louco

You might think I'm crazy

Mas tudo que eu quero é você

But all I want is you

“You Might Think”

The Cars (1984)

Zoya Maksimova

Os últimos dias foram agitados e estranhos. Campbell elogiando minha atuação na partida nem foi o que me surpreendeu e sim, sua expressão ao notar o carinho inocente que Natalya fazia em mim na sala de fisioterapia.

Não era muito de toque físico, mas isso não significava que Talya soubesse dosar a sua maneira afetiva de ser. Não reclamaria, mas também não sabia como retribuir coisas bonitas quando só havia recebido as feias. Estava endurecida pela vida.

Enquanto caminhava pelo complexo, Leona estava ao meu lado. As competições de vôlei estavam em andamento e, em breve, faria minha segunda partida. Mas este compromisso de documentário atrapalhou meus planos de me esconder no quarto e sair apenas para fazer o que realmente vim fazer: jogar e levar o ouro. Depois do primeiro desastre em quadra, precisava me dedicar mais, dar o meu melhor para vencer todas a partir de agora.

A americana precisava parar de fazer elogios e comentários sem sentido direcionados a mim; me distraía de uma forma nada boa e de uma maneira que fazia meu corpo reagir contra minha vontade. Como se apenas sua presença me desestruturasse, como um boneco controlado por suas mãos diabólicas.

Hoje, iríamos para a Arena de Ginástica Olímpica, portanto, ficamos na parte externa aguardando a van que nos levaria até lá. Eu iria por minha amiga, mas manteria a mentira, já que a equipe de gravação estaria acompanhando a sequência de competições da Ginástica Artística, tanto nos aparelhos quanto no solo, com foco na trajetória de Natalya.

Parada com os braços cruzados sob o sol inclemente do verão de Seul, grunhi incomodada com os olhares atravessados de algumas pessoas que passavam por ali. As vestimentas vermelhas e amarelas com a foice e o martelo provavelmente eram o motivo.

Mas Boris e Stanis, com caras zangadas do outro lado da rua, também ajudavam nessa percepção. Eles conversavam em russo e falavam um pouco alto demais, chamando a atenção dos transeuntes.

— Que barulho foi esse? — Leona girou o pescoço e me encarou sorrindo. Não conseguia acreditar que ela tivesse ouvido o meu grunhido.

— Sul-coreanos não gostam de mim — revelei o motivo de meu desconforto.

— Ora, por quê? — Ela levantou uma sobrancelha com curiosidade.

— Sou russa, Campbell. Eles não gostam de comunistas, por motivos óbvios.

Campbell soltou um muxoxo.

— Acho tudo isso uma grande idiotice.

— O que, ser comunista? — Cruzei os braços, já me preparando para uma briga.

— Essa disputa de poder sem sentido. Não foi por isso que as últimas Olimpíadas foram estragadas? Só nos prejudicam e esse evento é para celebrar a paz e não para serem hostis com atletas de outros países.

— É fácil para você dizer, Campbell, ninguém odeia os americanos.

— Além de você, é claro — respondeu ela, os olhos brilhando com diversão.

— Não odeio todos os americanos. — Pausei apenas para criar uma tensão e deixá-la mais curiosa. — Talvez só você porque estou presa à sua cara sorridente e irritante.

Para provar meu ponto, ela sorriu abertamente.

— Você vai para o encontro clandestino que Natalya e Carl estão marcando mais tarde? — Leona mudou de assunto, fingindo desinteresse.

— Não, vou para meu quarto dormir — respondi, seca. Não estava nem um pouco interessada nas invenções de Talya, ainda mais se incluía passar mais tempo na presença de Leona. Ela estava me desconcertando e isso era péssimo para meu foco.

— Entendo seu receio… Não podemos ser vistas juntas fora do contexto das filmagens — comentou depois de alguns segundos inesperados de silêncio. Sim, concordava que andar ao seu lado poderia gerar boatos que queria evitar. Ainda mais com Nikolai atento a tudo e pronto para relatar qualquer erro meu para Maksim. — Se o treinador desconfia que estou confraternizando com o inimigo, ele me deixa no banco.

— Não tem porque se preocupar, não nos veremos além das obrigações. E o treinador americano não faria isso, ele não é burro.

— O que você sabe sobre o Trevor? — perguntou, inclinando-se ligeiramente para a frente e se balançando, como se não conseguisse manter toda sua energia parada.

Cocei o queixo por um momento, ponderando minha resposta. Pesquisei algumas das minhas adversárias antes de vir a Seul, mas não era preciso muito para conhecer a dupla icônica Trevor Davis e Charles Campbell, dos Estados Unidos. Eles eram amplamente conhecidos no mundo do voleibol. Só não sabia que um deles era pai da mulher à minha frente.

— Seu treinador é um bom estrategista e não te deixaria de fora, você é uma das poucas boas na seleção.

Campbell relaxou os ombros, uma expressão de surpresa se desenhando em seu rosto.

— Isso foi um elogio, Maks?

— Estudo meus oponentes, Campbell, não tenho porque negar suas habilidades. — Abanei a mão despreocupada, para fingir que não era nada.

Sabia que Leona era uma boa jogadora e excelente no que fazia, mas não entregaria essa informação de bandeja para ela. Porém, me sentia na necessidade involuntária de elogiar de volta.

— Ok, então me fala qual meu ponto forte? — Um sorriso sutil brincou em seus lábios e Leona colocou a mão no queixo, me examinando curiosa.

— Vai ficar correndo atrás de elogios? — Entrelacei meus dedos e a encarei com uma sobrancelha levantada.

— Não, só quero saber como você é de análise técnica — desconversou, mas sabia que ainda estava me provocando.

Pensei em todos os pontos fortes e fracos de Leona. Ponderei o que poderia dizer, mas preferi guardar para mim.

Guarde seus trunfos, não os entregue para o inimigo.

— Vai ficar querendo — disse, ríspida.

Leona fez um biquinho descontente e depois riu com discrição. Só percebi o riso pelo ar que saiu de suas narinas e então me toquei que Leona estava muito perto. Perto demais.

O que aquela mulher não entendia sobre espaço pessoal? Primeiro no mastro da rede e agora isso? Ela não tinha senso nenhum de preservação?

Formei uma expressão emburrada e me recostei num poste. Desviei o olhar para observar o movimento dos carros e localizar a van que nos levaria. Mais um minuto de atraso e chegaríamos tarde na Arena.

— Acho a forma como você mente um charme. Ouvir que você me odeia me deixa extasiada — Campbell disse, um sorriso travesso nos lábios.

Soltei um suspiro exasperado, tentando resistir a um sorriso que ameaçava responder ao dela. Era só o que me faltava, essa reação não era normal.

— Então paro de dizer, apenas te olharei como se quisesse te explodir. — Dei de ombros.

— Ah, seu olhar também é um problema, Maks. — Ela riu baixinho com uma expressão provocativa.

Neste momento, a minivan estacionou em nossa frente, dando a fuga que eu necessitava. Abri a porta com pressa, entrei e me joguei no banco de trás, encostada na janela. Os outros americanos foram antes, na primeira van, e Leona preferiu vir conosco do que com sua trupe.

Desconfiava que era para me irritar.

Boris e Stanis entraram logo depois e sentaram nas primeiras cadeiras, logo atrás do motorista e do assistente de filmagens, restando apenas o lugar ao meu lado para Leona.

Perfeito.

Só que não.

Os bancos eram apertados e não queria sentir o seu cheiro de pêssego tão perto. As palavras ditas por ela ainda ecoavam na minha cabeça.

Extasiada. Um problema.

Eu que o diga.

Leona Campbell era um problema que deveria evitar a qualquer custo e, por algum motivo, me sentia cada vez mais impelida a me aproximar.


Capítulo 10

Por vezes me sinto um pouco irritada



Every now and then I get a little bit angry

E sei que tenho que sair e chorar

and I know I've got to get out and cry

Vire-se

Turn around

Por vezes me sinto um pouco apavorada

Every now and then I get a little bit terrified

E então vejo o olhar nos seus olhos

but then I see the look in your eyes

“Total Eclipse of the Heart”

Bonnie Tyler (1983)

Leona Campbell

Douglas me analisou com uma expressão fria, quando me notou encostar no grupo de americanos na arena. As competições de ginástica já aconteciam e a música alta ecoava, mas isso não me impediu de ouvir a voz dele em tom condenatório.

— Onde você estava? Achei que não vinha e quando veio, foi separada de nossa comitiva.

Assim que chegamos, Zoya foi com os soviéticos, ficando próximos às meninas da ginástica. Sentei ao lado de Carl, que pouco me percebeu, observando com atenção o tablado em que Natalya Kirillova se apresentava. Depois da competição de ginástica, gravaríamos algumas tomadas ao ar livre e provavelmente fariam com os meninos suas entrevistas individuais.

— Não tinha espaço na van de vocês e atrasei no café da manhã de qualquer jeito.

Era uma meia verdade. Dois foram os motivos que me fizeram atrasar: um, realmente me atrasei ao tentar realizar tarefas simples ao acordar, porque meu corpo se recusava a funcionar direito. Dois, tinha espaço na van deles, mas queria perturbar a paz de Zoya Maksimova. O segundo motivo estava bem claro pela pergunta recheada de repreensão de meu irmão.

Havia algo insuportável em ter um gêmeo: a gente se sentia como se uma ligação invisível existisse desde o nascimento. Nunca falei claramente para Douglas sobre minha sexualidade, mas ele parecia saber desde sempre.

Talvez isso se deva ao fato de que as meninas da escola adoravam babar nos pés dos jogadores de futebol e eu os ignorava. Nunca assumi que namorei para a família e um garoto nunca me levou ao baile de formatura.

Doug descobriu de fato quando me flagrou aos beijos com minha ex-namorada, Breena, no meu quarto. Não devia ter ninguém em casa, mas ele chegou de surpresa e deu no que deu.

A princípio, meu irmão não revelou para nossos pais e eu sabia que ele se sentia culpado por manter esse segredo. Charles e Lisa Campbell descobriram porque criei coragem e contei, tentando aliviar a dor do meu coração. Eu achava que não seria tão ruim assim. Mas foi.

Foi uma noite terrível e meu pai ameaçou me expulsar de casa se eu não me arrependesse diante de Deus ou buscasse me curar por meio de alguma terapia. Como se eu estivesse doente. Sem esperar e pagar para ver, fui embora com vinte e um anos para morar nas residências estudantis da universidade.

Desde então, faz cinco anos que os Campbell apenas encenam ser a família perfeita que meu pai deseja transparecer. Seguia fingindo, pois não queria que o mundo soubesse o que me fez afastar deles. Porque, querendo ou não, o vôlei era importante para mim e eu poderia usar o útil legado dessa família inútil a meu favor.

— Leona, precisamos conversar sobre algo... — Meu irmão queria me alertar, mas estava de saco cheio da sua passividade, rejeição e falta de apoio. Ele poderia se preocupar comigo como irmão, sem me magoar ou ter dúvidas quanto a minha identidade. Não era criança e me sabia cuidar. Compreendia os riscos.

— Não quero saber, Doug. Não aqui — refutei, ríspida.

— Apenas não se exponha, ok? Você precisa se cuidar, não quero ter que resolver seus problemas depois — avisou, me encarando sério.

Sentia no tom que não era apenas uma reprimenda, só que não me importava seu cuidado sem sua real compreensão.

— Claro — murmurei com raiva, falando bem baixo. — Assim como você se cuida não usando camisinha?

Minha sobrinha de um ano estava no mundo sem pai para provar que Douglas só fazia merda, mas era a Leona que precisava de supervisão. Era a Leona que seria castigada por uma doença por ser lésbica. Mesmo tomando todos os cuidados que meu irmão nunca teve.

Ele rangeu os dentes e Carl, ouvindo nossos sussurros, emitiu um silvo.

— Seu teto é de vidro, irmão. Deixe Leona em paz e só assiste à competição — Benton me defendeu e, por isso, o chamava de amigo. Me sentia grata por ter pelo menos alguém para me apoiar.

Não tinha sangue de barata. A forma passivo-agressiva de ser dos Campbell me machucava muito, essa maneira de afrontar uns aos outros elegantemente. Aprendi a ser assim com a convivência e lutava para me desprender dos resquícios nocivos da minha família.

Preferia um tapa do que essa condescendência. Um tapa eu poderia revidar; essa frieza, não. Levantei num rompante da arquibancada e caminhei com pressa para longe.

Não iria chorar, não iria chorar. Não poderia ceder novamente.

Queria correr ou, no mínimo, andar mais rápido, mas meus tornozelos estavam latejando e com uma sensação de queimação insuportável.

Andei pelas laterais da arena em busca do recuo entre as arquibancadas que me levaria ao banheiro, mas fiquei perdida tanto no sentido literal quanto no figurado. Não conseguia entender coreano e apenas o símbolo universal de sanitário numa placa me indicou a direção correta.

Caminhei devagar, quase me permitindo mancar. Quando encontrei a porta, empurrei com força, dando de cara com quem não poderia me ver desta forma de jeito nenhum.

Zoya.

O impacto entre nós fez meu joelho fraquejar e quase caí no chão, sendo segurada pelas mãos quentes nos meus cotovelos.

— Está me seguindo, Campbell? — Ela me soltou e começou a reclamar do jeito arredio dela. — Não bastou me perturbar durante todo o trajeto na van até chegar aqui?

O toque de Zoya foi como um choque elétrico e me desnorteou por alguns segundos. Suas mãos não apenas me seguravam, mas também passavam a tensão entre nós. A proximidade repentina despertou sentimentos estranhos que ignorei e passei a provocá-la, impedindo que ela me visse choramingar.

— Sabe, Maksimova — funguei, tentando conter as lágrimas que queriam descer. — O mundo não gira ao redor da sua cara bonita…

Entrei no cômodo e me apoiei na pia, encarando o espelho e suspirei fundo. Pensei que Zoya ia embora, mas pude perceber a sua presença através do espelho, encostando por trás.

— Você não parece bem, preocupada em perder para as peruanas amanhã? — provocou ela, com os antebraços cruzados em posição de deboche.

Mal conseguia controlar essa dor, quanto mais pensar que poderia vencer as favoritas ao ouro estando na pior. Física e agora, emocionalmente.

— Ganhar não é a única coisa que importa — retruquei, seca.

Eu me abaixei e abri a torneira, colocando um pouco de água em concha para molhar meu rosto e disfarçar as lágrimas.

— Ah, sim, gira em torno do dinheiro das publicidades, verdade — alfinetou Zoya, o sotaque dando mais brusquidão à sua voz.

— Como você, muito perceptiva já pontuou, Maksimova, eu não estou legal. Será que pode me deixar quieta?

— Não se eu puder ajudar.

Soltei um riso falso, enquanto enxugava o rosto com papel toalha.

— Virou filantropa agora? Então me diga, Maks. — Baixei o tom, para que ninguém mais escutasse e dei as costas para o espelho, privando uma lágrima de descer e encarando-a. Levantei apenas uma sobrancelha, curiosa com sua reação. — O que você sabe sobre gostar de mulheres? E sobre sua família te amar menos por causa disso?

A expressão no rosto de Zoya mudou drasticamente quando minhas perguntas lhe atingiram. Parecendo surpresa e consternada, ela balbuciou uma tentativa de resposta.

— Não sei — sussurrou de forma quase inaudível.

— Então será difícil entender. Sabe como é amar alguém que não te aceita? Ou gostar de uma pessoa que o mundo te diz que é errado desejar?

Zoya tentou falar novamente, mas notei que ela engoliu em seco e me fitou, parecendo insegura.

— Acho que sou quebrada demais para entender — disse ela em outro murmúrio antes de virar as costas e se retirar, me deixando com mais dúvidas do que antes.

Como assim quebrada demais?

Queria saber mais sobre Zoya, compreender o que ela escondia. Correria esse risco.

Até porque, de coisas quebradas, eu entendia um pouco.


Capítulo 11



E eu não ligo para minha reputação

An' I don't give a damn 'bout my reputation

O mundo está em problema, não há comunicação

The world's in trouble, there's no communication

E todos podem dizer o que eles querem dizer

An' everyone can say what they wanna to say

Nunca melhora, de qualquer forma

It never gets better, anyway

“Bad Reputation”

Joan Jett (1980)

Zoya Maksimova

Quando beijei um garoto pela primeira vez, não senti absolutamente nada. Nem tinha vontade de beijá-lo, mas era uma brincadeira idiota na escola e, pela pressão de ser a única sem ter beijado naquela tarde, aceitei sem pensar.

Sentia no meu âmago que não devia, mas fiz e sofri as consequências. Eu tinha apenas dezesseis anos e a cicatriz do resultado de um beijo que nem queria dar estava marcando o meio da minha coluna vertebral. Um soldado idiota, que servia na mesma divisão que Maksim, me entregou.

Na segunda vez que beijei alguém e na única que toquei os lábios de outra mulher, tive uma sensação de estupor e aflição. Pensei que, se com um menino, eu apanhei tanto, imagina se Maksim descobrisse que dessa vez fora uma mulher.

Uma mulher dez anos mais velha. A ex-treinadora do time de vôlei em que joguei por vários anos, antes de ingressar na seleção. Sveta era linda, talentosa e cuidava de mim quando eu chegava machucada nos treinos.

Tive a iniciativa do beijo, enquanto ela enfaixava meu braço para esconder um hematoma que ganhei por conta da bebedeira dele. Sem motivo algum, até porque ele não precisava de nada para me agredir, mas era pior quando eu dava um motivo.

Beijar a treinadora era motivo para quebra de ossos. Talvez nem sobrevivesse se ele descobrisse.

Por isso, o desespero misturado com estupor.

Svetlana era carinhosa comigo e confundi tudo, sendo uma garota inexperiente de dezoito anos. Me culpei bastante quando ela foi embora de Moscou, para se afastar da jovem que entendeu tudo errado. Para aqueles que nunca receberam carinho, qualquer migalha servia, então era natural que eu tivesse embaralhado os sentimentos.

Apesar de ter apreciado a textura dos seus lábios, quando ela não correspondeu, me afastei e saí correndo da enfermaria. Voltei a pé para o inferno da casa que morava, chorando e me sentindo tão culpada pelo que fiz que nem percebi o trajeto de cinco quilômetros.

O desespero aumentou quando não senti mais aquela centelha de vontade por mais ninguém desde então. Em parte porque não queria apanhar e em outra, porque ninguém me atraía. Nem homem, nem mulher.

Quando Natalya falava que eu escolhia demais, era uma falsa acusação. Nem cheguei a escolher, pois era uma pessoa quebrada e diferente dos outros.

Eu me tranquei num casulo e não permiti que ninguém mais entrasse, então não conseguia me conectar o suficiente com outra pessoa para me dar qualquer vontade de me envolver.

Até este maldito dia.

Até essa mulher insuportável.

Nem compreendia o motivo desta atração estúpida. Ela não me tratava bem, exceto por alguns elogios inúteis, e eu não tinha paciência para suas besteiras.

Por pura pressão de Talya, decidi comparecer ao piquenique noturno que ela inventou com Benton. Nada mais do que um lençol aberto de frente para o lago que rodeava a vila olímpica.

A diferença é que a mochila dela continha bebida alcoólica de origem clandestina. Nem sei como ela a conseguiu trazer para dentro, mas Natalya era sorrateira e rebelde assim. Além dos litros de bebida, camisinhas que eram distribuídas pelo Comitê Olímpico também integravam os itens. Outra adição sem sentido que ela pegou na enfermaria dias antes.

Era difícil compreender como os atletas pensavam sobre sexo, bebida e drogas, quando deveriam se concentrar em ter uma boa competição e desempenho.

— Kirillova… — chamei-a, em tom de aviso.

— Silêncio, você não quer que nos encontrem fora do quarto, quer? — Talya chiou.

— Você não deveria beber — cochichei de volta.

— E não vou, estou levando para apresentar Stolichnaya aos americanos e deixa–los bêbados — sussurrou ela. — É tudo uma estratégia para derrubar os gigantes, não vê?

O sorrisinho da minha amiga era enervante.

— Pessoas grandes não ficam bêbadas com facilidade, você pequena desse jeito não entenderia — provoquei Natalya com um riso baixo.

— Agora você vai me zoar? Toda engraçadinha, Zoly.

Avançamos até a beira do lago, onde Benton e Campbell estavam sentados. Ele estava com um braço apoiado no ombro dela e Leona mantinha a mão grande na coxa do armador de basquete.

Ela não me revelou que gostava de mulheres? Não entendia aquela proximidade toda.

Pisei em algumas folhas secas e o som fez Campbell virar o pescoço para trás, fitando-me sobre o ombro. Ao observá-la, não achei nenhum resquício da pessoa que quase chorou no banheiro. Sua expressão estava divertida e abusada como sempre.

Bom, melhor assim. Uma Leona que me provocava eu sabia como lidar, já uma Leona que chorava era algo novo. Sentia um impulso de fazer algo estúpido como envolver meus braços ao seu redor, e isso era inaceitável. Nem de abraços eu gostava, para começar.

— Olá, camaradas — Benton se ergueu e nos cumprimentou. Revirei os olhos com o apelido.

— Boa noite, Carl. Leona — Natalya respondeu com três beijos no rosto de cada um e grunhi um boa noite aborrecida, acenando com a cabeça. — Prontos para conhecer um pouco do poder soviético?

— Mal posso esperar. — Campbell sorriu e arqueou as sobrancelhas, indicando que estava em modo de provocação novamente.

Sentamos no lençol e Talya retirou a garrafa transparente da mochila e colocou no chão. Benton a pegou com pressa, analisando o alfabeto cirílico que, certamente, não compreendia.

Passou a garrafa para Leona, as mãos da americana rodeando a garrafa e pude notar que seus dedos eram longos e as unhas, curtas. Ela usava alguns anéis de prata no dedo mindinho e anelar, que tornavam suas mãos atraentes de um jeito insuportável.

— Como confio em beber algo que nem entendo o rótulo? — Leona indagou, se inclinando para perto. — Maksimova pode me envenenar e cairei na armadilha como uma tonta.

— Esforço demais envenenar quem não me oferece nenhuma ameaça — retruquei, abrindo um pacote de batata chips trazido por eles, provando que não me preocupava com veneno americano. — Além de causar uma situação internacional desnecessária, já que vou te derrotar na rede.

Finalizei com um toque de deboche, para revidar as brincadeiras sem noção de Leona.

— Uau, Zoya, você por acaso mudou de vôlei para tiro com arco? Já chegou acertando a Leo, coitada — Benton brincou, gesticulando como se fosse um arqueiro.

— Ela pediu para ouvir. — Dei de ombros.

— Isso não me atinge, Carl. — A loira abusada se jogou para trás, apoiando-se nos cotovelos e cruzou as pernas lentamente, atraindo minha atenção. — Até o final da noite, ela vai admitir que veio me ver porque sentiu minha falta.

— Só se eu tivesse caído e batido a cabeça, Campbell — soltei um bufo, nervosa.

— Adoro que você não descartou a possibilidade. — Ela piscou apenas um olho e colocou um chiclete entre os lábios, levando meu foco para sua boca ridícula.

— Vocês duas, não me irritem — Talya interferiu, colocando uma dose de vodca num copo pequeno e oferecendo para Carl. — Krasivyy, experimenta.

Soltei um arquejo ao ouvir que Natalya chamou o americano de lindo tão naturalmente.

— Do que você o chamou? — Leona indagou, enquanto Benton tomava a dose e fazia uma careta. Fraco.

— Krasivyy. — repeti o elogio pausadamente e Leona acompanhou o movimento dos meus lábios, concentrada. — Significa ridículo.

Talya riu muito quando ouviu a resposta.

— Não significa nada — respondeu minha amiga e, logo depois, alterou o idioma de inglês para russo. — E você bem que deseja chamá-la de krasivaya também, sestra. Você não me engana.

Senti o sangue subindo para as bochechas e buscando evitar a vergonha, virei a dose que ela me oferecia, deixando algumas gotas escorrerem pelo canto dos meus lábios e queixo.

Apenas uma dose não faria nem cócegas e precisaria de distração para aguentar a noite ao lado da minha adversária, ainda mais quando eu concordava com Natalya.

Leona Campbell era mesmo linda.

Irritante como um mosquito que não te deixa dormir, mas bonita, sem dúvida.


Capítulo 12

Você se lembra da vigésima primeira noite de setembro?



Do you remember the 21st night of September?

O amor estava mudando a cabeça dos fingidores

Love was changing the minds of pretenders

Enquanto perseguia as nuvens por aí

While chasing the clouds away

Nossos corações estavam tocando

Our hearts were ringing

“September”

Earth, Wind And Fire (1978)

Leona Campbell

Dizem que amor e ódio são duas faces de uma só moeda. Eu discordava. Para mim, a luxúria e a raiva é que eram opostos complementares.

Apenas isso explicava as sensações estranhas que tomaram meu corpo ao ouvir Zoya soletrar uma palavra feia naquele idioma horroroso. Fazer o que se a sua boca tornava tudo o que a russa dizia bonito?

Falando em boca, não pude desviar minha atenção dos seus lábios brilhando com bebida e das gotas que escorreram pelo seu queixo, que fiquei com vontade de coletar.

Com a língua.

Era óbvio que Carl e Natalya fugiriam para se pegarem atrás de alguma moita, me deixando com meus pensamentos luxuriosos e com a mulher que não deveria pensar. Fiquei sozinha com Maksimova, que, a propósito, estava vomitando na beira do lago.

Jovens que não sabem beber…

Optei por não beber, pois não arriscaria ser pega no exame antidoping por misturar um medicamento com álcool. A dose de ibuprofeno era bem baixa para ser notada nos exames, mas não sabia se a mistura com a bebida poderia desencadear algo que me custaria a carreira. E aí, o fim dela não seria nem pela doença que fui diagnosticada e, sim, por um descuido.

Apesar disso, sentia vontade de fumar. A maconha ajudava bastante nas dores, mas, em períodos olímpicos, eu cortava qualquer substância ilícita.

Levantei e fui andando devagar até onde Zoya estava, sentando no convés de madeira ao seu lado.

— Achei que russos fossem mais resistentes — provoquei, ajeitando a saia embaixo das coxas para evitar que voasse. Apenas uma mão me distanciava dela.

Zoya estava com os cotovelos em cima dos joelhos e observava a água, ainda pálida.

— Não me alimentei bem antes de vir, você não sabe nada sobre minha resistência. — Seu sussurro em resposta quase se perdeu no ar, mas percebi o tom arredio de quem adorava me afrontar.

— Ei, calma. — Ergui as mãos, num gesto apaziguador. — Estava apenas brincando.

Durante um período de silêncio, observamos o lago, suas águas calmas e o frio da noite soprando ao nosso redor. Foi Zoya que quebrou a calmaria, após um pigarreio.

— Por que você está mancando, Campbell?

Zoya perguntou sem filtros, provavelmente motivada pelas substâncias que ingeriu, porque nada justificava que ela demonstrasse preocupação comigo.

— Não estou — repliquei de forma rápida, buscando mascarar a verdade, mas meu murmúrio saiu falso.

— Reconheço alguém que está fingindo não sentir dor, Leona. Você mancava lá na arena — declarou, os cabelos pretos voando em volta da face e a franja escondendo as sobrancelhas franzidas.

Muito me admirava que uma arqui-inimiga percebia meu problema e as pessoas mais próximas a mim, não. Carl poderia ter notado algo, mas negaria até a morte se alguém perguntasse. Ainda mais se essa pessoa fosse a Maksimova.

— Impressão sua, devo ter batido meu dedo em alguma quina, acontece com muita frequência. — Forjei um riso com zero humor.

Zoya encolheu os ombros, indiferente.

— Está bem, eu não queria saber, estava apenas sendo educada. — Zoya flexionou os joelhos e se levantou em um movimento gracioso, deixando as coxas na altura do meu rosto. — Vou embora, você vai ficar?

Me desnorteei com a visão das suas pernas e a sua vontade de saber sobre o meu bem-estar. Com toda certeza foi isso que levou minha mão, involuntariamente, na direção da sua.

— Não vá ainda — supliquei, deixando que a insegurança saísse com as palavras.

Talvez por Maksimova ainda estar mexida com a vodca, ela se desequilibrou com o puxão que dei em seus dedos longos e macios.

Depois disso, deixei de processar os acontecimentos. A próxima coisa que notei é que estava dentro do lago, encharcada. De alguma maneira, Zoya se esbarrou em minhas costas e me carregou para a água em sua queda vinda da estratosfera. Não que eu não fosse gigante igual, mas para quem tem quase dois metros, qualquer queda é um grande acidente.

Pisquei com rapidez, tossindo e batendo os cílios molhados para escoar as gotas. Com as nossas alturas, a água só batia na cintura, mas, quando caí de cara, engoli um pouco daquele líquido insalubre.

A maldita da Zoya estava na minha frente, rindo.

Por favor, me permita reformular.

Zoya estava gargalhando.

Até este exato momento, não tinha certeza se aquele belo robô soviético era capaz desse feito e fui pega despreparada.

Entre os músculos enrijecidos pela raiva e a feição estoica que me acostumei a ver nesses dias, um sorriso genuíno vindo dela me impactou mais do que imaginava.

— Está se divertindo, Maksimova? — Levantei os cantinhos dos lábios, sorrindo em resposta. Passei os dedos nas pálpebras para tirar a água que escorria e perdi o momento que Zoya mergulhou e se levantou com os cabelos úmidos, colados no rosto.

— Até que estou, Campbell. Devo estar meio bêbada mesmo.

O brilho intenso da lua destacava cada gota na sua pele e a blusa de gola rolê branca começava a ficar transparente. Absorta pela visão, não consegui desviar o olhar enquanto Zoya sorria, exibindo pequenos espaços entre os dentes e dando um charme único àquele gesto.

Eu queria mantê-la sorrindo, preservando seu rosto daquela maneira completamente nova para mim, mas que já me viciara.

— Você deveria fazer isso sempre — murmurei sem perceber e estendi a mão lentamente, meus dedos hesitantes tocando a mecha que caía sobre o rosto dela.

— O que, te derrubar no lago? — Zoya permanecia parada e me fitou receosa, os lábios entreabertos em antecipação com nossa proximidade.

— Sorrir, Maks. — Com cuidado, senti a textura de seus cabelos úmidos, deslizando para trás e desvendando mais do seu semblante à luz prateada.

Ouvimos um “psiu” distante e isso despertou Zoya do transe, fazendo-a se afastar. Virei para procurar de onde vinha o sussurro e Natalya estava gesticulando nervosa, enquanto Carl recolhia nosso piquenique improvisado com rapidez.

Zoya saiu apressada do lago e segui seu encalço.

— Temos que ir, alerta vermelho — Carl avisou, falando bem baixo e se atrapalhando com a bagunça deixada na grama.

— E quando ele diz vermelho, significa o Nikolai — explicou a ginasta, encarando Maksimova.

Zoya se assustou e escancarou os olhos castanhos. Sim, eles eram castanho-escuros, como percebi observando bem de perto.

— O treinador da seleção soviética? — investiguei.

— Sim, Leona, comece a andar depressa antes que ele encontre vocês duas ensopadas e sem uma explicação convincente — Kirillova resmungou.

Porra, Natalya, eu não posso correr agora.

— O treinador eu não sei, mas quero uma explicação bem dada — Carl riu debochado, me fitando com curiosidade.

— Vocês duas vão na frente. — sugeri, tentando controlar a situação — Benton e eu vamos para o outro lado e assim, despistamos. Ele não criará problemas com dois americanos.

Entrelacei as mãos com Carl e o puxei na direção contrária. Fingir ser heterossexual era a maneira mais fácil de me proteger.

As russas concordaram e Zoya me fitou como se chifres tivessem nascido na cabeça, depois encarou minhas mãos dadas com Carl fossem um ultraje.

E simples assim, voltamos ao nosso normal: nada de sorrisos e brincadeiras sob a lua, apenas ódio queimando nas suas íris.

— Bom jogo amanhã, Maks — desejei antes de sair.

— Você também — respondeu ela, seca, e, então, saiu correndo com a amiga para o alojamento.


Capítulo 13



Estou enlouquecendo, estou construindo isso

I'm going insane, I'm building it up

Apenas para destruí-lo

Just to break it down.

Você tem aquilo que vê

You get what you see,

O produto de uma família disfuncional

The product of a dysfunctional family

“Dysfunctional Family”

Cinema Bizarre (1986)

Zoya Maksimova

Até hoje, não vira Leona Campbell jogando nestas Olimpíadas e estava bem claro que ela não jogava mais como antes. O que me deixava estarrecida era como suas colegas de time e seu treinador não perceberam e eu, uma mera adversária, estivesse notando.

Talvez se devesse ao fato de não conseguir parar de reparar nela. E só nela. Leona possuía um magnetismo inerente, que era impossível de ignorar. A oposta seguia a trajetória da bola com precisão, antecipando os movimentos do jogo e mapeando cada centímetro da quadra.

Leona avançava para receber os passes e fazer os bloqueios, mantendo um contato limpo e boas jogadas, a não ser pelo franzir leve das sobrancelhas no instante em que tocava a bola. Tudo em seu corpo indicava que algo não estava bem.

No ápice de um salto, Leona deu uma cortada, mas segurou o braço, não foi com a velocidade de costume. Sua mão acertou a bola com menos força, senti uma hesitação no movimento. E aquele franzir migrou da testa para os cantos da boca.

Não deveria estar aqui, deveria estar treinando ou descansando após a vitória na partida contra a anfitriã Coreia do Sul. O jogo foi tranquilo, três sets a zero para nós, ao contrário das americanas, que sofriam uma pressão absurda da seleção peruana.

O Peru era uma das favoritas à medalha de ouro e as latino-americanas mostravam isso em quadra. Contudo, tinha quase certeza de que, se Campbell estivesse em sua melhor forma, elas teriam mais problemas.

Se os Estados Unidos continuassem jogando dessa maneira, não chegariam muito longe na competição e isso deveria me deixar contente, mas ver o sofrimento de Leona me trazia um amargor estranho que não deveria sentir.

Levantei da arquibancada assim que o match point a favor do Peru foi conquistado, acabando qualquer chance de vitória americana.

Deveria ser gratificante vê-las derrotadas. Mas por dentro? Parecia algo ruim vencer em detrimento da dor dela. Se fosse para derrotar Leona, eu gostaria que fosse de igual para igual. Varri esse pensamento da mente e me retirei do ginásio, ouvindo as comemorações e gritos em espanhol.

Enquanto caminhava pelo portal do ginásio, prestes a sair, ouvi o meu nome ser chamado.

— Zoya, exatamente a pessoa que eu queria encontrar. — Carl Benton vinha ao meu encontro com o irmão de Leona em sua companhia. O loiro me encarou desconfiado.

— Olá, Benton. Campbell. — O homem de pele negra clara colocou um braço ao redor do meu ombro, enquanto Douglas apenas acenou levemente, erguendo o queixo.

Cristo, quem deu espaço para esses americanos ousados saírem tocando os outros sem aviso?

Movi para sair do abraço de Bentou e ele riu.

— Cuidado, Zoya. Se Leona ouvir você usando o sobrenome dela com outra pessoa, ficará incomodada — Benton avisou, com um sorriso travesso no rosto.

Dei de ombros, indiferente.

— Eles são irmãos, do que deveria chamá-lo?

— Ah, mas esse é o negócio de ódio de vocês duas, certo? — Carl continuou a insinuar. — Se atiçarem com o sobrenome da outra?

— Não é nenhum negócio nosso. Simplesmente, não tenho intimidade para chamá-la de outra coisa — respondi firme.

— Você bem que queria ter, não é? — Bentou riu, indiscreto e sugerindo algo com um levantar de sobrancelhas.

A calma com que Benton discutia sobre Leona gostar de mulheres e nossa relação conturbada me dava a impressão de que ele não era preconceituoso. Mas nunca confiaria em ninguém de primeira, muito menos num americano.

— Eu não disse isso e você é um pentelho inconveniente, Benton — protestei, aborrecida.

— Carl, pare de mentir sobre minha irmã e a russa — interviu Douglas, um olhar severo me confrontando antes de se dirigir a Benton.

Cruzei os braços incomodada e pigarreei para demostrar meu desconforto.

— A russa está bem aqui, não fale de mim na terceira pessoa — rosnei por conta da sua petulância.

— Estava espionando as jogadas para tentar vencer os Estados Unidos? — me lançou o comentário afiado, mantendo a postura dura e realmente imaginando que eu era um inimigo a se enfrentar.

Todos nessa família viviam em uma grande teoria da conspiração?

— Não sou obrigada a te responder — refutei friamente, voltando meu corpo para a quadra e vendo que Leona havia nos notado.

Suas sobrancelhas loiras e grossas levantaram e ela começou a caminhar em nossa direção, mas o treinador a interceptou para dizer algo. Continuei focada nela, enquanto ouvia as bobagens que o outro Campbell dizia.

— É uma pena que Leona não tenha mostrado o seu melhor, você merecia ver o que enfrentará em breve.

Sim, Leona estava mal, mas seu irmão a depreciando para a suposta rival, quando deveria levantar a moral das americanas? Era estranho e errado. Douglas Campbell não cheirava muito bem e isso me incomodava.

— Falando assim, nem parece que vocês do masculino quase perderam para a Argentina ontem — provoquei. Sabia que o loiro azedo era central na seleção e fiz questão de lembrar que ele também não era essa maravilha toda em quadra.

— Quase é a palavra — Douglas resmungou.

— Você deveria apoiar sua irmã, evitando expor suas fraquezas aos leões, mas o que esperar de vocês, que só se importam com a vitória e o dinheiro?

Conhecia um pouco sobre famílias de sangue que não nos serviam e famílias escolhidas que nos acolhiam no lugar. Algo me dizia que Leona também entendia e desconfiava que ela não tivesse escolha além daquela em que nasceu.

Antes que Leona pudesse nos alcançar, coloquei meus fones de ouvido do Walkman e fui embora. Gostaria de ser corajosa e encarar a mulher depois da noite de ontem, mas os meus sentimentos estavam confusos demais. Quase não consegui dormir pensando na sua carícia calma nos meus cabelos e como eu sorri fácil ao vê-la encharcada no lago.

Mesmo longe de Maksim, era perigoso me deixar levar por esses sentimentos intrusivos. Demonstrar qualquer atração pelo mesmo gênero não era uma boa ideia, nem aqui, nem na Rússia.

Além disso, não conseguia compreender o motivo pelo qual ouvir Douglas Campbell criticando a irmã me incomodava tanto, quando isso era o que eu mais fazia desde que nos conhecemos.

Leona e eu éramos antagonistas, fomos feitas para nos enfrentar. Não tive irmãos e agradeço por isso. Não desejaria para outra criança tudo o que passei. Mas desconfiava que aquela forma de falar, aquele menosprezo que ouvi no seu tom, era algo comum entre a família real americana do vôlei.

Esperava estar errada.


Capítulo 14

Decidi há muito tempo não caminhar à sombra de ninguém



I decided long ago never to walk in anyone's shadows

Se fracassei, se fui bem sucedida

If I failed, if I succeed

Pelo menos vivi como acreditava

At least I lived as I believed

Não importa o que eles tirem de mim

No matter what they take from me

Eles não podem tirar minha dignidade

They can't take away my dignity

“The Greatest Love Of All”

Whitney Houston (1986)

Leona Campbell

A realização dos Jogos Olímpicos de Seul atraiu uma grande atenção global, sobretudo porque seria o primeiro encontro entre EUA e URSS após os boicotes, bem como o primeiro após a redemocratização da Coreia do Sul.

Como parte das filmagens do documentário e uma ação oficial das Olimpíadas, nosso grupo foi selecionado para participar de uma ação beneficente. Fazia parte do intuito olímpico deixar um legado de desenvolvimento nos países que os Jogos passavam, além de destacar questões sociais urgentes.

Os organizadores da filantropia nos deram um panorama de quem morava ali. Um lugar onde idosos eram abandonados pelas suas famílias, pessoas doentes que precisavam de cuidados constantes; idosos que lutaram na guerra e perderam tudo e mulheres coreanas com mais de 60 anos que sofreram abusos durante as guerras.

A percepção do que a sociedade coreana deixava para os mais velhos me angustiou. Pessoas que viviam em bairros decadentes, tratados como descarte e sem cuidado no fim das suas vidas, que deveria ser de conforto.

A coordenadora nos recebeu na entrada do lugar, cumprimentando todos de uma vez e curvando o corpo.

— Bem-vindos, eu me chamo Ji-hyun e estou feliz por vocês nos visitarem — ela nos saudou, falando em inglês lentamente, para que todos os não falantes pudessem entender, mostrando o quanto era gentil. — Vamos dividir o grupo em algumas salas de convivência, enquanto alguns irão para a cozinha; nossas residentes são ótimas cozinheiras e estão prontas para lhes ensinar receitas para o Chuseok. Além disso, levaremos alguns à área externa para exercícios físicos leves e as caminhadas diárias.

— Passem um tempo conversando e ouvindo os nossos idosos, eles apreciam muito ter alguém para ouvir suas histórias, mostrem interesse genuíno. Cada grupo terá um atleta coreano para ajudar na tradução — recomendou outra mulher e notei que ela usava jaleco e roupas de enfermaria. — Como são doze de vocês, dividimos quatro para cada parte. De preferência as moças comigo para podermos ir à cozinha.

Se ela soubesse que ter nascido menina não fazia diferença na hora de cozinhar... Lá em casa até Douglas era melhor que eu nisso, apesar dos esforços da minha mãe para me tornar uma mulher do lar.

Eu, Zoya, Natalya e a levantadora coreana Young-mi formamos o grupo da cozinha com rapidez e acompanhamos a coordenadora, andando pelos corredores largos do local.

Quando entramos no cômodo que tinha um cheiro bom, vi que a cozinha não estava muito tranquila. Uma cacofonia de senhorinhas que falavam ao mesmo tempo, mexiam panelas, cortavam vegetais e preparavam algo que me deu água na boca.

Young-mi prestou uma reverência às mais velhas, com uma leve inclinação de cabeça enquanto mantinha a postura respeitosa. Todas nós imitamos. Em seguida, pronunciou algo em coreano que imaginava ser uma saudação.

As senhorinhas responderam felizes, mas me surpreendeu que uma delas saudou bem alto, em inglês.

— Olá, queridas! — Uma das idosas levantou a cabeça da tábua em que cortava repolhos e rabanetes. — Não fiquem paradas aí como estátuas, precisamos de ajuda!

Ao receber a bronca bem-humorada, eu e Zoya fomos para seu lado, enquanto Natalya foi com Young-mi, até outras idosas que não falavam nem russo, nem inglês e precisariam de intérprete.

— Nossa estrela Young-mi eu já conheço — disse, fitando com carinho a jovem coreana. — Quais são seus nomes, queridas?

— Me chamo Zoya.

— Sou Leona.

— Zoya? Você é russa? — indagou, olhando para nós duas com curiosidade.

Zoya replicou, com um sorriso modesto. A palavra era simples, som de “da” e imaginei que se tratava de uma afirmação.

Olha só você, Leona Campbell, aprendendo russo.

— Cercada por russos e americanos, parece que voltei aos anos 40, quando a Coreia foi dividida ao meio — brincou ela, sem parar de picar legumes. — Meu nome é Jin, meninas. Estamos fazendo kimchijeon hoje, querem aprender?

Assenti, animada para aprender algo diferente, e fiquei à esquerda de Jin, com Zoya ao meu lado. Avaliei os movimentos da idosa e, ao analisar a maneira que cortava os ingredientes, notei que ela possuía os dedos das mãos tortos.

— Nessa tigela, eu já coloquei o kimchi. — Jin me fitou e apontou para o utensílio que estava sobre a bancada. — Preciso que adicione um ovo e bata bem com essa colher. Zoya, você pode ajudar adicionando a farinha de trigo devagar, até que fique bem consistente.

Tentando seguir as simples instruções, coloquei o ovo e passei a mexer a massa. Zoya conseguiu abrir o pacote e executar sua parte com perfeição, ao contrário do meu descuido.

Depois de alguns minutos, acabei me distraindo com nossa proximidade e o cheiro bom que exalava do seu pescoço esguio. Mexi com muita força a massa, e a colher escapuliu, caindo no chão como se quisesse se ver livre de minhas mãos nada cozinheiras e carinhosas.

Pousei o recipiente na bancada e desajeitada, me abaixei para pegar o talher. Quando me ergui, quase bati a testa. Quase.

Senti no alto da cabeça algo macio, impedindo mais um desastre de ocorrer. Era a mão de Zoya aberta, aparando meus cabelos e evitando que a parte de baixo do balcão de madeira me machucasse.

— Meu Deus, Campbell, você é um desastre — reclamou ela, mas dava para notar que estava se divertindo com minha falta de jeito.

— Não vou contestar desta vez, sou mesmo — assumi, ainda chocada que Maksimova me protegeu de um machucado de graça.

— Cadê as câmeras filmando você concordando comigo? Queria guardar como provas — zombou, um sorrisinho contido desenhado nos lábios finos.

Funguei e dei-lhe a língua, como uma criança.

— Devem estar lá fora, filmando algo mais importante.

Jin, que acompanhava nossa interação, gracejou entretida.

— Prestem atenção, meninas. É como se fosse uma panqueca e você que é americana deve comer bastante, certo? — Jin riu do meu despreparo e me deu outro talher limpo.

— Sim, como bastante em casa. — Aceitei a nova colher, com os ombros encolhidos. — Desculpe, Jin.

— Sem problemas, querida. Também vivo derrubando coisas, principalmente logo cedo, quando minhas mãos ficam duras e nem consigo dobrar os dedos. Mas como cozinhei muito tempo para os soldados americanos, hoje faço por osmose.

Agucei a audição quando identifiquei as falas da idosa. Parecia muito com o que eu sentia sempre que acordava, só que com mais recorrência nos pés. Demorava um pouco para conseguir pisar corretamente no chão sem uma queda.

— Foi assim que aprendeu inglês? — Zoya indagou, enquanto colocava mais farinha na vasilha.

— Sim, durante a guerra, invadiram a cidade em que eu morava na fronteira com o norte e trabalhei por anos como cozinheira.

— Trabalhou ou foi escravizada? — Zoya alfinetou, sutil como um paquiderme.

— Ora, meu bem, não fique com tanto rancor por mim. Na época, achávamos que era importante ajudar fazendo o que estava ao nosso alcance. Entenda, meus filhos foram mortos por outros coreanos, perdi toda esperança de viver depois que eles se foram. Apenas… acatei a vida que tinha.

— Sinto muito pelo que viveu, Jin — falei, compadecida pela situação daquela mulher tão gentil e senti meus olhos lacrimejando.

— Obrigada. — Jin assentiu, refletindo por um momento e então, bateu palmas animada. — Agora deixemos de assuntos tristes, é hora de levar para o fogo!

Jin caminhou para o fogão, carregando a tigela com a massa que eu e Zoya misturamos em conjunto.


Capítulo 15

Doces sonhos são feitos disso



Sweet dreams are made of this

Quem sou eu para discordar?

Who am I to disagree?

Viajei pelo mundo e os sete mares

I've traveled the world and the seven seas

Todo mundo está à procura de algo

Everybody's looking for something

“Sweet Dreams”

Eurythmics (1983)

Leona Campbell

Após nossa bagunça na cozinha, um banquete foi disposto nas mesinhas externas para os idosos e os visitantes. Havia tanta comida que daria para mais um batalhão de atletas esfomeados. Todas elas eram típicas do Chuseok, o festival da colheita coreana.

Douglas, Carl e os demais atletas estavam na ponta da mesa, cada um entretido com as conversas das pessoas mais velhas. Porém, notava Doug me examinando por várias vezes enquanto eu interagia com Zoya. Ainda estava chateada com ele sobre os conselhos não requisitados que me deu e não conversava com meu irmão há alguns dias.

Jin explicava o que era cada prato e Zoya escutava atenta, enquanto mastigava o terceiro bolinho doce que se chamava songpyeon. Me dei conta que Maksimova era uma formiga, tudo que era doce na mesa se tornou prioridade na sua comilança.

— Experimente aqueles como sobremesas, querida. — Jin apontou para uma cestinha com biscoitos e bolos. — São feitos de mel e farinha de arroz.

A russa fofa assentiu com as bochechas cheias e estufadas, mastigando lentamente. Não consegui evitar dar uma risada audível com sua cara e ela franziu o cenho, tornando sua expressão ainda mais caricata.

— Come devagar, Maksimova, os bolinhos não vão criar pernas e fugir, sabe? — provoquei.

Ela apenas me lançou um olhar entediado e continuou sua mastigação.

— Está na hora de seus remédios, querida Jin. — Uma enfermeira se aproximou e colocou a mão no ombro da idosa.

— Todo dia tendo que tomar essas bombas — Jin protestou, mas, resignada, pegou os quatro comprimidos e os ingeriu sem água, devagar.

— Para que você precisa se medicar, Jin? — perguntei baixinho, enquanto mordia um bolinho de arroz.

— São tantas doenças, minha querida. A principal é essa que me deixa toda dura, inflamada, que deformou meus dedos. Essa malvada infelizmente não tem cura. Qual é mesmo o nome, Ye-jin? — indagou à enfermeira.

— É uma condição reumatológica autoimune… — Ye-jin explicou.

— Isso, isso, essa tal de artrite — Jin interrompeu, abanando as mãos.

— Sim, reumatoide — complementou Ye-jin.

— Reumatoide... — repeti, sentindo um nó na garganta, me dando conta de que encaixava nos sintomas que vinha sentindo desde o ano passado. No entanto, os médicos que consultei não chegaram a me informar sobre essa condição. Para eles, era Behçet ou nada.

— Além disso, tem a hipertensão, a arritmia e os medicamentos para me deixar feliz — a idosa continuou a relatar outras doenças que tinha, de maneira displicente.

Não quis ser indelicada e perguntar, mas imaginei que os últimos eram ansiolíticos.

— Uau, Jin, com tantos remédios assim você com certeza seria pega no antidoping — brinquei com a idosa, tentando dispersar os calafrios que subiram pela espinha, com a ansiedade de descobrir mais sobre o assunto.

Será que conseguiria outra visão sobre meu problema? E me daria conta que os tratamentos inúteis foram uma perda de tempo, uma vez que se tratava de algo que nem tinha?

Me doía não poder desfrutar dos benefícios de ser uma Campbell nesse aspecto, pois não poderia revelar nada para minha família, então tudo foi feito da pior maneira possível: sem o devido cuidado e com médicos de qualidade inferior aos que cuidavam dos meus pais e irmão. Era o preço que eu pagava para esconder minha saúde deteriorada do mundo.

Jin gargalhou com a brincadeira que fiz, me tirando dos pensamentos nocivos e se pôs de pé com cuidado.

— Ainda bem que as atletas são vocês, meninas. Bom, agora que Zoya terminou, podemos caminhar? — Jin indagou à sua cuidadora, que concordou. — Que ótimo, gostaria de apresentá-las às minhas filhas.

— Filhas? — Maksimova indagou, curiosa. — Que residem aqui?

— Sim, e elas são tão lindas! — Ela pegou a bengala e avançou devagar, seguindo em direção à área aberta, onde havia algumas árvores ao longe.

— Espero que sejam cachorrinhos — falei animada.

— Espero que sejam gatos — respondeu Zoya, com um tom de voz tranquilo, seus olhos felinos observando o ambiente ao redor.

Ela caminhava ao meu lado numa distância segura, com os braços cruzados. Usava seu uniforme oficial: uma jaqueta corta-vento com a sigla da URSS na altura do peito, que misturava tons de vermelho, azul-marinho e ciano. A calça era azul de tons bem escuros e o tênis tão branco que cintilava com os raios de sol. Até estranhei que ela não usasse o moletom vermelho e dourado de antes.

Seria benéfico que as filmagens não evidenciassem as diferenças gritantes entre nossos países. Por isso, o meu casaco oficial era branco e com pontos coloridos que lembravam as cores dos anéis olímpicos, enquanto apenas a gola e os punhos estavam nas cores da bandeira americana. Nas pernas, ao contrário de Zoya, eu usava um short branco e nos pés, meu all star de cano médio preto.

Após encarar bastante a mulher ao meu lado, recobrei a consciência.

— O que você tem contra cachorros, Maks? — Virei o rosto, franzindo as sobrancelhas para minha rival.

— Nada, mas gatos são melhores — respondeu, convicta.

O assistente de filmagem nos acompanhava discretamente à distância, captando alguns takes das nossas conversas e da paisagem ao redor, imagino que para compor o documentário.

— Óbvio que você seria uma amante de gatos, até nisso somos diferentes.

— Deve ser porque você tem a energia de um beagle ou golden retriever e combina com eles. — Zoya me observou com um sorriso divertido, como se imaginasse um grande cachorro loiro e peludo no meu lugar.

Me deu vontade de sorrir, mas me segurei.

— E você tem o olhar ferino que só um gato teria.

Deu de ombros.

— Gosto deles, são silenciosos.

— É claro que gosta, Maks.

— Zoya, Leona, apresento a vocês meu jardim! — Jin falou alto, abrindo um dos braços e exibindo com alegria uma grande variedade de árvores frutíferas, algumas com flores rosas e amarelas em seus galhos. — Temos macieiras, cerejeiras, acácias, pés de sândalo. Não são lindas?

— Então, suas filhas são as plantinhas? — Zoya indagou, assim como eu, fascinada com o pomar bem cuidado à nossa frente.

— Sim! Venho todo dia ficar embaixo da sombra de uma delas. — Jin se sentou num banquinho sob uma árvore. — Plantas também precisam de amor, sabiam? São seres vivos como nós.

— Seu pomar é lindo! — elogiei, andando ao redor de outras plantas.

— Essa árvore é… — Zoya começou a falar, mas percebi que titubeou quando se aproximou do tronco.

— É um pessegueiro, querida — Jin respondeu à pergunta não feita.

A russa nem precisou erguer os pés e arrancou um pêssego do galho. Enquanto deslizava os dedos ao redor, ela contemplou a fruta de uma maneira estranha. Em seguida, levou até o nariz e inspirou forte.

Robô soviético maluco.

— Caminhem, meninas — Jin sugeriu. — Ficarei um pouco sentada, minhas pernas já estão doloridas.

Zoya segurava a fruta em seu punho, alisando sua textura externa com as pontas dos dedos, enquanto andava entre as plantas, se distanciando. Fui atrás, querendo sabe-se lá porque um tempo a sós com minha rival.

— Não tem pêssegos no seu país? — sondei, pegando com delicadeza uma flor de acácia que estava no chão. A flor tinha pétalas amareladas dispostas em cachos e o seu perfume era delicado. Foi minha vez de levar algo até o nariz. E foi a vez de Zoya me fitar imersa, enquanto eu cheirava a flor; ficou alguns segundos calada antes de me retrucar:

— Claro que tem.

— É que você ficou tão… — pausei para procurar a palavra adequada — emocionada cheirando a fruta. Achei que estava vendo pela primeira vez.

Zoya ignorou meu comentário e continuou andando pelo pomar, girando o pêssego entre os dedos. Fui atrás dela, chegando a uma campina pequena, com várias cerejeiras. Zoya se encostou em uma das árvores floridas e, após dar uma mordida no fruto, passou a encarar o horizonte.

— Quando disse que queria que outras garotas se sentissem acolhidas com o vôlei, estava falando sério? — perguntou de repente, sem olhar para mim.

— Hã? — Sua pergunta foi tão inesperada que, para desviar dela, levei alguns segundos encaixando a flor amarela atrás da orelha.

Esse simples movimento foi acompanhado pelos olhos atentos da russa amante de pêssegos. Assim como fitei seus lábios mordendo o fruto, duas coisas macias se encontrando e imaginei a minha boca no lugar...

— Na entrevista que fez dias atrás, você disse para as câmeras que queria fazer algo assim no futuro — Zoya interrompeu o curso dos meus pensamentos.

— Como ainda se lembra disso? — Diminui a distância entre nós com poucos passos.

— Só foram cinco dias, Leona — Zoya disse, calmamente. — E essa fala me marcou, porque achei que estava desviando da verdade.

— Você é muito perceptiva, Maksimova — assumi indiretamente que ela tinha me desvendado. — Mas eu não sou mentirosa.

Gostaria de ser uma observadora como ela, mas sofria de um sério problema de desvio de foco do que realmente importava. Veja bem, eu até queria prestar atenção em outras coisas, mas o sol reluzindo em sua pele branca me desconcentrava.

Zoya Maksimova, tão bela sob a luz do sol, quanto da lua.

— Então, era verdade? — insistiu ela, jogando o pêssego para cima como se fosse uma bolinha.

— Sim — confirmei e me movi em linha reta, como se ela fosse minha guia.

— Se você for boa com jovens como é com idosas, dará certo — Zoya disse, meio perdida ao observar os centímetros diminuindo entre nós. Coloquei a palma ao lado da sua cabeça devagar, quase colocando nossos peitos e subi nas pontas dos dedos.

— O que está fazendo, Campbell? — Zoya ergueu a mão e tentou me afastar pelo ombro, apesar de não empregar força alguma. E se tinha uma coisa que uma oposta possuía era força nas mãos. — As câmeras vão nos filmar e…

— Zoya Maksimova, você acabou de me elogiar? — Finalizando meu impulso, peguei uma flor de cerejeira, entregando-a nas mãos grandes dela. — Merece uma flor por isso.

Sussurrei contra sua orelha, percebendo que ela se arrepiou devido aos pelos eriçados de sua nuca. Contra minha vontade, tive que me afastar, percebendo que a câmera de Leroy se voltava na nossa direção.

Gravação estúpida que me impedia de desfrutar de um tempo a sós com ela.

Ainda observando suas mãos com a flor rosa depositada, Zoya levantou o olhar, me fitando como se tivesse me visto pela primeira vez.

— E você? — Coloquei as mãos no quadril e indaguei com o intuito de disfarçar. — O que você quer para o futuro? Essa pergunta não foi feita para você naquele dia.

Zoya se impulsionou e desencostou da árvore. Deu dois passos para perto e tocou meu ombro com o seu.

— Cuidado, Campbell, se perguntar muito, pode parecer que está se importando comigo — disse, no pé do meu ouvido e então, a maldita mulher sorriu com escárnio.

— Se for assim, você está bastante interessada em mim então, já que me perguntou mais de duas vezes… — respondi à altura — E se eu realmente quiser saber, Zoya? É tão ruim assim que sejamos menos do que rivais?

— Não precisa fingir tanto, Leona, a câmera já está longe. — Ainda com o rosto pareado ao meu, Zoya pegou a flor de cerejeira que lhe dei e colocou no bolsinho da jaqueta. — E poderia fingir um pouco mais distante da próxima vez, que tal?

Virei meu tronco para encará-la frente a frente, por pouco nossas respirações não se misturaram.

— Não estou fingindo, Maks, e gosto de saber que você quer uma próxima vez.

Com meu polegar, acariciei o queixo dela e voltei para onde Jin estava.

Se ficasse mais um segundo ali, acabaria fazendo uma grande besteira.


Capítulo 16



Deixe-me ouvir o seu corpo falar

Let me hear your body talk

Tenho sido paciente, tenho sido boa

I've been patient, I've been good

Tentei manter minhas mãos sobre a mesa

Tried to keep my hands on the table

Está ficando difícil me segurar

It's gettin' hard this holdin' back

“Physical”

Olivia Newton-John (1981)

Zoya Maksimova

Esse maldito cheiro de pêssego.

Era delicioso e me perseguia onde quer que eu fosse. Agora estava até no vestiário, enquanto eu tomava banho após o triunfo contra a Alemanha Oriental. Funguei um pouco mais, tentando descobrir de onde vinha, ou se era minha mente pregando peças.

Como os banheiros do vestiário tinham paredes divisórias mais baixas do que o padrão, apenas até a altura dos ombros, pude perceber uma embalagem de xampu aberta na divisória ao lado. Estava um silêncio perfeito no local, já que não tinha mais ninguém e fiquei por último, precisando de distância social e um banho demorado.

A única desvantagem de relaxar embaixo do chuveiro é que sua mente pode se desviar para os lugares mais incômodos. Como para o dia anterior, quando certa oposta de pernas longas, cheiro hipnotizante e que não reconhece espaço pessoal, lhe oferece flores e é gentil com idosas fofas.

Persik.

Um suspiro frustrado escapuliu pelo meu nariz.

Leona.

Outro suspiro mais longo ainda.

Mulher infernal.

Não entendia meus mamilos eriçados sob a água quente do chuveiro e a vontade de ensaboar novamente o pulsar irritante entre as pernas, que já estava perfeitamente limpo. Me negava a sequer pensar em algo assim. Queria tirar Leona da cabeça, ela parecia viver nos meus pensamentos sem autorização e eu estava farta.

Eu não deveria querer essa mulher em específico. Se o mundo estivesse alinhado e nos eixos, não deveria querer ninguém, muito menos Leona. Qualquer uma, menos ela. Esse desejo dificultava minha meta de focar apenas no ouro.

O problema é que não dava para fingir que Leona não exercia uma atração distinta, como um tipo de gravidade. Um grande Sol que cegava meus sentidos sempre que estava perto. Com Campbell, eu me sentia como se fosse um corpo celeste minúsculo orbitando ao seu redor.

Ela era um astro quente que poderia me queimar e não fazia sentido nenhum sentir essas coisas. Aquilo era proibido e perigoso. Minha mente pedia para me afastar, mas meu corpo permanecia fora do meu controle.

Essa era a razão mais lógica: perdi o domínio de mim mesma. A única explicação plausível para querer tanto essa proximidade. Um simples toque dela no meu queixo e arrisquei esquecer do que importava: éramos duas mulheres proibidas uma a outra.

Leona era um perigo, mas um que eu estava, como uma tola, desejando correr.

Louca. Estava ficando louca.

Fechei o registro e abri de vez a portinhola, me enrolando na toalha de forma descuidada. Entrei no outro chuveiro e peguei o frasco, levando-o até minhas narinas.

Não, eu não estava louca.

Aquele era o cheiro de Leona Campbell e devia ser de propósito, não é possível. Ela me perseguia, essa maldita mulher, deixando seus rastros para que eu os encontrasse como migalhas e desejasse mais.

Ainda me atormentava o fato de ter sido flagrada cheirando o pêssego durante o passeio de ontem. Fiquei sem jeito de explicar porque estava tão imersa na sensação, sem me entregar e dizer que a fruta me lembrava dela. Com certeza, se eu tocasse Leona em lugares bem específicos do seu corpo, confirmaria que a sua pele também tinha o toque aveludado da casca do pêssego.

Deus, eu era patética.

O barulho da porta do vestiário se abrindo me fez saltar de susto e larguei a toalha que precariamente me cobria, o tecido indo ao chão com a garrafa do xampu.

Em seguida, ergui a cabeça e encontrei o motivo da minha tortura de pé, me fitando embasbacada.

Enquanto eu estava nua.

Xinguei alguns impropérios em russo e Leona pode não ter entendido, mas sua reação mostrou que ela pensou igual.

— Que porra é essa, Maksimova? — disse ela ao mesmo tempo, cobrindo o rosto com as mãos e me dando as costas. Foi apenas o milissegundo que precisei para resgatar a toalha e voltar para trás da porta, deixando apenas minha cabeça à mostra.

— Adivinha o que as pessoas fazem no chuveiro, Campbell? — gritei, escondida e longe da mira dos seus olhos devassos.

Leona se virou e me encarou como se fosse um gato e eu, uma ratinha indefesa. Ora, ela veria quem era indefesa.

Quando eu saísse daqui e vestisse uma roupa, claro.

— Não me faça perguntas que você não vai gostar de ouvir a resposta, Maks… — Ela me lançou um olhar ladino, o sorriso combinando com a sobrancelha levantada. — Há muitas coisas que podem ser feitas, além de tomar um bom banho.

Ruborizei tanto com sua sugestão que agradeci que o vestiário não estava muito iluminado, à meia luz.

— O que você está fazendo aqui, isso sim?! — retornei a pergunta, enfatizando a palavra você.

— Esqueci algumas coisas no armário após minha partida! — reclamou ela, andando até os armários.

Meus jogos e os de Leona sempre variavam, os meus sendo vespertinos e os dela matutinos. Só que agora se igualariam: ambas avançamos para as semifinais. Pela manhã, as norte-americanas também venceram as brasileiras na quadra.

— Por que acho difícil de acreditar em você? — As gotas escorriam por meu corpo, prestes a evaporar na sauna que tornei o ambiente. Estava acostumada a tomar banhos ferventes.

— Acredite no que quiser. Posso saber porque estava nua cheirando o meu frasco de xampu? — Leona inquiriu e, para evitar responder, me abaixei para enxugar as pernas.

— Nem sabia que era seu — gritei de dentro do cubículo e quando fiquei com a coluna ereta, percebi Leona remexendo num armário. — Não aguentava mais tomar banho com esse cheiro enjoativo dominando o recinto. Ia jogar no lixo.

— Sei… — Leona continuou me encarando, não caindo na minha farsa. Vi uma caixa envolta pelos seus dedos, parecia um remédio.

— Você já pegou o que veio buscar? Vai logo, quero sair daqui. — Virei os olhos, impaciente.

— O que te impede? — Cruzou os braços, desafiadora.

— Você! — esbravejei, o que fez Leona rir de meu desespero.

— Já peguei o remédio, mas o xampu pode ficar, já que você gostou tanto dele — provocou com um sorrisinho ridículo que queria arrancar da sua boca no tapa. Ou de forma mais carinhosa…

— Não gostei coisa nenhuma — menti e para desviar da sua olhadela debochada, passei a apertar os cabelos entre os dedos, escoando a água acumulada. — E cuidado com o medicamento, Campbell, para não ser excluída da competição por doping como Ben Johnson.

O velocista olímpico canadense foi pego no exame e precisou devolver a sua medalha, além de ser suspenso do esporte por dois anos.

— Epa, não fique me limitando — Leona reclamou com o dedo indicador erguido, como se levantasse um ponto. — Lembre que não disse nada quando você entornou uma dose de vodca como se fosse água. Johnson usou esteroide para correr mais, Maks. Só tomo anti-inflamatório em pequenas doses permitidas.

Leona explicou, me entregando mais informações sobre o mistério que fazia aquela mulher ser tão atraente para mim. Eu não conseguia conter minha curiosidade em conhecer mais sobre ela.

— Por causa do que te faz mancar? — questionei direta, ainda observando Leona com interesse.

— Zoya, Zoya, sabe o que mais mata os gatos? A curiosidade. E você, minha camarada soviética, é uma gatinha muito curiosa — provocou, tentando mudar de assunto enquanto andava em direção à saída do vestiário.

— Da mesma forma que você é evasiva, Leona — respondi com um sorriso sutil.

— Quem sabe um dia eu te conte tudo que você deseja conhecer de mim. — Piscou e fechou a porta do vestiário, me deixando sozinha novamente.

E eu só podia pedir que isso não acontecesse, pois o buraco que eu me enfiaria por ela? Seria bem maior.

Conhecer tudo sobre Leona seria meu calcanhar de Aquiles.


Capítulo 17

Você não está convencido de que isso é suficiente



You're not convinced that, that is enough

Para justificar meu desejo por você

To justify my wanting you

Agora diga-me o que você quer que eu faça

Now tell me what you want me to do

Não sou cega e eu sei

I'm not blind and I know

Que você quer me querer, mas não consegue se soltar

That you want to want me but you can't let go

“Burning Up”

Madonna (1983)

Leona Campbell

Costumava me rotular como alguém nada observadora. Um pouco lenta de concentração e não por acaso, tudo que sempre fiz bem na vida envolvia usar meu corpo. Tanto para o vôlei quanto para a dança. E algumas ex-namoradas parafraseavam Freddie Mercury quando diziam que eu era uma máquina de sexo sempre pronta para recarregar.

Então, não compreendi bem quando avistei Zoya nua e com apenas uma breve espreitadela de segundos, consegui catalogar os seus contornos esguios. A imagem do seu corpo não passou despercebida, é claro. Ela se entalhou no meu cérebro, levando embora todo discernimento e mantendo apenas o desejo de ver mais, tocá-la por inteiro.

Saí do vestiário fingindo não ter sido abalada, mas por dentro? Por dentro, uma bagunça se instaurou, mas também tudo ficou transparente.

Eu a desejava de verdade, não era só uma brincadeira.

Zoya Maksimova me atraía por motivos que nem eu compreendia, mas ver seus mamilos eriçados, aréolas amarronzadas e seios redondos em tamanho médio só piorou minha cobiça. Lembrei dos pelos ralos e castanhos que recobriam o monte de Vênus e sua vulva, além da cintura fina e as coxas musculosas e firmes. Nunca mais esqueceria, levaria na bagagem da mente de volta para Boston.

Voltei para o alojamento e fiquei olhando o teto pensando em Zoya nua, sem conseguir ler o único livro da minha mala, a distopia Laranja Mecânica. Confesso que foi difícil assimilar a linguagem estranha utilizada e deixei de lado, mas agora a trama violenta me atraía e me dei conta de que reconhecia algumas palavras ditas pelo Alex e seus “drugues”. Pareciam palavras russas.

Merda, até o livro me lembrava Zoya.

Se fossem as edições da revista Vogue, isso não estaria acontecendo. Mas como só precisava ser fútil para o público americano, ninguém sabia dos meus gostos mais intrínsecos por livros de ficção científica. Taquei a edição embaixo da cama e enfiei o rosto no travesseiro, angustiada.

E por que não assumir: excitada pra cacete.

Passadas várias horas de inquietação, deu o horário do compromisso da noite. Confesso que queria ficar descansando depois da partida contra o Brasil, mas também queria comemorar. Chegamos às semifinais, mesmo sem saber se conseguiria finalizar um ataque sequer.

A celebração do Chuseok era o equivalente ao Dia de Ação de Graças, só que na Coreia as festas eram mais legais e bonitas do que no meu país. Principalmente por ser noite de lua cheia e as delegações terem sido liberadas para celebrarem juntas no Complexo Olímpico.

A data não poderia ser mais oportuna, pelo menos para mim e para Zoya. Tanto Estados Unidos quanto União Soviética passaram da disputa da fase de grupos. Estava ignorando o fato que nos enfrentaríamos em dois dias e que provavelmente seria derrotada pela equipe vermelha.

Zoya era uma lenda nas quadras, fato comprovado pela partida extraordinária de três sets a zero contra a Alemanha Oriental, logo cedo. Nós também ganhamos da seleção brasileira por três sets a um, mas com dificuldade. Vera Mossa, Ana Moser e Marcia Fu, principais jogadoras do Brasil, dificultaram muito nossas jogadas.

Mais uma vez a equipe de gravação queria filmar Zoya ao meu lado. Não que eu reclamasse de tê-la aqui. Me divertia ver a soviética tentando me rechaçar e sendo obrigada a conviver comigo. A filmagem seria espontânea, dos momentos amistosos e estávamos sentadas na grama, contemplando o céu estrelado e sem nuvens da noite sul-coreana.

Carl, Natalya e outros russos estavam sentados em uma roda. Meu amigo e a ruiva estavam numa conversa animada, apesar do braço dele estar repousado nos meus ombros despretensiosamente. Benton tinha mania de abraçar e tocar as pessoas, assim como eu.

Outras dezenas de atletas estavam presentes na festividade, pessoas de todas as nacionalidades e esportes em confraternização. Aproveitei que a câmera estava registrando mulheres dançando com roupas tradicionais coreanas para puxar Zoya pela mão e fugir da equipe.

— Ficou maluca, Campbell? — a russa me acompanhou, reclamando enquanto eu a arrastava para longe.

— Aposto que você queria fugir deles também, só te fiz um favor. E precisamos conversar. — Aumentei o ritmo dos passos até nos escondermos atrás de uma pilastra larga sob a estrutura dos anéis olímpicos, em um local distante das celebrações.

— Temos responsabilidades, não podemos simplesmente fu…

Interrompi a ranzinza enfiando um chiclete na boca aberta dela.

— Ai, muito melhor. Masca aí em vez de reclamar, Maks.

Por incrível que pareça, mesmo com os olhos raivosos esbugalhadas, ela me obedeceu.

Boa garota.

— Seu amigo não vai sentir sua falta? — perguntou com a boca cheia, o aroma doce da melancia exalando por seus lábios.

— Quem? Benton? — indaguei, flexionando a testa, interessada no que seria dito por Zoya.

— É, ele não desencosta de você, pode se chatear com sua ausência. — Ela encolheu os ombros e se recostou na pilastra.

Para quem não queria fugir, ela estava bastante confortável comigo. Zoya não me enganava nem por um segundo.

— Ciúmes, Maksimova? — Lhe lancei um sorriso sarcástico.

— Sonhe, Campbell.

Ela fez aquela cara de raiva, franzindo as sobrancelhas e deixando vincos nos cantos da boca. Ah, sim, a boca. Com um bico enorme que me demorei encarando mais do que devia.

Fofa.

Cerquei Zoya, encostando-a até bater minhas palmas abertas no concreto da pilastra, ao lado de sua cabeça.

— Não adianta ficar fingindo que me odeia — murmurei contra sua bochecha. — Quanto mais você faz essa cara de má, mais vontade tenho de beijar essa sua boca.

— Não é fingimento. — Antes de responder, Zoya engoliu em seco e sua voz não saiu firme, somente um sussurro fraco. — Eu realmente odeio você.

— Você não para de repetir isso, Maks,  mas sinto que é uma mentira deslavada. — Dessa vez, minhas palavras saíram dos meus lábios para seu ouvido, de tão próximas que estávamos.

Não podia negar que Zoya me encarava com raiva desde que nos conhecemos, mas também já presenciei olhares carregados de outros sentimentos.

Tesão. Preocupação. Surpresa. Admiração. Curiosidade.

Nós humanos temos múltiplas facetas, é possível odiar alguém e, ainda assim, querer beijá-la. Não é raro que dois sentimentos conflitantes existam num só coração.

O ser humano não é feito apenas de colorações divergentes, como preto e branco. Somos um caleidoscópio de cores. É complicado, confuso, mas é do que somos feitos: de sentir.

Zoya empurrou meu peito sem força, como se tivesse medo de me tocar, mas me quisesse igualmente. Seja para conhecer meu corpo ou me afastar.

— Você me irrita, Campbell! Americana, toda cheia dessa energia insuportável — Maksimova passou a falar, entre sussurros e grunhidos, colocando para fora tudo que sentia e quase rosnando no meu rosto. A proximidade entre nós me desnorteava. — Nunca me senti assim por ninguém e você surge só para me tirar de eixo! Vim para vencer e voltar para casa com uma medalha. Não queria ter que olhar para a sua cara, por mais bonita que seja.

Zoya falava um inglês perfeito, isso era um fato, mas, durante aquele monólogo nervoso, misturou o idioma com a língua materna, o que me deixou confusa. Ela disse que me achava bonita e que pensava em mim?

O sotaque delicioso e o conhecimento dessa nova Zoya me atrapalharam e precisei recapitular a história.

— Espera… Você costuma pensar em mim? — Permiti que um sorriso sem vergonha brotasse nos meus lábios. — E acha meu rosto bonito?

Zoya se soltou do meu enlace e começou a caminhar em pequenos círculos, gesticulando agitada e ignorando a provocação.

— Toda essa raiva, inquietação… Esse… — Zoya se expressava descuidadamente, as palavras saindo por sua boquinha nervosa. — Esse desejo! É tudo novo e me confunde.

— Quando você diz desejo, é atração? Tesão? Você nunca se sentiu assim antes por ninguém? — pausei e ponderei um pouco, deixando que a pergunta saísse livre: — Maks… Você é virgem?

— Não me chame por esse apelido ridículo! E se eu for, é da sua conta? — revidou, apontando o dedo na minha cara.

— É da minha conta pra caralho. Zoya, faz dias que eu só penso em te beijar. Deus, eu fantasiei com você nua no banheiro! — Foi minha vez de assumir coisas em desespero. Dando voltas, coloquei o dorso da mão na testa e fitei o céu estrelado. — Estou me sentindo uma tarada agora. Não podemos seguir nessa brincadeira de gato e rato se você é inexperiente.

— Não é porque nunca coloquei nada entre as pernas que eu seja inexperiente, Campbell! Sei das coisas. — Zoya entrelaçou os braços na altura do tórax, tentando demonstrar alguma autoridade, mas dava para ver que estava se esquivando. — De algumas. Só não estou acostumada a lidar tão bem como os desinibidos de seu país lidam.

— O que posso dizer? É a terra da liberdade, pelo menos em alguns sentidos.

Afinal, em muitos estados americanos, ser gay ainda era crime, foi o que ocultei. Em outros, como Nova York, você até poderia ser, mas em espaços privados. Mas não revelaria isso para a soviética, portanto, levantei os braços em um gesto de aceitação, meus ombros subindo com as sobrancelhas.

Provocar Zoya era mais forte que eu, e me dominava por inteiro.

— E não precisa colocar nada nas pernas, sabia? Tem tantas outras maneiras, Maks…

Zoya bufou irritada.

— Você é impossível, Leona, não dá para conversar sério contigo. Precisamos voltar.

Girou o corpo e passou a caminhar para longe, porém a segurei pelo pulso devagar.

— Ei, Zoya. Me desculpa. Se eu soubesse antes, não seria tão insistente. Eu achava que você me curtia também.

Seus olhos me diziam que sim, mas o corpo parecia querer fugir.

Ela hesitou, me deu as costas e então, virou-se para mim novamente.

Abriu a boca e depois a fechou, indecisa.

— Sendo sincera, Campbell? — começou a falar como um desabafo e apurei a audição para entender, apesar da rapidez que ela falava. Era como se Zoya não quisesse assumir aquilo, mas fosse maior que ela. — Sempre me achei quebrada. As colegas de time ou da escola, sempre estavam interessadas em alguém e nunca sentia o mínimo desse apelo. Minha única vontade era de jogar vôlei e ficar trancada no meu quarto, estudando. É por isso que te detesto, mulher diabólica! Até te conhecer, eu estava bem!

— Quer me falar o que está sentindo exatamente? Posso ajudar…

— Não quero! Tchau.

Ela virou as costas, me deixando só. Me recostei na pilastra e respirei fundo, olhando para o alto e vendo alguns vaga-lumes piscarem ao meu redor.

O que caralhos eu faria com essa informação agora?


Capítulo 18



Você está pensando se eu estou bem

You're wondering if I'm ok

Segredos roubados de lá do fundo

Secrets stolen from deep inside

A batida do tambor está fora do ritmo

The drum beats out of time

Se você estiver perdido, você pode procurar

If you're lost you can look

E vai me encontrar, vez após vez

And you will find me, time after time

“Time After Time”

Cyndi Lauper (1983)

Zoya Maksimova

A ansiedade não me deixou dormir a noite inteira. Era véspera do jogo decisivo, onde finalmente enfrentaria minha maior rival em quadra. As duas opostas, representando as nações que, por quarenta anos, se digladiavam numa briga de influências.

Leona e eu éramos só mais alguns peões naquela disputa. No xadrez disposto no mapa global, não queria ser tratada como uma mera peça inicial. Naquele jogo, queria ser a peça mais importante do tabuleiro.

E não era o inútil rei, que só andava uma casa por vez, indefeso. Desejava ser a rainha. Nós duas éramos peças importantes e gigantes em quadra, responsáveis pelo ataque e defesa.

No entanto, minha mente continuava a girar com pensamentos impertinentes. Pensamentos sobre a noite passada, quando ela me encurralou e deixei vazar coisas que nunca disse a mais ninguém, além de Natalya.

Campbell me dava essa segurança, de falar o que eu pudesse sem medo. Não sabia como eu ficava tão confortável em sua presença, mas era um fato que não poderia negar.

Precisava eliminar essa tensão do meu peito ou não jogaria bem. Ela me distraía em quadra e, apesar de, insistentemente, ser atraída por aquela mulher, tinha que manter o que importava em prioridade: o ouro.

Botaria tudo para fora de uma só vez e seguiria adiante.

Era isso, daria certo. Leona Campbell era apenas um obstáculo incômodo, uma coceira que não conseguia alcançar. Tirando ela do caminho, tudo se resolveria.

De qualquer forma, as filmagens do documentário estavam diminuindo, não teria que conviver muito mais com a americana.

Após pedir o número do quarto dela para Benton no refeitório, peguei os elevadores e andei determinada pelos corredores do alojamento. Ela estava atrasada para o café da manhã, onde eu queria encontrá-la para, finalmente, terminar com essas brincadeiras e investidas sem sentido.

Lembrá-la que o seu foco deveria ser o jogo e não eu. Lembrá-la que o mundo não aceitava mulheres beijando outras mulheres. Era arriscado deixar que Leona me atingisse tanto, andávamos numa corda bamba e nos expor era perigoso.

Agora, estava de frente ao número 208, receosa em bater. Não precisei de nenhum incentivo para tomar coragem, quando ouvi um baque surdo vindo de dentro, como se algo tivesse caído. Ou alguém.

Sem pensar muito, girei a maçaneta e encontrei a porta destrancada. Quando entrei no quarto de Campbell, a cena que vi me deixou estática e um pouco assustada. Fechei a porta atrás de mim para evitar que outras pessoas a vissem naquele estado.

Leona estava de quatro no chão, com as mãos espalmadas à frente; os dedos das mãos tremiam levemente, em formato de garras. A cabeça pendia inerte entre os ombros e ouvi um fungar. Ela estava chorando.

Usava meias, porém os tênis estavam virados no outro canto do cômodo, arremessados sem jeito. Sem raciocinar direito, me agachei ao seu lado, fazendo Leona me notar.

— Campbell... — Toquei de leve sua cintura e, assim, percebi que ela não usava nada além de um top nadador e um shorts, seus cabelos loiros escondendo parte das costas e ombros. — Está tudo bem?

Com a proximidade e a pele exposta, percebi que Leona tinha as costelas banhadas por estrelas. Pintas e mais pintas marrons espalhadas por sua pele branca, como se um pincel cheio de tinta tivesse respingado, formando uma obra abstrata.

— Não, Zoya. — Ela corrigiu a postura e se recostou na cama, sentada no chão. Não havia lágrimas escorrendo na sua face, mas o nariz e olhos estavam avermelhados. — Você tem algum tipo de radar?

Os dedos dela estavam rígidos, sem dobrar direito e percebi que, nas meias, ela fazia movimentos repetitivos de flexão.

— Não entendi. — Inclinei a cabeça, encarando a mulher à minha frente, ainda sem jeito de como tratar seu choro.

Não sabia como lidar com Leona em um momento de fraqueza. Era novo e não fui ensinada a ser gentil, nem ter traquejo. Apenas a observei, preocupada.

— Sempre que estou no meu pior, você aparece como se fosse o Mestre dos Magos. — Seu riso foi desprovido de humor e o desconforto era visível no seu rosto.

— Quem? — Cocei a cabeça sem entender e aproveitei para nivelar as costas na cama, sentando ao lado de Leona.

— É um personagem de uma animação que faz sucesso entre as crianças. Ele aparece e desaparece do nada, quando os heróis mais precisam. Não tem desenho na Rússia? — Sua fala foi irônica, misturada a um sorriso que não alcançava os olhos.

Leona observava um ponto invisível à sua frente e virei meu rosto para olhá-la, com nossos ombros se encostando.

— Claro que tem, você não conhece A Rainha da Neve?

— Não. — Ela flexionou os dedos das mãos, inquieta, e dava para perceber que eles estavam com maior mobilidade de movimento.

— Nossa, Campbell, você precisa assistir. Gerda tem um amigo que desapareceu, sendo levado por uma rainha cruel e…

Leona me interrompeu, erguendo a mão e virando o tronco para o meu lado. Os nossos joelhos se chocaram, assim como os ombros. Cada resvalar da sua pele na minha trazia choques elétricos incômodos.

— Maks, você está divagando?

Que ódio desse apelido. Mas não reclamaria, não era o momento para mais discussões entre nós. Um sorriso sutil brincou nos lábios de Leona, um indício de seu humor característico, mas nada do que eu já conhecia. Ela parecia usar as brincadeiras para esconder o que estava sentindo.

— Queria te distrair. Quer me contar o que aconteceu? — perguntei mantendo um tom suave na voz, esperando que ela se abrisse.

— Li um romance muito triste, foi o que aconteceu — voltou a desconversar, evadindo pouco a pouco —, sobre duas mulheres que se conhecem durante o período imperial no Brasil, mas não podem ficar juntas.

— Fala a verdade, Leona. — Segurei sua mão trêmula, fazendo com que sua atenção se voltasse para o meu rosto. — Por favor.

— O quê? Você não acredita que eu possa ser uma pessoa culta? Adoro romances históricos e estrangeiros… — Ela arfou indignada e eu a interrompi.

— Acredito, sim, que você é culta, Campbell, só opta por esconder isso. E também sei que não foi por livro nenhum, já que não vejo o exemplar aqui.

Ela suspirou, relutante em falar e eu entendia bem o sentimento, mas me abri com tanta facilidade no dia do Chuseok que sabia que Leona poderia fazer o mesmo por mim.

— Sou uma inútil que não consegue amarrar os próprios cadarços, foi isso que aconteceu! — explodiu ela, a voz tremida com a eminência do choro de novo. — O que veio fazer em meu quarto?

— Queria conversar contigo, mas isso não importa agora — tentei me explicar, me aproximando um pouco mais.

— Importa me ver na pior, né? — Leona indagou insegura, a cabeça recostada no colchão de maneira desleixada.

— Não quero te ver mal, Campbell. De onde tirou isso?

— Sei lá, de todas as suas tentativas de provar que me odeia? — Encolheu os ombros.

— Posso te odiar e ainda assim, sentir empatia. Isso se chama humanidade.

Leona me encarou, ficando vários segundos em silêncio. Seus olhos passaram devagar dos meus lábios para o nariz e, logo depois, voltaram para cima. Ela parecia procurar algo no meu rosto, um sinal de que poderia confiar em mim. Assim, para ajudá-la, encostei meu dedo mindinho no dela, os dois apoiados no chão, e os enrosquei como um elo.

Era um toque breve, mas era um que nunca experimentamos.

— Vamos, persik. — O que deveria ser apenas um pensamento saiu em voz alta. Duas palavras em tom de afeto foram suficientes.

Leona suspirou profundamente e começou a falar:

— Meus primeiros Jogos Olímpicos deveriam ter sido oito anos atrás, mas você sabe o que aconteceu.

Aquiesci, indicando que lembrava e gostaria que ela continuasse. Virei a palma da mão para cima e Leona usou o indicador trêmulo para fazer círculos lentos na região, causando cócegas gostosas. O arrastar da ponta de seu dedo me estremeceu.

— Seu país nos boicotou e não compareceu — respondi, percebendo que ela demorava de falar, atenta aos nossos toques.

Leona assentiu, ainda acariciando a minha palma. Ao redor de nós, o ar parecia mais quente e ficava mais a cada deslizar de nossas peles em contato.

— Perdi meu tempo e agora Seul pode ser a última chance, então não me culpe por querer fazer boa publicidade — ela passou a se justificar, demonstrando o quanto se sentia incomodada quando eu falava mal da sua ganância. — É minha carreira que está em risco e uma que provavelmente será fora das quadras, assim que esses jogos terminarem.

— Como esta é sua última chance? — indaguei sem compreender — Você tem vinte e seis anos, ainda terá três ou quatro olimpíadas pela frente.

— Não, não terei. — Leona pendeu a cabeça e ouvi outro um fungo. — Se tiver uma a mais, será lucro.

— Claro que terá, Campbell. — Entrelacei nossas mãos e empurrei seu ombro suavemente, numa tentativa de animá-la. Queria fazer com que ela deitasse no meu ombro, mas não tive a coragem necessária para isso. — E eu estarei lá te desafiando em todos os lugares por esse mundo afora.

— Não estarei, Zoya! — Leona esbravejou, diferente da forma carinhosa e divertida que sempre falava. Sentia a dor saindo das suas cordas vocais e por isso apertei mais nosso enlace e como lesse minha mente, ela encostou a testa sobre minha espádua — Você não entende… Estou doente! Preciso desse corpo maldito para jogar e o estou perdendo.

Simples assim, a realidade foi jogada na minha cara. Isso explica a falta de desempenho dela nas partidas. Suas expressões de dor, todas as vezes que mancou e se fez de desentendida. Estava finalmente chegando a uma explicação.

— O que você tem? — Girei para fitar seu rosto e o cheiro de pêssego exalou do seu cabelo, me inebriando. — É muito sério?

— Sinto dores incessantes, é como meu corpo estivesse me atacando. Após investigação, o médico me diagnosticou com a doença de Behçet e infelizmente não tive acesso aos melhores, porque estou escondendo isso de minha família. — Leona pausou, a respiração pesada, como se colocasse para fora algo que segurou por muito tempo. — Tudo começou com um cisto no joelho e agora sinto uma dor que se não resolve com remédios. Acordo travada, meus dedos das mãos e pés rígidos e nenhum tratamento tem funcionado.

— Sua família não sabe que está doente? — perguntei, querendo conhecer mais da sua situação e me aprofundar naquela mulher.

— Meu pai não pode nem sonhar que minha carreira está indo pelo ralo, Zoya. Vôlei é a única coisa que ainda o faz gostar de mim, perdendo isso, é melhor que eu deixe logo de ser sua filha — desabafou ela.

— Achei que seu pai te apoiasse, não é isso que vemos na mídia.

— Como nós duas bem sabemos, fingir para as câmeras não é muito difícil — Leona respondeu, com um inclinar de cabeça. — No fundo, meu pai é só uma variável, Zoya. Tenho essa ânsia por sua aprovação que eu nunca conseguirei, porque já nasci errada. Porque sou lésbica. Mas também, sinto que sou imprestável para qualquer outra coisa, agora até para o esporte que era boa. Qual é o meu propósito?

Ela revelou tanta coisa sobre si que me deixou sem palavras. Todas as minhas suspeitas sobre a péssima relação dela com a família se confirmaram. Se o irmão a tratava da forma que presenciei, imagina como não deveria ser o pai, a pressão em ser a melhor jogadora e o seu legado. Aparentemente, nós duas tínhamos problemas familiares, ainda que diferentes em seu núcleo. E tinha a suspeita sobre sua preferência de relacionamento… Aquela palavra dita de forma tão casual.

Lésbica.

Era isso que éramos, então?

— Sabe a Jin? — Leona lembrou, me despertando dos meus devaneios e me fazendo recordar que a idosa também tinha os dedos deformados e dificuldade para caminhar. — Acho que posso ter a mesma doença e não há cura. A doença progride e é agressiva, destruindo de dentro para fora. Qual futuro tenho no esporte assim? A recomendação é que eu evite o excesso de movimento nas articulações. Meu trabalho é usar as articulações!

— Não tem uma forma de contornar, um tratamento? — Como sua mão ainda repousava na minha, comecei a massagear suas falanges, percebendo que seus dedos estavam melhorando gradualmente.

— Não sei. Preciso me consultar de novo, levando a possibilidade da artrite dessa vez — Leona disse, distraída, seu olhar focado nas minhas carícias, como se não acreditasse que aquilo estava acontecendo.

Nem eu acreditava.

— Fisioterapia pode contribuir para o fortalecimento e reabilitação, não? — sugeri, e Leona deu de ombros.

— Tudo está nublado para mim agora, só me dei conta que poderia ser outra coisa ontem.

— Você vai parar de jogar?

— Quanto mais eu forçar, mais rápido as juntas se deteriorariam. Ou acho um tratamento certo, ou me aposento.

— Sinto muito por ouvir isso, Campbell.

— Eu também, Maks… Eu também.

Passamos alguns minutos no mais perfeito silêncio. Nem parecia estar acompanhada da barulhenta e extravagante Leona Campbell, e percebi que sentia falta desse lado dela. Ainda mais se a outra opção era sua tristeza. Ela virou de lado no chão, deitando a cabeça na cama e me fitou, curiosa.

— Do que você me chamou antes?

— Campbell. O de sempre.

— Não, em russo. Bem antes. Quando me incentivou a abrir meu coração para minha arqui-inimiga.

Abri um sorriso pequeno e ela correspondeu, erguendo só os cantinhos dos lábios, formando ruguinhas no rosto e também no nariz.

— Persik — revelei.

— Tá, Zoya, mas do que você me xingou? Traduz para inglês.

— Acho que não, persik — repeti para pirraçar a outra oposta.

Leona bufou, mas a irritação era fingida.

— De todas as coisas que odeio em você, não saber o que você está falando é a pior. É injusto.

Leona cruzou os braços em cima dos seios, como uma criança fofa birrenta e um som estranho ecoou pelo quarto, algo que era bem raro.

Eu ri.


Capítulo 19

Virando-se e voltando



Turning and returning

Para algum lugar secreto por dentro

To some secret place inside

Observando em câmera lenta

Watching in slow motion

Enquanto você se vira na minha direção e diz

As you turn my way and say

Tire o meu fôlego

Take my breath away

“Take My Breath Away”

Berlin (1986)

Leona Campbell

Zoya riu. De novo. Pela segunda vez, aquela ranzinza estava se divertindo às minhas custas e continuou a falar em russo para tentar me fazer rir com suas provocações.

Mal sabia ela que aquela voz grossa e o sotaque com um toque de brusquidão me deixavam ainda mais fissurada. Ela ficava diferente sorrindo, como se fosse algo tão esporádico, que nem o rosto dela soubesse como fazer. Aquele gesto deu reset em meu cérebro e corpo inteiro. Ainda sentia dores, mas foi como uma injeção direta de dopamina na veia.

Me sentia tão mais serena agora. Finalmente pude tirar dos meus ombros o peso que carregava sozinha.

A partilha da dor a torna menos dolorosa.

Sim, Zoya poderia sair do quarto e contar meu segredo para todo mundo. Contudo, ela poderia guardá-lo e cuidar daquela revelação como se também fosse sua. Eu achava que ela escolheria a segunda opção. Confiava na minha rival.

Sua presença aqui foi como um bálsamo, mas também uma distração. Era fato que Zoya Maksimova me distraía no geral, não só de correr atrás da medalha, mas também de um jeito bom. E já que ela estava ali, tão aberta e preocupada comigo, poderíamos nos distrair em conjunto.

Queria apenas esquecer que era uma fraude.

Enquanto ela me provocava, falando palavras que eu não sabia traduzir, eu só conseguia pensar em como Zoya era linda, mesmo brigando comigo e sendo rabugenta.

Porém, uma Zoya sorridente mostrava mais da sua jovialidade, dos seus vinte e dois anos. E embora gostasse de flertar provocando a mulher, me atraía muito a sua felicidade também. Eu fitava sua boca sem vergonha, até que ela percebeu onde meu olhar recaía e parou.

— Já sei como te tirar do sério, Campbell. Bastava falar russo, então? — provocou.

— Continue sorrindo e falando russo para ver o que acontece, Maks… — retruquei, mantendo o jogo entre nós e virando o clima estranho do quarto de ponta cabeça. Era meu jeitinho.

— Não me chama assim. — Sua voz suavizou, com uma pontada de melancolia no tom.

— Por que não? — perguntei e passei a brincar com seus dedos, juntando as pontas às minhas.

Zoya tinha uma mão grande, maior até que a minha, mesmo sendo menor que eu em altura. Aquela mão que dava saques com mais de 100 km/h…

— Porque me lembra meu pai — Zoya confessou, quebrando meus pensamentos inadequados, graças a Deus.

Terra chamando Leona, preste atenção no que ela fala, não nas mãos, me reprimi mentalmente.

— Você sabe que, na URSS, os sobrenomes são derivados dos pais, certo? O nome dele é Maksim — começou a explicar, revelando um lado vulnerável que raramente mostrava. — Não quero lembrar dele quando estou contigo. Temos mais intimidade agora, você abriu seu coração e eu te dei uma migalhinha dele ao revelar isso.

— Temos é? — Deixei que um sorriso me tomasse a face, vibrando com a possibilidade de ser íntima da linda garota que estava presa comigo neste quarto. Zoya acompanhou meu riso, repetindo o gesto. — Somos amigas agora? Do que te chamarei: de Zoy? Zo? Zoyudinha?

Ela riu do último apelido e eu a imitei, chegando ainda mais perto. Tão perto que dava para ver seus cílios longos e as sardas minúsculas na sua bochecha.

— Você é absurda, Campbell. — Empurrou meu ombro levemente e quando notou que eu a encarava fixamente, abaixou a cabeça, entrelaçando nossos dedos de novo. — Você conseguiu, quebrou mais um bloqueio.

Era engraçado que ela usasse um termo do esporte que praticávamos, quando tudo que queria agora era esquecer nossa rivalidade.

Estávamos tão perto uma da outra que parecia difícil respirar. Tudo ao meu redor foi apagado, restando apenas ela. Seu nariz fino e empinado, seus cabelos ondulados atrás das orelhas e o cheiro de sabonete floral que senti quando invadi o vestiário.

— Não consegui, Zoy. Ainda chegarei lá. — Ela me examinou, a testa franzida em observação. Eu me arrastei no chão acarpetado, diminuindo a distância que já era pequena. Coloquei um dedo nas suas ruguinhas e acariciei para dissipar a preocupação, como queria fazer há muitos dias. — Não quero só ser sua amiga, acho que percebeu isso.

Soprei as palavras, que ricochetearam na sua bochecha, quentes como eu me sentia por dentro.

— De que mais você precisa? — Zoya me fitava com anseio, um magnetismo nos enrolando e pressionando nossos corpos involuntariamente. Ela me segurou pelo pulso e fechou a mão ao redor.

Pensei que Zoya me afastaria, mas ela acariciou a parte interna do meu punho, massageando assim como fez nos meus dedos. Depois, abaixou nossos braços unidos, pousando as mãos enlaçadas em sua coxa.

— Minha pequena russa ingênua, isso não é pergunta que se faça. — Aproveitei o fato de estarmos tão próximas e passei a perna entre suas coxas, ficando de joelhos à sua frente. — Estou aqui tentando me conter e você me dando abertura.

Ajoelhada diante dela, completamente entregue, comecei a respirar com dificuldade e percebi que Zoya estava igual. Movimentei nossas mãos em direção à sua cabeça, colocando-as no colchão. Desta maneira, nossos seios colaram e o roçar leve ameaçava me jogar de um penhasco sem salvação.

— Não pode me culpar por ser curiosa — Zoya murmurou, as palavras saindo quase como um gemido. Seus olhos castanhos estavam fixos em mim e sua boca, entreaberta. — O que mais você quer?

— Se for assim… — Encostei nossos rostos e rocei meu nariz no seu. Zoya respondeu fechando os olhos e inclinando a cabeça para cima, dando o espaço que eu ansiava. — A gente pode começar com um beijo.

— Você não tem correção, Leona. — Ela riu e entreabriu as pálpebras, numa expressão de embriaguez.

Embriagada de mim.

— Não quero ser corrigida, gosto de como sou — falei, causando um breve roçar de lábios, carregado de expectativa.

Nossas respirações se misturaram, a tensão palpável como um raio prestes a cair no alojamento. Como se entrássemos juntas em um espaço privado. Um espaço sagrado, só nosso.

— É, não mude. Também aprendi a gostar — Zoya sussurrou, já com os olhos abertos, me encarando num misto de nervosismo e desejo.

— Zoya… Você já beijou outras mulheres? — murmurei, me segurando na última ponta de sanidade que me impedia de beijá-la até perdemos o ar. — Quero tanto, tanto, te beijar agora.

— Então me beije — disse ela, desafiando-me a continuar, com seu queixo erguido, ainda presa por nossas mãos enlaçadas sobre o colchão. — Não importa quem veio antes.

— Não acabamos de combinar que seríamos amigas? — provoquei, descendo meus toques por seus antebraços, ombros, até segurar seu rosto com as duas mãos. Puxando Zoya cada vez mais perto de uma colisão inevitável.

— Entre ser sua amiga e não te beijar, prefiro ser sua inimiga e ter a prova do seu gosto — Zoya disse, convicta, e, enfim livre, apertou minha cintura com força. Senti que ela tremia e esperava que fosse por conta da expectativa do que estava por vir.

— Seremos boas inimigas então…

Abri as pernas montando devagar no seu colo e, sem soltar seu rosto, encostei nossas bocas. Seus lábios formavam o molde perfeito com os meus, um encaixe lento de peles molhadas e arfadas, misturadas com gemidos.

Zoya experimentou colocar a ponta da língua para fora e rodeou meus lábios abertos, me conhecendo com seu paladar. Em resposta, fiz o mesmo, porém com mais intensidade, intensificando o beijo.

Sem conseguir me controlar, meus quadris se remexiam, procurando mais e mais contato. Era um atrito leve, mas sabia que ela, muito perceptiva, notaria que eu estava com tesão.

Eu precisava me conter, Zoya era virgem, por Deus!

Porém, a mulher que me segurava pela cintura nua discordava de meus pensamentos. Seu aperto nas minhas costelas me dava a impressão de que Zoya ardia de vontade e queria mais.

Quando senti a ponta dos polegares adentrando pelo meu top sutilmente, quebrei nosso contato, jogando a cabeça para trás. Ela aproveitou o espaço para deixar uma mordida leve no meu pescoço.

— Você tem gosto de fruta madura — sussurrou contra minha pele.

Peguei seus cabelos em punho, sem fazer muita força e alinhei nossos olhares.

— E você, de quem vai ser minha ruína.

Zoya soltou um risinho.

— Em pensar que vim até aqui para te dizer que deveria parar com esses flertes descarados comigo… — revelou.

— E veja só onde parei, no colo da oposta soviética. — Para exemplificar, me esfreguei um pouco na sua coxa.

— Ainda somos inimigas? — Zoya desceu as mãos com lentidão, envolvendo minhas coxas desnudas, me tocando para me conhecer.

Sempre muito curiosa…

— Zoy, se for para continuar com isso… — Usei o seu novo apelido e apontei entre nossos peitos colados. — Não acabo com essa guerra nunca mais.

E voltei a beijar minha rival, esquecendo de que amanhã estaríamos novamente em posição de conflito. Combate direto em quadra.

Mas por enquanto, poderíamos nos divertir por um dia. Aqui nesse mundinho só nosso, fechado e seguro, Zoya poderia ser mais que uma rival ou uma amiga.

Ela poderia ser minha garota.


Capítulo 20



Então, o vencedor leva tudo

So the winner takes it all

E o perdedor tem que cair

And the loser has to fall

Jogue um dado, frio como gelo

Throw a dice, cold as ice

Aqui em baixo, alguém querido

Way down here, someone dear

Tem que cair

Has to fall

“The Winner Takes It All”

ABBA (1980)

Zoya Maksimova

As doze jogadoras estavam em quadra, divididas pela rede e o primeiro árbitro sentado em sua cadeira alta, prestes a iniciar a partida. Era a semifinal e a decisão entre dois países que travavam uma guerra há anos.

A tensão entre os Estados Unidos e a URSS não estava restrita ao jogo, mas também entre mim e Leona. Uma tensão bem diferente da que senti ao beijá-la ontem. Estava dividida entre ganhar e não querer machucá-la, porém, a vontade de passar para a final estava sobrepujando tudo.

Tinha receio dos sets que viriam, ainda mais conhecendo minhas táticas de ataque na diagonal e a condição física atual de Leona. Com certeza, se explorasse seu lado na rede, teria mais chances. Mas se fizesse isso, eu estaria me aproveitando da sua fragilidade, que ela prontamente me entregou.

Ela confiou em me contar o seu problema. E agora, minha mente competitiva ameaçava esquecer em detrimento da medalha. Esquecer dos beijos, das horas de conversas que tivemos no seu quarto até a hora do treino, quando, a contragosto, tive que ir embora. De como Leona conseguia arrancar sorrisos fáceis de mim, como ninguém havia feito antes. Esquecendo das coisas que me contou, de como amava romances e ficção científica, que sabia dançar e patinar e que também perderia isso para sua condição de saúde.

Encarei seus olhos azuis do outro lado, em sua posição de oposta. Sua feição não revelava nada além de concentração e esperava que ela não sentisse muita dor.

Após conhecê-la melhor, sabia que deveria jogar de verdade, tendo a certeza de que Campbell me odiaria por pegar leve ou fazê-la de vítima.

Respirei profundamente e me posicionei na entrada de rede. Barbra foi para a linha de fundo dar o primeiro saque. O frio na barriga e a ansiedade do começo sempre me afetavam e me faziam tremer dos pés à cabeça.

O ginásio vibrava com vozes e gritos, os torcedores eram japoneses, americanos ou sul-coreanos e quase ninguém torcia pela União Soviética comunista e desacreditada. Teimosia e vontade de demonstrar que todos estavam errados tomaram conta de mim.

O primeiro set foi vencido com tanta facilidade que nem vi passar. Éramos mais rápidas e a defesa americana não conseguia recepcionar bem os saques, nem contra-atacar. Apesar disso, Leona distribuia passes precisos para sua equipe, enquanto se esforçava para bloquear meus ataques.

Ficamos frente a frente em vários pontos e, a cada bloqueio que eu quebrava entre seus braços e colocava a bola no chão, percebia a raiva de Campbell aumentar. Nossas encaradas mostravam uma mistura de rivalidade e desejo, que parecia transcender o jogo. Cada ponto a favor das soviéticas era uma faca que eu cravava em seu coração, mas, ao mesmo tempo, era impossível ignorar a felicidade que eu sentia.

A vitória estava certa. Iríamos para a final. Estava tão fácil, apenas dois sets de distância. No entanto, quando os Estados Unidos reagiram e conseguiram marcar três pontos consecutivos, minhas colegas de equipe ficaram inquietas. Provocações em russo foram proferidas, palavras debochadas e que incitavam as jogadoras americanas.

Elas não precisavam de tradução para reconhecer os xingamentos carregados de escárnio. Bastava ouvir o tom, os gestos e as zombarias. A cada salto que Leona dava para bloquear, alguma colega falava para ela pular mais alto ou a chamava de fraca.

Não gostava daquilo, queria ganhar limpo. Não queria desestabilizar as adversárias psicologicamente e tinha certeza que isso era coisa de Nikolai, os conselhos dele indo contra o fair play.

A partir daí, a partida se inflamou. Trocamos passes, tentativas de cortadas em ângulos absurdos, recepções de bolas difíceis, salvas de baterem no chão com mergulhos e defesas pancake. Os bloqueios de ambas equipes estavam muito eficientes, não conseguia contar quanto tempo aquele rally estava durando, a bola girando de um lado ao outro da rede, num vai e vem emocionante. Estava ansiosa para marcar e bastava o ponto decisivo para terminar o segundo set.

Estava na posição um, de saque, e Leona também, como sempre oposta a mim. Ela me fitou à distância, os olhos azuis em chamas, mas não de uma maneira boa. Estava irritada com as provocações e não tirava seu direito. Não disse nada, concentrado na trajetória da bola, mas esperava que ela compreendesse a minha expressão de desculpas.

Quando a esfera branca se aproximou, após um levantamento da capitã, vi a brecha perfeita. Flexionei meus joelhos e saltei. Leona e as outras americanas entraram em posição defensiva, esperando uma cortada em velocidade. Mas deixei para elas uma largada, tocando apenas com as pontas dos dedos, enganando as rivais e enviando em direção à quadra, aos pés de Campbell.

Ou foi o que pensei que aconteceria. Na minha estratégia, era o ponto perfeito, mas ele se desenrolou de outra forma.

Campbell reagiu de forma rápida, mas o ataque foi mais intenso do que eu esperava, e ela não teve tempo de ajustar sua posição. Leona ergueu os braços instintivamente para se defender, mas antes que pudesse reagir, um som abafado ecoou pela quadra quando a bola atingiu seu belo rosto. Ela não caiu, apenas cambaleou para trás, se afastando da rede.

E só então, após segundos tensos, a bola caiu aos seus pés.

Set point para a União Soviética.

Antes de correr para o abraço, encarei Leona, preocupada se a machuquei muito. Ela levou a mão à bochecha, ainda atordoada pelo impacto. Murmurei “desculpa” sem som antes que Barbra me puxasse para a rodinha de comemoração.

Agora só faltava o set final. Sentia muito por machucá-la, porém, no amor, no ódio e na guerra, valia tudo.

Leona Campbell

Depois da bolada que levei na cara pelas mãos de Zoya, a partida só decaiu para os Estados Unidos. O terceiro set terminou com um passe perfeito da mulher que me tirou a paz e também, a medalha de ouro. Direto na mão de Ekaterina Volkova, que numa cortada, rompeu nossa defesa e colocou a bola no chão.

As soviéticas jogaram sujo, provocando e falando coisas que não entendia, mas sabia que o teor era agressivo. Elas tentaram nos afetar e conseguiram. Não estávamos bem antes e, após essa jogada, todas as americanas perderam o rumo da partida. Inclusive eu.

Zoya não participou das gozações, mas isso não significava que minha raiva fosse menor. Experimentava aquele ódio que fingia sentir por ela, voltando com tudo e ampliado para seu time e país.

Esse era o fim. Sem mais chances de ouro, o sonho terminou. Senti uma sensação de amargor na garganta, acompanhada de uma vontade de chorar, só de pensar que minha carreira poderia estar completamente perdida a partir daquele momento.

Após todo o esforço até aqui, não conseguimos nos classificar para a final e, pior ainda, perdemos para aquelas que deveríamos ter derrotado. Minha garganta queimava, o choro que não deveria soltar ameaçando cair.

É o que dizem: para existir a vitória, alguém precisa perder.

Esse alguém, lamentavelmente, era eu. Mas, enquanto a seleção soviética era a melhor em quadras e ia à final, eu perdia mais do que apenas os sets.

Match point para elas, fim de carreira para mim.

Meu pai não ficaria satisfeito e seria mais um motivo para ser odiada. Queria não me importar tanto com a opinião dele, só que era inevitável. Não dava para tirar tão fácil algo que foi impresso por anos em minha mente, e eu buscava a aprovação e amor de Charles Campbell como um cachorrinho abandonado.

Zoya comemorava com suas colegas de maneira comedida, recebia tapinhas nas costas, mas percebia pela rigidez do seu corpo que algo a incomodava.

As lágrimas finalmente caíram e deitei a cabeça entre meus joelhos, chorando em cima daquelas articulações malditas. Apenas notei sua chegada pelas pontas de seus tênis brancos.

— Vamos, Campbell, você ainda pode conquistar o bronze. — Escutei a voz rouca de Zoya e quando ergui a cabeça, vi seus dedos enrolados em esparadrapo estendidos na minha direção para me dar apoio.

— Você não entende, Maksimova. Bronze não é suficiente para ele — falei seu sobrenome inteiro, sem o carinho abreviado. Ela pediu para eu parar e, apesar da raiva, pretendia respeitar seus desejos.

Além disso, não tinha clima para ser carinhosa com ninguém agora, muito menos Zoya. A bolada que recebi ainda ardia na testa e bochecha. Ela percebeu que eu estava arisca, o que é incomum para mim, e retraiu a mão e os ombros.

— Ele? — Zoya indagou, confusa e ferida pela rejeição. — Tem que ser suficiente só para você, Leona!

Pausei a fala ao ver Brooke e outras colegas empurrando as soviéticas, revidando as ofensas e uma confusão se formou na quadra. Se era uma briga entre EUA e URSS que eles estavam esperando, as mulheres estavam com as garras de fora e prontas para dar um show. Não as culpava, tampouco queria fazer parte de qualquer ofensiva. Não tinha cabeça para isso.

Suspirei, buscando as palavras certas e tentando não soar grossa.

— Zoya, parabéns pela vitória, mas não vamos discutir isso aqui. Deixe para lá. Talvez, nessa altura do campeonato, nem o ouro me salvasse, de qualquer maneira.

Ergui a cabeça, tentando manter uma réstia de orgulho e marchei para fora da quadra. Não queria encarar Zoya agora; ameaçava chorar de novo e o que seria pior do que perder para sua inimiga, mas querer o consolo dos seus braços?

Eu não a odiava, nunca odiei.

Talvez depois de ontem, dos beijos trocados, dos carinhos gentis e das conversas sinceras, tenha passado a gostar mais da linda russa rabugenta. Mas não queria me machucar mais e, no processo, feri-la com minha raiva.


Capítulo 21



Sou louca por você

I'm crazy for you

Me toque uma vez e você vai saber que é verdade

Touch me once and you'll know it's true

Nunca quis ninguém assim

I never wanted anyone like this

É tudo tão novo

It's all brand new

Você sentirá no meu beijo

You'll feel it in my kiss

“Crazy for You”

Madonna (1985)

Zoya Maksimova

Natalya estava me assustando, principalmente por ter me tirado da cama na madrugada antes das finais de ginástica, quando ela devia estar descansando.

Minha amiga furtiva e silenciosa me arrastava pelo Complexo Esportivo Olímpico e nem podia perguntar o motivo, já que ela me mandou calar a boca.

Era incompreensível como eu me deixava ser levada para lá e para cá por Talya quando podia muito bem ter dito não. Seus cinquenta centímetros não conseguiriam me arrastar nem com um guindaste.

Se alguém nos pegasse andando sorrateiras pelo complexo, estaríamos ferradas. Nikolai parecia ainda mais inquieto, rude e perseguindo as jogadoras, para garantir que não houvesse distração nenhuma entre o vôlei feminino soviético e o ouro.

Após dez minutos de caminhada, chegamos a uma porta grande entreaberta e ela me empurrou pelas costas, me jogando para dentro como se entregasse um pacote.

— Que porra é essa, Kirillova? — xinguei em russo, me virando na direção da ginasta sem juízo, até notar que ela não se encontrava ali. Não mais. A porta fechou com um baque surdo e quando tentei abrir, percebi estar trancada. — Natalya!

— Silêncio, Maksimova. Espero que se resolvam logo, ela não assumirá, mas precisa de você. — O som que veio do outro lado não era a voz de Natalya e sim do intrometido, desgraçado daquele Carl Benton. De onde ele surgiu?

— Benton! Me tire daqui agora, durak[5] — sussurrei e bati na porta mais forte. — Talya, juro que quando sair vou te quebrar todinha e você nunca mais dará um salto carpado na vida.

Ameacei, mas era mentira, obviamente. E isso só se comprovou com o riso baixo dela do outro lado.

— Zolya, eu e Carl sabemos que vocês precisam conversar, aproveite a oportunidade — Natalya disse e então se fez silêncio. Apenas do lado de lá, pois atrás de mim, a voz dela soou.

— Zoya? — Quando me virei na direção contrária, percebi finalmente onde estava.

Era a piscina interna da vila olímpica. E Leona saía bem devagar dela, usando um maiô vermelho e branco minúsculo. Ou ela que era grande demais para a vestimenta, não sabia dizer.

Leona era enorme em tudo. Sua pele brilhosa e macia estava exposta demais, o recorte bem cavado e aquele bumbum redondo…

O que diabos estava pensando?

Estes sentimentos fúteis de atração por ela eram enlouquecedores. Eu não sabia lidar com tudo que passara a sentir por Leona. Vivia numa corda bamba de querer beijá-la até perder o ar, afastá-la porque juntas éramos um problema e confortá-la até que ela não sentisse mais dores físicas ou emocionais.

Talvez, se tivesse permanecido na faculdade de psicologia, eu poderia me compreender melhor. Agora? Eu era uma bagunça, porém o sentimento que prevalecia e gritava esta noite era: cuide dela, cuide dela, cuide dela.

— Campbell… — Sacudi a cabeça confusa, tentando afastar aqueles pensamentos e, ao mesmo tempo, fiquei surpresa com sua presença e as reações que sentia.

— O que você está fazendo aqui? Veio zombar e apreciar minha derrota de perto? — Leona me interrompeu, dando um suspiro cansado.

Percebi que sua mão direita massageava o pulso esquerdo, que não era seu dominante, mas que ela usava para os ataques. Falsa canhota. Leona era destra, mas a maldita atacava na diagonal como uma flecha com a mão esquerda, sempre pegando as adversárias de surpresa. Não que eu tenha deixado ela atacar mais cedo, o que aumentava o seu ressentimento.

— Me obrigaram a vir, seu amigo Benton e a Natalya estão de conluio, nem sabia para onde estava indo até chegar.

— Então você pode voltar. — Me deu as costas, dispensando minha presença e caminhou de volta para a piscina.

— Por que está aqui, Campbell? — perguntei curiosa e seguindo seus passos.

Não consegui falar direito com Leona após a semifinal e sentia um distanciamento entre nós, maior do que o ódio anterior ao nosso beijo.

Meu coração idiota batia desregulado com a eminência de voltarmos ao que éramos antes. Regredir não era uma boa ideia, o progresso sim.

— Eu precisava de água quente para aliviar minhas dores. E também queria ficar sozinha, não que você se importe.

O baque da sua resposta rude me atingiu em cheio. Aquela não era Leona, ela estava machucada e queria me machucar de volta.

— Não me trate assim, Campbell, quando eu nem queria estar aqui! — Aumentei o tom da voz, mas não gritei; era perigoso estarmos sozinhas aquela hora da noite.

Ponderei antes de continuar, me aproximando dela e Leona deu passos para trás, arredia. Parecia até que havíamos trocado de corpo.

— Desculpa pela bolada, certo? E pela zombaria, por elas te chamarem de fraca. Mas não vou me desculpar por vencer. Ganhar essa competição é importante demais. — Encarei a mulher, tentando transparecer o quanto aqueles jogos eram determinantes para minha sobrevivência, mas estava falando sem pensar direito. — O ouro mudará a minha vida, então desça do seu altar privilegiado de princesa e tente compreender. Seu pai te odeia por ser lésbica e porque você vai parar de jogar vôlei? Que pena, Leona. Meu pai me odeia e me pune, só porque eu o lembro do seu relacionamento fracassado.

Tentei falar devagar, mas o russo se misturou com o inglês. Sempre que eu ficava nervosa, meu cérebro pifava e não traduzia bem as palavras. Esperava que Leona não tivesse entendido as partes mais ríspidas e duras do desabafo. Não consegui evitar colocar tudo para fora.

Ela me fazia ser assim, sempre na expectativa de explodir, seja de sentimentos bons ou ruins.

O seu olhar ferido me disse que ela assimilou cada palavra.

— Estou te tratando como você me tratava, Zoya! — gritou, a poucos centímetros de me tocar, com a respiração ofegante e lágrimas escorrendo na sua face angustiada. — Sinto muito por seu pai não te amar, Zo, sinto de verdade, mas essas não são Olimpíadas de sofrimento. Não podemos comparar nossas dores e dizer qual delas dói mais.

Leona chorava muito, sem reservas, e por mais que eu achasse que era dura e fria por dentro, senti vontade de acompanhar seu choro. Botar aquilo para fora me custava tanto. Não notei quando deixei a primeira gota cair, mas Leona sim.

Ela se aproximou e andei até a beira da piscina, nossos corpos se encontrando no meio. Suas mãos frias e enrugadas do tempo na piscina tocaram minha bochecha, limpando a gota com o polegar, num gesto carinhoso, que destoava das palavras que trocávamos.

— Por favor, me deixa só — Leona sussurrou contra meus lábios, os olhos azuis rodeados de vermelhidão fixos em mim. Dava para ver que ainda havia ressentimento nela, mas também uma preocupação velada. — Não quero te tratar mal e não estou no meu melhor agora. Só vai embora, já que não queria estar aqui de qualquer maneira… Infelizmente, não sou uma boa companhia.

Ela fez menção de se afastar e a segurei pelos cabelos úmidos, prendendo-a. Minha outra mão rodeou sua cintura fina, encontrando a lycra escorregadia do seu maiô.

— Não vou, Campbell! Agora que cheguei, não quero te deixar! Não quando você perdeu toda a luz e está com essa expressão abatida.

— Zoya, desculpe se eu não consigo acreditar em você quando você só me afasta. E eu também não quero sua pena!

—  Blyad'[6]! Não estou sentindo pena, Leona! — exclamei nervosa. Segurava seus pulsos e, no caminhar inquieto em sua direção, pisei em uma poça de água no chão azulejado e escorreguei.

Caindo por cima de Leona direto na piscina.

O mundo começou a rodar em câmera lenta e o impacto de nossos corpos unidos rompendo a água calma reconfigurou meus pensamentos e me tirou a respiração.

Fomos juntas até o fundo e, embora a água estivesse aquecida, o contato entre nós era inflamável, queimando como brasas mesmo sob a superfície. Bolhas nos arrodeavam e abri os olhos, percebendo que Leona também me fitava.

O silêncio ali trazia tanta serenidade e calma. E foi com a cabeça limpa, sem nada interferindo nos meus desejos, que segurei as alças do seu maiô e a puxei, colidindo nossos lábios.

Quando voltamos à superfície ofegantes, nossos lábios ainda estavam colados, imóveis, como se ambas processassem o acontecimento. Nos afastamos por um momento apenas para encontrar oxigênio que faltava, para então… Nos perdermos novamente na boca da outra. Não levou nem três segundos até que minhas costas esbarrassem nos azulejos gelados, o impacto tão forte que quase gemi. Ou era resultado da falta de fôlego porque beijei Leona como se a vida dependesse disso.

Ela começou a se afastar, dando-se conta do que estava acontecendo.

— Não podemos… Não aqui, alguém pode chegar e...

Eu a segurei pela nuca e apertei seus cabelos úmidos nos dedos, mantendo seu corpo colado ao meu, sem que a água pudesse nos separar.

— Podemos sim.

— Não quero que outro beijo nosso seja de pena e estou com muita raiva de vocês, russas, agora. — Leona virou o rosto, me deixando sua bochecha disponível e tracejei beijos do seu queixo até a orelha.

— Pode me beijar com raiva e vou te beijar com ânsia — um breve murmúrio rouco e recheado de vontade foi o que saiu de mim. Nem sabia onde encontrara a coragem. Leona me desconcertava. — Não tem pena aqui, só desejo. Quer calar a boca ou terei que te calar?

Leona me faz querer lutar. Contra ela e por ela. Sem proferir uma única palavra, ela respondeu enrolando as pernas nas minhas. Pressionei a coxa com mais firmeza entre suas pernas, fazendo-a roçar em mim sem perceber. Aquilo era imprudente, mas eu não conseguia parar. Continuei dando a fricção que Leona queria.

Ela me beijava como se precisasse mais dos meus lábios do que respirar e eu correspondia o sentimento. Preferia sorver o ar que saía de sua boca enlouquecedora do que continuar falando coisas que poderiam nos afastar.

Esta química entre nós não deveria significar nada, mas significava muito. Afundei em Leona com tudo o que tinha, não queria deixá-la e precisei de muita determinação para conseguir me afastar.

— O que você tem com me derrubar na água? — arfou contra minha boca, roçando seus lábios macios e provocativos. — Primeiro o lago e agora a piscina?

— Persik… — Levantei as pernas, leves na falta de gravidade e enlacei seus quadris. Poucas coisas nos separavam agora, apenas minha calcinha e seu maiô e por Deus, eu estava delirando, pois queria tirar tudo do caminho. Essa feiticeirinha me rogou uma maldição, única explicação para esses pensamentos lascivos. — Por favor, Campbell, só cala essa sua boca nervosa e continua me beijando.

— E se alguém aparecer?

— Os idiotas de nossos amigos nos prenderam e devem estar fazendo vigília.

Ela riu, suas mãos fazendo carinhos circulares na minha lombar, por dentro do vestido. Quando foi que ela se espreitou embaixo das minhas roupas?

Não me importava menos.

— Sendo assim, vamos aproveitar nosso pequeno momento de liberdade.

Leona voltou a me tomar num beijo carregado de sentimentos não nomeados pairando entre nós. Seu aperto em minhas costas desceu mais, pousando sobre minha bunda. E eu, corajosa como estava sendo, repliquei o seu ato.

Se ela fazia em mim, gostaria que eu retribuísse o favor, certo? Aquele era um terreno novo, que não sabia como explorar, mas estava disposta se fosse só com ela.

— Leona… — murmurei entre seus lábios, sentindo coisas estranhas e inesperadas no baixo-ventre.

— Você fica tão gostosa sussurrando meu nome, Zo. Muito melhor de quando me chama por Campbell. — Ela mordiscou o lóbulo da minha orelha, usando a pontinha da língua e descobrindo mais um canto desconhecido que adorava seu toque. — Não queria parar agora, mas preciso voltar ao vestiário.

Leona quase quebrou o encanto, mas apenas baixei as pernas e a segurei pela nuca, juntando nossas testas.

— Por quê? — Passei a mordiscar seu lábio superior, desconcentrando a nós duas.

— Esqueci meu medicamento em um dos armários.

— De novo? — Afastei um milímetro, segurando suas mãos com carinho. — Está sentindo dor agora?

— Não, mas quando essa adrenalina de te beijar se dissipar, sentirei de novo.

Ela assumiu e sorrimos juntas.

— Vou contigo então.

— Você iria de qualquer jeito, Zoya. Temos pouco tempo, não desgrudarei de você até voltarmos para nossos países. É bom que entenda isso.


Capítulo 22

Você é tão bonita e é minha



You're so fine and you're mine

Serei sua até o fim dos tempos

I'll be yours 'til the end of time

Porque você me faz sentir

'Cause you made me feel

Você faz com que eu sinta que não tenho nada a esconder

Yeah, you made me feel I've nothing to hide

Como uma virgem

Like a virgin, hey

Tocada pela primeira vez

Touched for the very first time

“Like a Virgin”

Madonna (1984)

Leona Campbell

Invadimos o vestiário vazio do centro aquático e fingi procurar o ibuprofeno, enquanto Zoya enxugava seu vestido encharcado. Os comprimidos estavam no quarto, bem guardados na mala e eu sabia. Zoya se recostou nos armários, me esperando, alheia aos meus planos diabólicos.

Desde o primeiro encontro com ela à noite no complexo, uma ideia passou a viver em minha mente. Tinha algo sobre as luzes apagadas e o silêncio do local na madrugada que me dava vontade de fazer coisas com a russa. Coisas pecaminosas e perigosas. Ela ser tão linda e perfeita tornava tudo mais excitante. E tão ingênua também, minha pobre Zoy, caindo nas minhas garras felinas.

Só que a piscina era muita exposta e precisava de um lugar mais reservado para fazer o que queria com ela. Se ela deixasse.

Deus, eu esperava muito que ela permitisse.

— Zoya… — Fingi dar de ombros. — Não encontrei.

— Onde será que está? — Zoya cruzou os antebraços sob os seios. — Campbell, sinceramente, você precisa se atentar mais aos seus pertences…

Pus o dedo indicador, interrompendo sua reclamação.

— Sabe o que pode curar minhas dores? — disse, com um toque de sensualidade.

Ela balançou a cabeça em negativa e, então, fez o impensável. Me surpreendendo, Zoya chupou a ponta do meu dedo bem devagar. Não provocava de maneira deliberada, mas parecia me testar, provando meu gosto, como se só os beijos não fossem suficientes.

Que bom, pois também estava longe da satisfação, eu já estava excitada com nosso amasso na piscina e esse ato dela foi o estopim.

Fechei Zoya entre meus braços, colidindo nossos corpos e fazendo os armários tremerem atrás de suas costas. Ela se segurou com força na porta de metal aberta ao lado, buscando um apoio.

— Te beijar de novo. Mas te beijar em outro lugar que não a boca — sussurrei, dando uma mordida no seu lábio inferior. — Lembra que te disse que não precisava de nada entre as pernas antes?

Enquanto admirava Zoya assentindo, perdida entre o desejo e não saber o que responder, me ajoelhei à sua frente e prendi os cabelos num rabo de cavalo bagunçado. Não queria nada atrapalhando o caminho para chegar à sua pele.

— Estava errada, Zo. Você está pedindo por mim. Queria te mostrar, você me permite?

Ela mantinha o olhar sedento concentrado em mim. Era fofo vê-la confusa e agora me dava conta de que estava lidando com uma mulher que estava descobrindo o que era transar.

Tinha que ter cuidado, mas também queria lhe proporcionar as melhores sensações do mundo. Queria tanto que ela me permitisse levá-la ao céu.

— Sim, por favor — murmurou ansiosa, numa mistura de inglês e russo só para me atiçar mais. Sua mão grande agarrava a porta, demonstrando sua tensão e desejava aquele aperto na cabeça, puxando e me dominando. Chegaria a esse ponto… Em breve.

Tateando a barra do seu vestido encharcado, levantei a peça com muita lentidão até expor sua calcinha. Meus dedos resvalaram por cima do tecido fino, que estava úmido e não só devido ao nosso mergulho na piscina, tinha certeza.

— Faz mal utilizar roupas íntimas molhadas. — Emiti um muxoxo, acompanhando de um sorriso safado. — Vamos ter que tirar, Zo. Para seu bem.

— Leona… — Ela arfou quando enfiei um dedo por baixo do tecido, acariciando sua virilha.

Mas foi quando percorri a entrada de sua boceta devagar, que o que imaginei se provou correto: ela estava completamente lubrificada, uma reação involuntária do seu corpo, respondendo aos meus toques.

— Porra, Zoya, você já está molhada e eu mal te toquei. Você precisa da minha língua entre suas pernas. A pergunta é: vai me deixar fazer isso? — pausei a fala e soprei um arfar quente, para provocá-la. — Prometo que vou te fazer se sentir tão bem.

— Não sei... Sim… — Ela hesitava com receio do que estava por vir e sorri com sua indecisão.

— Enquanto você decide, estarei ocupada te dando um bom incentivo.

Abri sua vulva com os dedos bem lentamente, separando os lábios macios e cobertos de pelos tão ralos que quase não apareciam. Sem parar de me fitar, Zoya ofegou e deu para notar seu corpo estremecendo e se arrepiando, provado pelos poros eriçados de sua coxa gostosa.

Não era de frio. Ela estava curtindo, só precisava um pouco menos de pudor. Foi para a coxa arrepiada que me direcionei. Cravei as mãos em seus quadris e subi uma trilha lenta com o nariz. Passei pela sua boceta, deixando sua calcinha de lado, sendo a cena mais erótica que já vi nos últimos tempos. Ela estava brilhando e nem se dava conta de toda a lubrificação que pingava. Estaria muito feliz em ensiná-la.

Subi para a barriga e mordi ao redor do seu umbigo. Minha mão voltou para o meio de suas pernas e circulei com cuidado a região, usando o polegar como um teste. Esse movimento pareceu enviar pequenos choques para seu corpo inteiro, a fazendo retrair e gemer simultaneamente.

— Não gostou? — perguntei preocupada.

— Sim — Zoya gemeu.

— Você se retraiu.

— Mas foi porque estava gostoso e é algo novo, que nunca provei — assumiu e eu sorri com o fato de que o resvalar mínimo de um polegar já causara tanto nela.

— Você não costuma se tocar sozinha, Zoy? — indaguei, o queixo erguido pousado no seu ventre, ansiosa por continuar minha exploração, mas tendo toda calma do mundo. Por ela.

— Sozinha nunca teve graça. Com você parece ter mais sentido.

Sorri, animada com a possibilidade de ser a primeira a dar um orgasmo para essa garota linda. Ganhei mesmo na loteria.

— Esse aqui é o seu clitóris, Zo. — Continuei massageando e vi as juntas dos seus dedos embranquecendo com a força que ela se segurava no armário. — Ele está inchado porque acho que você sabe, sim, o que quer… E eu posso te dar — disse e as palavras saíram com um sopro quente que fizeram Zoya gemer baixinho. — Do que você tem medo?

— De gostar demais, de não conseguir parar e alguém nos encontrar… — murmurou, desejo e incerteza se misturando, mas o desejo estava ganhando a guerra.

— Ah, Zoya, te garanto, eu só paro quando você gozar.

E então, coloquei a boca onde queria e lambi sua boceta de cima a baixo lentamente, minha língua percorrendo a pele macia e me dando a sensação de nirvana.

Era o céu. Uma eletricidade intensa me percorreu e foi a minha vez de gemer. O som fez Zoya soltar finalmente a porta de metal e me segurar pela nuca, comandando meus movimentos com uma sutileza que só alguém embebecida de prazer faria.

Continuei chupando seu clitóris enquanto o indicador rodeava a entrada de sua vagina, escorregando tão fácil nos seus fluidos. Juntei o dedo médio e fiz uma leve pressão para dentro, sem inserir de fato.

Zoya murmurou algo em russo que parecia meu apelido num tom extasiado e me fez erguer a cabeça, pousar os lábios no alto do monte de Vênus e dizer:

— Morde a barra do vestido, Zo, ninguém pode te escutar. Juro que se alguém entrar e nos atrapalhar, eu morro. Ou mato alguém.

Ela soltou um risinho com minha demonstração de possessividade, mas obedeceu ao comando.

— Boa garota.

Voltei para seu clitóris, chupando e fazendo uma pressão que sabia que ela gostaria. Fechei os olhos, me deliciando e bebendo de Zoya como se minha vida dependesse disso.

Foda-se se meus joelhos ardiam no contato com o chão. Dar prazer à minha rival parecia ser o centro do universo. E seu orgasmo não parecia tão distante, se os tremores nas pernas e o balançar inquieto do seu quadril eram indicativos. Ela estava perto.

Segui rodeando a língua, aumentando a rapidez, alternando entre chupar, mordiscar e lamber. Zoya jogou a cabeça para trás com tanta força que o barulho de metal ecoou no vestiário. E então, ela gozou, despejando seu sabor em minha língua.

Sua outra mão agarrou com tanta força meus cabelos que senti uma pontada deliciosa no couro cabeludo. Aquela maldita mão poderia fazer tanto por mim. Foi instigada por essa imagem que desci meus próprios dedos melados de Zoya para me masturbar.

Zo acompanhou o movimento curiosa, ainda que seus olhos castanhos se escondessem um pouco sob as pálpebras, enquanto se recuperava do êxtase.

Continuei chupando Zoya devagar, enquanto me penetrava com dois dedos, encontrando o ponto G, muito perto de gozar. Meu clitóris pulsava tanto que só foi preciso que ela pousasse as pernas nos meus ombros, me colando à sua virilha para que eu alcançasse o que estava buscando.

Depois de alguns segundos curtindo a sensação, me despertei do transe quando senti o vestido dela caindo sobre minha cabeça. Novamente.

— Não te mandei segurar o vestido? — Mordisquei a sua virilha de leve, provocando-a.

— Você não manda em mim, Campbell… — Zoya respondeu, me desafiando. Ela estava toda corada, rubor tomando seu colo e rosto, após ter gozado na minha boca.

Ah, se ela soubesse como sua teimosia era combustível ainda maior para o fogo que queimava em mim.

— Já que quer falar, é meu nome que sairá da sua boca, certo, Zoya? Me chame de Leona. Nada mais além dele enquanto eu te chupo.

E com isso, continuei minha exploração lenta com a língua.

A sensação de Zoya no meu paladar era incrivelmente boa, que me relaxou ao ponto de não ouvir passos ansiosos fora do vestiário.

Ela arfou assustada e foi o que me trouxe para a realidade.

— Leona, levanta. — Zoya ajeitou a calcinha, se cobrindo e ajudou a me erguer pelos cotovelos.

Xinguei, irritada.

— Entra no chuveiro e se esconde.

Demoraram poucos segundos até que ela sumisse da minha frente para ouvir a voz.

A voz do meu irmão.

Merda. Estraga-prazer do caralho.

— Leona, o que diabos você está pensando, porra? — Ele invadiu o vestiário feminino como se fosse o dono do lugar — Te procurei no alojamento inteiro depois da sua partida e não achei.

— Douglas, se você demonstrar mais que me ama, vou ficar tocada — ironizei, pondo a mão sobre o peito. — Como me encontrou?

— Segui Benton, sabia que ele estava tramando algo. — Douglas cruzou os braços sob o peitoral.

— Tramando o quê? — Abri os braços, possessa com sua interrupção no momento mais incrível desses jogos. — Vim tomar um banho de piscina porque precisava fugir do mundo. Você não consegue respeitar um momento de introspecção?

— Onde ela está, Leona? — Ele passou a vasculhar as portas. — Às vezes acho que roubei todos os seus neurônios no útero, porque você só faz estupidez.

Douglas costumava fazer comentários depreciativos em tom de brincadeira, como se eu não soubesse que, na verdade, ele realmente acreditava no que dizia. Sendo que ele era o mais burro e sem noção da nossa dupla de gêmeos. Ainda que eu soubesse disso, suas palavras não deixavam de me machucar.

— Estou aqui. — Zoya saiu do seu esconderijo com ódio brilhando nas íris castanhas. — E não ofenda a Leona na minha presença de novo, durak.

— Sabia! Não bastava perder o ouro, você continua confraternizando com o inimigo, sendo idiota! — Gesticulou, irado. — O que acha que acontecerá entre vocês? Vale a pena se arriscar por uma comunista que vai desaparecer de sua vida em cinco dias?

Fiquei sem reação diante do ódio destilado pelo meu irmão, as palavras ferindo mais do que um soco. Peguei uma toalha e me enrolei, sentindo um frio que não tinha nada a ver com estar de maiô.

Me senti exposta no meu coração e nos sentimentos. Assim como me sentia sozinha no mundo, sem amparo.

Zoya caminhou com determinação até Douglas e empurrou seu peito.

— Te disse para não ofendê-la. Você não é bem-vindo aqui, Campbell, vá embora.

— Levarei a minha irmã comigo. — Doug tentou desviar da parede alta que Zoya era e ela segurou seu pulso, prendendo-o no lugar.

— Não perguntei a sua opinião ou desejo. Só saia — sibilou a russa, ódio ecoando no vestiário.

Ele se virou a contragosto após me encarar e dizer apenas com um olhar que eu estava em maus lençóis. Ele contaria para o nosso pai e o meu final na carreira seria mais doloroso do que eu imaginava.

Foi só quando Douglas bateu a porta do vestiário que me permiti baixar a guarda, descendo os ombros, cansada. Comecei a chorar novamente, sem vergonha e não parei quando senti o aperto de Zoya ao meu redor. Na verdade, chorei mais ainda.

Ela me abraçava. A russa ranzinza e emburrada, que me odiava, estava me abraçando.

— Te disse que não era suficiente para eles — funguei em seu ombro, nossa pouca diferença de altura me permitindo encaixar o rosto no seu pescoço esguio.

— Eles não te merecem, persik — confortou-me, enquanto passava as mãos levemente em minhas costas, deslizando na malha fria do maiô.

— Obrigada por me defender. — Fechei o aperto na sua cintura com mais força. — E desculpa por estragar nosso momento.

— Você não estragou nada e não é sua culpa, ladno[7]? Vem, vamos tirar esse maiô. — Zoya abriu o armário com os meus pertences e encontrou uma camisa e shorts secos. — Alguém me disse que roupas molhadas fazem mal…

Consegui soltar um riso anasalado entre as lágrimas e deixei que Zoya cuidasse de mim. E a sensação de ter alguém ao meu lado, disposta a finalmente me defender? Era incrível.


Capítulo 23



Amanheceu e eu passei a noite sem você

Daylight spent the night without you

Mas tenho sonhado com a sua pegada

But I've been dreaming about the loving you do

Não ficarei tão irritada

I won't be as angry

Com o inferno que você me fez passar

About the hell you put me through

“I Hate Myself for Loving You”

Joan Jett & the Blackhearts (1988)

Zoya Maksimova

Era noite de festa na vila olímpica. Podem dizer as melhores coisas sobre jovens atletas. Que somos focados, disciplinados e temos metas. Mas no final do dia e início da noite, somos o que somos: jovens. E jovens gostavam de diversão. Beber, dançar, conversar.

E romance. Muito romance. Logo eu, que me achava quebrada para esse tipo de coisa, passei a manhã inteira pensando em Leona. Parecia uma estúpida apaixonada, marcada pela flecha do deus Eros. Me preocupava com ela e queria saber se dormiu bem após a briga com o outro Campbell.

Na véspera da grande final contra o Peru, na luta pelo ouro, não conseguia desviar a atenção daquela mulher. Meus pensamentos giravam ao redor da sua existência e do que ela fez comigo ontem.

Dos beijos trocados e da habilidade de sua boca e dedos em me tocar, como se ela me conhecesse de outra vida. Aquilo que causou tantas sensações insanas que não sabia nomear, só que eram incrivelmente deliciosas… Joguei aquele pensamento para escanteio. Não era a hora, e nem o lugar.

Ao adentrar o local da festa, notei as pessoas pulando ao som de Girls Just Want to Have Fun e vários casais escondidos nas frestas escuras se beijando e apalpando. Não compreendia o apelo de colocar a língua na boca de um estranho sem motivação. Nem curtia esses locais barulhentos, cacofônicos, e fui imediatamente bombardeada por uma sinfonia de sons eletrônicos e gritos.

Encontrei Leona com uma rapidez que me chocou. Era como se meus olhos soubessem sua localização sem muita procura. Ela dançava no meio da pista, cercada por outras americanas, coreanas e tantas nacionalidades que perdi a conta. Eu apenas a observava atenta e com vontade de expulsar todas que cogitavam tocar nela.

Campbell brilhava mais do que as luzes neon que iluminavam a boate. Leo sabia usar o corpo e dançava bem, sendo o centro das atenções, o que me deixou com uma dor estranha no estômago.

Não era ciúmes. Era o sentimento de que não podia tocá-la como fiz ontem na piscina, não na frente de todos. Não podia deslizar as mãos por suas nádegas desnudas como fiz embaixo d’água e nem retribuir o beijo íntimo que ela me deu lá embaixo.

Senti uma comichão, uma vontade de puxar Leona para longe e esconder-nos novamente num lugar reservado, onde eu pudesse beijar e morder seu pescoço sem ninguém nos notar ou denunciar.

Sentada no banquinho em frente ao bar, me levantei para ir à lanchonete comer algo, e foi assim que Leona me notou. Parou de dançar abruptamente e veio em minha direção dando pulinhos saltitantes.

Nem parecia a mesma mulher que chorou nos meus braços, com uma dor que até eu senti. Dor física e emocional. Usava novamente sua máscara de pessoa extrovertida e não sabia como ela conseguia fingir tão bem.

Somente alguém habituada a ser várias pessoas em contextos diversos conseguiria. Eu a admirava por ser assim, mas não queria que Leona fingisse mais e nem escondesse sua dor. Isso não era saudável.

— Você veio! — exclamou, parando na minha frente e segurando os meus dedos com cuidado, numa distância segura.

— Fui obrigada por Natalya. — E por que queria te ver de novo, foi o que não revelei. — Você está melhor?

Notei um vislumbre da pessoa por baixo da máscara passando rapidamente em suas feições, mas Leona escondeu como uma profissional. Ela assentiu, dando um sorriso pequeno.

— Vem dançar comigo, Zo. — Ela sorriu mais abertamente e me puxou para o meio da pista, parando sob o globo espelhado.

— O quê? — reclamei, mas a segui mesmo assim. — Não! Eu não sei dançar.

— É só seguir meu comando, pequena girafinha. — Leona começou a dançar enquanto eu ainda estava impactada pelo apelido fofo que ela utilizou.

— Pequena girafinha? Você sabe que isso é uma antítese, certo, Campbell? Girafas não são pequenas e…

Leona inseriu outro chiclete de melancia na minha boca. Não sei de onde ela tirou a goma de mascar, uma vez que não tinha bolsa. Provavelmente da jaqueta jeans cheia de compartimentos.

— Mas você é! Ao mesmo tempo é grande e pequena. Tudo depende da perspectiva, Zo. — Leona se aproximou do meu ouvido para sussurrar algo que só eu ouviria: — E só coloquei o chiclete porque não posso colocar outra coisa, tá?

Indicou com a cabeça as câmeras do documentário e eu sabia que estava ruborizando com sua sugestão. Até no nosso momento de diversão essas câmeras nos perseguiriam? Que inferno.

Começou a tocar Madonna e não pude evitar mexer os ombros, acompanhando o ritmo da canção. Amava escutar suas músicas (secretamente, claro) e La Isla Bonita em especial era viciante. Leona me puxou pela mão para mais perto e o seu toque simples me fez ferver. Estava numa enrascada.

— Se solta, Zoy, já ouvi você cantarolando música americana antes. Aposto que além da Madonna, você é muito fã da Joan Jett também.

— Quê? Nada disso. Não gosto de música americana — bufei, fingindo desentendimento, mas, ainda assim, mexendo os pés ao som da batida.

— Pare de fingir para mim. Eu te vejo, mais do que ninguém. Posso não ser uma espiã da CIA, como minha rival provavelmente é — brincou com a suposição que fez quando nos conhecemos e permiti um sorriso discreto —, mas você, Zoya Maksimova, é transparente para mim. Sei que só veio hoje para me checar e está odiando cada minuto aqui.

Ela me leu com uma clareza ameaçadora. Aquele era meu super poder para usar com Leona e agora tinha perdido a vantagem?

A voz de Madonna preenchia o ambiente, uma mistura do pop com a batida envolvente de canções latinas. Percebia outras pessoas nos arredores, mas era a proximidade com Leona que fazia meu coração acelerar.

Cada passo de dança nos juntava mais e nos levava para um jogo arriscado, um embate entre a vontade de nos tocar e a necessidade de fingir que éramos rivais. Ou apenas, amigas.

A música versava sobre um lugar paradisíaco, sobre estar onde o Sol aquece o céu e era assim que me sentia junto a ela. Queimando sob o Sol. Ardendo de dentro para fora. Queria ir para um lugar onde não nos preocupássemos com nada, um lugar onde uma garota poderia amar outra sem reservas.

— Quer ir para outro lugar? — Leona propôs, como se lesse minha mente e apenas acenei em concordância, sem a deixar saber que estaria onde ela estivesse, barulhento ou não.


Capítulo 24



Isso é tudo que elas realmente querem, um pouco de diversão

That's all they really want, some fun

Quando o dia de trabalho termina

When the working day is done

Oh, garotas, elas querem se divertir

Oh, girls, they wanna have fun

Oh, garotas só querem se divertir

Oh, girls just wanna have fun

“Girls Just Want to Have Fun”

Cyndi Lauper (1983)

Zoya Maksimova

O ponto de fuga escolhido por Leona foi o Kom Kom Arcade, um fliperama com pista de patinação não muito distante do Complexo Olímpico. Fugimos pelas ruas de Seul como duas adolescentes de mãos dadas, saindo juntas pela primeira vez sem a supervisão dos pais.

Não era mentira, era minha primeira vez saindo com uma garota que eu gostava, sem o medo de Maksim me encontrar.

Calma, como assim com uma garota que eu gostava?

Via de longe as luzes coloridas que cintilavam, acompanhando a música animada que ecoava na pista de patinação. Um globo de luz coberto de espelhos enorme pendia do teto, refletindo um caleidoscópio de cores.

O local não estava cheio devido ao horário tardio, apenas alguns adolescentes locais que se divertiam em cima daquelas armas perigosas de quatro rodas.

— Você não está mesmo pensando que vou subir em um desses, Campbell — resmunguei.

— Quê? Você nunca patinou?

— Não, e não pretendo.

Leona estava sentada no banco vermelho de vinil, terminando de calçar os patins e sorriu para mim. Ou deu risada da minha cara de assustada, não sabia definir. Após alguns segundos, se pôs de pé e rodopiou com uma graça inquestionável de quem sabia patinar desde criança.

— Exibida — bufei.

— Sou uma mulher de muitos talentos, Zoya — Leona brincou, um sorriso arteiro desenhado na sua boca.

— Por que você não se tornou patinadora, se faz tão bem? Facilitaria minha vida se não estivesse do outro lado da rede.

— Para de resmungar e coloca os patins. Hoje você vai aprender algo novo comigo.

— Vou nada — retruquei, tentando irritá-la, algo que parecia impossível. Leona só tinha dois estados: enérgica e feliz ou chorando como uma represa furada.

— Garota teimosa. Você não vai se machucar e, se ralar um pouco, tudo bem, você já venceu. — Ela rolou, até que nossos joelhos colidissem. — O ouro será de vocês, Zoya.

Ela abriu novamente aquele sorriso lindo e não consegui me segurar, colocando os patins enquanto reclamava em russo para Leona não entender.

Posso ter dito que faria aquilo só porque queria beijar de novo aqueles lábios, não que ela fosse traduzir. Afivelei os instrumentos mortais e continuei sentada, com medo de levantar e escorregar de bunda no chão.

— Vem, segura a minha mão. Prometo que não te deixo cair.

— Como você, com um metro e noventa, consegue se equilibrar nessas rodinhas minúsculas? Não faz sentido.

— Um metro e noventa e um, não me roube centímetros. Patinar é prática. Quanto mais você treina, mais você fica experiente. Como o vôlei. E beijar… — Parou por um segundo, arqueando as sobrancelhas sugestivas. — Ou outras coisas.

— Tá bom, se eu me levantar e rolar por aí contigo, você para de falar desse assunto?

— Você fica fofa envergonhada, Zo. Toda corada. — Baixou o tom de voz, para que apenas eu a escutasse: — Sabia que você também cora quando está goz…

— Já levantei, Campbell! Satisfeita?

Ela gargalhou do rompante e, nesse impulso para levantar, quase escorreguei, mas Leona me agarrou pela cintura, segurando com precisão e evitando a queda.

— Sim, agora segure minha mão e apenas impulsione o corpo, pequena girafinha.

— Devo mesmo parecer um filhote que mal aprendeu a andar em cima disso.

— Não parece não, você está linda e fica melhor ainda de mãos dadas comigo.

Seu elogio despertou o meu coração e o deixou mais quente. Impulsionei o quadril, mas o medo de cair me fez dar passos em cima das rodas em vez de deslizar.

Leona, a maldita, riu. Apertei mais forte a sua mão que me segurava e ela começou a puxar com delicadeza.

— Isso, apenas deixe seus pés no chão e se solte. Eu te puxo.

Era difícil confiar em alguém assim. Contudo, eu já havia confiado meu corpo a ela de maneiras mais difíceis, então patinar seria fácil.

— Olha só você, girafinha, perdendo mais uma virgindade comigo… — comentou a abusada e, como uma coincidência, Like a Virgin de Madonna começou a tocar na pista de patinação.

Ok, Madonna, eu te odeio agora (secretamente).

Leona gargalhou com o acaso da música falar de uma virgem sendo tocada pela primeira vez.

— Meu Deus, Campbell, você só pensa em sexo o tempo inteiro?

— Não, mas quando estou com você a frequência é maior.

— Você não tem correção. — Balancei a cabeça, mantendo um riso discreto.

— Quem disse que quero ser correta? Ser feliz é bem melhor.

Não percebi que Leona havia feito suas piadinhas para me distrair que eu estava rolando sem cair, fazia de maneira automática.

Um sorrisinho surgiu no canto da boca, fazendo minha bochecha contrair e tremer e me segurei para não gargalhar.

— Estou patinando — exclamei feliz, vibrando como uma criança.

— Você não cansa de ser incrível em tudo que faz, Zoya Maksimova?

Leona me encarava, apreciando a situação com brilho no olhar.

— Tive uma boa professora.

— Não fiz nada, só te apoiei.

— E isso já significou tudo. — Me aproximei dela, nossas duas mãos dadas.

— Assim como você me apoiou ontem, só estou retribuindo fazendo o mínimo.

Deslizei devagar, até que nossos peitos se colidissem e Leona aproveitou para envolver minha cintura com os braços. A intimidade entre nós gerou uma bolha no canto escuro da pista e senti uma vontade absurda de beijá-la. Queria tanto roçar seus lábios e saborear seu gosto de melancia, oriundo do chiclete que ela mascava.

Olhei da sua boca para os olhos azuis, tão próximas que conseguia separar as suas íris das pupilas.

— Obrigada, persik — murmurei, sincera.

— Agora você adquiriu mais uma habilidade. Logo será melhor que eu nisso também.

— Não agradeci pela patinação.

— E pelo quê?

— Por ter me tirado daquela festa, por me proporcionar este momento e por insistir em mim.

O olhar de Leona suavizou e senti sua carícia leve com o polegar na base da coluna, quase imperceptível. Menos para mim. Qualquer toque dela era notado, sem exceção.

— Zoya, eu que te devo agradecimentos. Você se expôs, me defendeu para o homem que deveria ser um porto seguro. Não tinha obrigação de ter feito nada e ainda assim, não me deixou sozinha quando eu mais precisei.

Alguns adolescentes passaram como um raio por perto e nos afastamos, só um pouco. Leona continuava me segurando pela mão, como se achasse que eu ainda fosse cair.

— E eu repito, você não merece esse tratamento — disse, enquanto puxava seus dedos até me encostar numa barra, me apoiando. — Sei que é difícil para nós, filhas de homens brutos e sem coração, superar essa vontade de ser querida, mas você pode ser amada do jeito certo, saiba disso.

— Zoya Maksimova, você seria mesmo uma boa psicóloga.

— Se nada der certo, ainda tenho uma carreira.

— Alguém tem que ter, certo? — Leona falou resignada, aceitando uma realidade que criou sozinha na cabeça teimosa.

— Você terá. Acredito em sua capacidade, persik. Seja para ser forte ou para se reinventar e fazer coisas incríveis.


Capítulo 25

Então não tenha medo de deixá-las aparecerem



So don't be afraid to let them show

Suas cores verdadeiras

Your true colors

Cores verdadeiras são lindas

True colors are beautiful

Como um arco-íris

Like a rainbow

“True Colors”

Cyndi Lauper (1986)

Leona Campbell

Nascer como uma Campbell foi um privilégio, ainda que eles não respeitassem minha sexualidade e autonomia de escolher uma carreira. Entretanto, o dinheiro e prestígio que acompanhava minha família tornava quase tudo muito fácil em minha vida, embora esse “tudo” se esvaísse com a mesma banalidade.

Quando alguém se acostuma a ter tudo à disposição e, em determinado momento surge algo que lhe impõe dificuldades, parece que conquistar aquilo passa a ter um valor maior. Eu nunca tive que lutar por nada, mas ao observar Zoya, sentia vontade de lutar por ela.

Conquistar minha adversária russa parecia como os doze trabalhos de Hércules, mas sentia que estava conseguindo penetrar na sua armadura. Era o que eu pensava enquanto encarava Zoya super competitiva batendo nos botões do arcade, tentando ganhar Pong pela quarta vez e perdendo de novo.

Pong simulava um tênis de mesa, como um pingue-pongue digital. Cada jogador controlava uma raquete na tela, movendo-a para cima e para baixo com os controles, visando rebater a bola de volta ao adversário. Lembrava muito vôlei, na verdade. E acho que era por esse motivo que Zoya estava tão possessa por perder.

Ela xingou em russo com a voz rouca, falando numa rapidez que nem se eu me concentrasse muito, entenderia. E perceba, ter Zoya toda linda e irritadinha me desconcentrava o bastante.

— Na próxima vez, girafinha, xingue num idioma que eu seja fluente, talvez tenha mais impacto — ri, debochando da sua frustração no joguinho.

— Você é fluente na única língua que importa. — Ela não completou, mas entendi o contexto do que dizia. Principalmente quando Zoya mordia a pontinha do lábio, demonstrando uma feição de garota traquina.

— Uau, Zoya Maksimova, você fez uma piada safada? — Empurrei seu ombro de leve e, devagar, enrosquei nossos dedos mindinhos sobre o painel do fliperama de Pong.

— Convivência contigo, persik. — Ela sorriu de lado. — Você criou um monstro.

— Se esse monstro for me comer mais tarde, não me sinto nem um pouco culpada. — Ergui uma sobrancelha, tentando disfarçar um riso ao ver a cara de Zoya toda vermelha. — E sim, também fiz uma piada safada.

— Isso já é o seu normal, Leona, ninguém se surpreende mais.

— Então, mais uma partida? — propus, desafiando-a novamente.

— Cansei de perder para você. Se fosse Tetris, já teria vencido.

— Tetris?

— Sim, o jogo soviético que sou viciada e os americanos se apropriaram como se fosse feito por eles. — Zoya gesticulou casualmente, como se explicasse algo óbvio.

— Aposto que foi meu país que fez isso e você está inventando — provoquei, incitando mais.

Deus, como eu amava vê-la toda estressadinha e contrariada. Será que era um novo fetiche?

— Campbell… Não provoque.

— Por quê? — rebati a provocação, cruzando os braços e apertando os seios de propósito, fazendo mais volume no busto e puxando toda atenção de Zoya. — Vai fazer o quê?

Ainda meio hipnotizada e fitando meus peitos sem conseguir disfarçar, Zoya deu um passo para mais perto, deixando nossos corpos colados. Ela se inclinou um pouco para sussurrar ao pé do ouvido.

— Desde que te vi dançando com outras mais cedo, estou doida pra te levar para o banheiro e te esconder do mundo só para mim — anunciou, me arrepiando da cabeça aos pés com essa demonstração de possessividade.

— Ciúmes, Zo? — Inclinei a cabeça, fazendo meu nariz roçar na sua bochecha.

Ela soltou um bufo em resposta e gargalhei.

— Não tem para que ter ciúmes… — Dei um beijo tão rápido no seu queixo que não durou nem um milissegundo.

Era horrível não poder demonstrar afeto em público com medo de represálias.

— Você sendo essa mulher experiente… — Zoya se afastou, encostando o quadril na máquina de fliperama e botando as mãos nos bolsos de sua calça jeans. — Deve destruir corações.

Ela toda ousada, com o narizinho empinado e a cara de obstinação, é que estava destruindo meu coração. E talvez meus ovários.

Com esse pensamento, vigiei todos os lados, verificando se havia alguém nas proximidades e a empurrei entre um arcade de Mario Bros. e Donkey Kong, num espaço que quase não coube nossas alturas imensas. Sentia os parafusos da máquina pinicando minha bunda sob a saia rodada. Mas consegui nos esconder naquele canto escuro, me esfregando em Zoya e a friccionando contra a parede.

— Zoya, preciso que entenda algo… — Ergui a mão esquerda para ajeitar seus fios revoltos atrás da orelha. — Nunca gostei assim de ninguém.

— Não? — perguntou, realmente chocada com a informação.

— Não. Tive uma namorada anos atrás e depois disso, foram só relacionamentos casuais. Fiquei com medo de ser levada para uma clínica de terapia de conversão. Certos traumas demoram de se curar.

Zoya arregalou os olhos, surpresa. Não sei se com as relações casuais ou a ruindade de Charles Campbell. Mas não queria pesar nossa conversa falando de família, então sugeri outro assunto.

— O que, só porque sou abusada contigo, você acha que sou rodada? — brinquei, um sorriso provocador nos lábios.

— Pior que achava, sim — Zoya provocou, segurando um riso no punho e tentando esconder sua boca linda.

— Zoya… Continue sorrindo e você já sabe o que vai acontecer, não sabe? — Passei o polegar por sua bochecha e desci para o lábio inferior, acariciando.

Zoya pausou a provocação e me fitou, ansiosa. Mas notei uma pitada de desejo perpassando sua expressão.

— Também nunca gostei de outro alguém, não de verdade. Nem homens, nem mulheres, mas acho que de você consigo gostar, persik.

Ela assumiu e eu estava tentada a beijá-la até o fim do mundo, sem me importar com nada além de seus lábios, toques e sabores.

— Sempre gostei de mulheres. Mas gosto ainda mais desta mulher na minha frente. — Subi minhas mãos pelos quadris, até envolver sua cintura e Zoya copiou o movimento, entrelaçando mais nossos corpos. — Você, Zo.

— Atração sempre foi uma incógnita — continuou abrindo seu coração, me fazendo gostar ainda mais de quem Zoya era. — A outra pessoa que me atraiu e que beijei, no final… Deu tudo errado. Acho que só confiava nela porque me passava segurança quando cuidava de meus machucados. É diferente. Estar contigo não me dá segurança nenhuma, mas, ainda assim, confio em você e te quero acima de tudo.

— Machucados? — indaguei, assustada.

A declaração de que Zoya gostava de mim e que me queria ficou para trás, apesar de muito importante. Ela revelou esse fato durante seu monólogo e saiu de forma tão natural que me surpreendi. Ela realmente confiava em mim, não é?

Que reviravolta do destino.

— Sim… — hesitou — Maksim, ele… é violento.

Que pessoa cruel poderia ser violento com sua própria filha? Queria pegar essa enorme mulher e colocar sob minha asa e proteção, cuidar para que ninguém mais ousasse machucá-la.

— Seu pai te bate? — perguntei entredentes, sucumbindo à raiva e ela apenas assentiu. — Zoya, estou sentindo tanto ódio que poderia invadir o seu país, matar seu genitor e causar a próxima guerra mundial.

E não estava brincando. Me apavorava ter que vê-la voltando para essa realidade.

— Você voltará para Moscou para morar com ele? Você não pode, Zo… — comecei a falar, inquieta, mas ela me interrompeu, me cercando com seus braços.

— Calma, Leo, ele me batia, quis dizer… — Como estávamos abraçadas, sua voz saiu direto para meu ouvido, me fazendo cerrar os punhos contra suas espaldas. — Agora, sou maior em tamanho e ele é só um velho fracassado e bêbado. É por isso que é tão crucial para mim ganhar e receber os incentivos da bolsa e até do patrocínio dessas gravações. Preciso sair de lá.

Suspirei, muito incomodada com seu relato e em como as nossas brigas eram tão divergentes que se tornavam comuns. Nós duas queríamos a independência, mas Zoya queria algo mais: ela queria sobreviver.

— Me sinto uma completa idiota insensível por dizer que não era campeonato de sofrimento, Zo. — Meus punhos cerrados se abriram e a agarrei, apertando os dedos no tecido, segurando-a para mostrar como ela merecia ser protegida.

— Você não tinha como saber.

— Ainda assim, não é legal competir por isso. Podemos competir por vôlei, por Pong e até Tetris, mas nunca nos nossos sentimentos, tá bem? — Nos afastei, para conseguir olhá-la e transparecer a sinceridade que vinha do meu âmago. — Promete?

— Prometo. Mas acho que ganharia essa disputa.

— De quem odeia mais a outra?

— Que ódio, Leona?

Essa foi a maneira de Zoya me dizer que tudo entre nós havia mudado. Mal esperava para abordar aquela nova fase. Mesmo que só tivéssemos apenas quatro dias restando.

E foi por isso que, mesmo sendo perigoso, eu a beijei entre as máquinas de fliperamas, escondidas do mundo e dentro de nossa pequena bolha que brilhava em neon.

Sua língua deslizava na minha boca, procurando espaço e eu replicava seu ato, envolvendo-a com as mãos, corpo e tudo mais que poderia dá-la; eu estava entregue. Os nossos ventres estavam na mesma altura e a vontade que eu sentia era de friccionar, sem roupa alguma nos separando.

Não foi um beijo longo, precisávamos nos recompor ou iria foder Zoya com os dedos e ela merecia algo melhor que uma foda contra a parede.

Para que Zoya se entregasse para mim por inteiro e eu lhe desse meu coração sem reservas, precisaríamos encontrar um lugar só nosso nessa cidade.


Capítulo 26

Já senti sofrimento e dor



There's been heartache and pain

Não sei se consigo encarar isso de novo

I don't know if I can face it again

Não posso parar agora

Can't stop now

Já fui longe demais para mudar esta vida solitária

I've travelled so far to change this lonely life

Quero saber o que é o amor

I wanna know what love is

“I Want to Know What Love Is”

Foreigner (1984)

Leona Campbell

O dia 29 de setembro amanheceu mais frio do que todos os outros desde que cheguei em Seul. Temperaturas mais baixas eram terríveis para as articulações, então não esperava muito de minha atuação daqui a algumas horas na disputa pelo bronze.

Se o Japão venceu a União Soviética, que estava na final, imagina o que fariam conosco. Passariam como um trator por cima dos Estados Unidos da América.

Deixei o quarto em direção à área comum de treinamento, segurando com força o bilhete enviado por Natalya alguns minutos antes, como se estivesse em uma operação de espionagem.

Após a partida, imploraria à fisioterapeuta por uma massagem, algo que melhorasse as dores, já que não tomei nenhum remédio hoje com receio de ser pega no antidoping. Depois que alguns competidores do atletismo foram descobertos, estavam fechando o cerco em todos os atletas.

Mancava um pouco e sentia que meu pisar estava diferente. Para evitar dores nos dedos, passei a largar todo o peso nos calcanhares e eu não era leve. Quase dois metros de altura te dá muita massa óssea.

Então, andei devagar até chegar na sala e, ao abrir, percebi que estava vazia. Entrei e liguei as lâmpadas, notando alguém sentada em uma maca e fechei a porta por precaução. Cheguei mais perto, sentindo o cheiro floral dos cabelos revoltos e caí no radar do seu olhar felino.

Deus, eu nem acredito que você exista, mas se há alguém aí em cima, moldou bem essa sua criatura.

Zoya era tão linda que doía.

— Zo? — a pergunta foi praticamente retórica. Eu a reconheceria a quilômetros de distância. Que seria a nossa situação, em breve.

— Ainda bem que apareceu, persik, achei que não viria.

— Você deveria estar se preparando ou descansando! A final é em… — Erguei o braço e examinei o relógio de pulso. — Sete horas!

— E a sua partida é em quatro e ainda assim, você está aqui a meu pedido.

— Nem sei se vou jogar hoje, acho que falarei com Trevor para ficar no banco. Talvez com outra me substituindo elas tenham mais chances.

— Não se menospreze, Leona. Está com muita dor?

Apenas assenti e Zoya pulou da maca, graciosa. Ela se aproximou e começou a acariciar os meus pulsos rígidos. Em seguida, passou aos cotovelos, depois os ombros e o pescoço. Massageando todos os encontros ósseos deste corpo quebrado, como se tentasse me curar com a pressão de sua pele encontrando a minha.

— Você é tão macia, já te disse isso? — Fez carinho na minha nuca e eu gemi, maleável com uma massinha de modelar em suas mãos. Fechei os olhos e recostei a testa em seu ombro.

— É porque você não acorda comigo todos os dias, se acordasse, pensaria diferente; amanheço toda dura.

— Não pensaria. Talvez provasse ainda mais o meu ponto te tocando sem parar e te fazendo sentir melhor.

— Libertei uma virgem safada daí de dentro, hein? — brinquei.

— Nossa, Campbell, eu estava falando de massagens!

— Hum, sei bem qual massagem é essa… Feita só com os dedos e em nervos bem específicos…

Zoya bufou, mas dava para notar o risinho prestes a romper as barreiras. Ela se divertia, mas era difícil demais para a bebê girafa perder a rabugice e a vergonha.

— Vem comigo. O que temos que fazer será bem rápido e aí você é que vai descansar.

Que escolha eu tinha além de acompanhá-la? Nosso tempo era tão escasso que não poderia desperdiçá-lo nem por um segundo. Faltavam poucos dias para irmos embora e eu queria aproveitar todo instante com Zoya.



Percorremos o complexo até chegar em um dos ginásios e não pude deixar de notar que Zoya andava devagar sem reclamar, acompanhando meus passos de tartaruga. O barulho e vibração de torcida que ecoava de dentro me deixou curiosa e, ao entrarmos no local, pude observar qual jogo estava ocorrendo ali.

— Por que me trouxe aqui? — Encarei a russa com desconfiança, pois ela, com certeza, estava tramando algo.

Ela deu de ombros e nos direcionou para a arquibancada. Antes de sentarmos, Zoya retirou algo do bolso da calça jeans e escondeu no punho.

Agora eu que havia me tornado a gatinha curiosa no seu lugar…

— Zoy, o que você está aprontando?

Ela recostou no assento e cruzou os braços, prestando atenção na partida de basquetebol em cadeira de rodas que acontecia na quadra. Pude notar ao longe Carl e Natalya sentados algumas fileiras mais adiante. O que era aquilo, encontro de casais russo-americanos?

— Sabia que essa é a primeira Olimpíadas desde a era antiga, que pessoas com deficiência podem competir oficialmente? — soltou a mulher ao meu lado, como se fosse uma enciclopédia ambulante.

— Sim, eu sei, tem pessoas da delegação americana também, competindo no atletismo, natação, tiro com arco, mas…

Foi então que descobri o que escondia na mão. Maldita mulher sorrateira, usando das minhas táticas para me atingir. Não pude reclamar de boca cheia e passei a mascar o chiclete que ela meteu lá dentro, enquanto Zoya continuava a discorrer sobre fatos curiosos.

— Só escute por um segundo inteiro, Campbell — reclamou ela, apertando meu nariz como se eu fosse uma criança. — As cadeiras que eles usam não são as mesmas do dia a dia, sabe? São especiais para o esporte, mais leves e robustas. Feitas para dar rapidez nas jogadas e aguentar o impacto. Acho incrível o que a tecnologia humana já conseguiu fazer por nós, você não acha?

— O que você quer com isso, Zoya? — perguntei realmente curiosa, mas entendendo onde ela queria chegar.

— Nada, Leona.

— Você não é o tipo de pessoa que faria um gesto assim por nada. — Coloquei aspas entre os dedos.

Zoya me segurou pelo queixo e voltou meu rosto para a esquerda, apontando sutilmente para uma senhora sentada onde políticos e figuras importantes ficavam para acompanhar as Olimpíadas.

— Aquela mulher ali se chama Dr.ᵃ Whang Youn Dai. Ela é coreana e grande entusiasta dos Jogos Paralímpicos, fazendo parte do Comitê Organizador. Na verdade, acredito que, sem ela, esse evento não estaria acontecendo. Quando era criança, contraiu poliomielite e, por isso, não conseguia andar até certa idade; somente depois de muitas intervenções cirúrgicas conseguiu e mesmo adulta, ainda tem dificuldade.

— Como você sabe disso tudo?

— Conversei com ela, sobre atletas com deficiência e outras coisas. Ela é uma médica muito boa. Quero que compreenda que pode estar doente, mas as dores nunca serão maiores do que você é e do que pode fazer pelo mundo, persik.

Esbugalhei os olhos, preocupada da minha condição de saúde ter vazado e de maneira simultânea, totalmente amolecida pelas palavras daquela mulher linda e gentil.

— Relaxe, não citei seu nome, apenas perguntei de uma forma geral sobre sintomas como os que você sente.

— Você investigou sobre a doença com uma médica? Por mim?

— Sim, e parece que nós, russos, temos uma medicina mais avançada que a de vocês, americanos, acredita? — Zoya provocou e dei um sorriso pequeno, balançando a cabeça e ainda impactada com seu esforço e preocupação. — Dr.ᵃ Whang me indicou vários nomes de especialistas que lidam com atletas de alto desempenho, mas que precisam de atenção especial. Tanto quanto aqui na Coreia, mas também nos EUA e Canadá.

Ainda estava estarrecida com seu cuidado. Ninguém nunca se preocupou comigo assim antes. Aposto que, mesmo se eu revelasse para minha família que estava doente, eles ainda assim brigariam comigo em vez de me apoiar.

Aparentemente abrir o coração para o amor fazia bem quando a outra pessoa estava disposta a cuidar dele. Uma ardência me subiu pela garganta e a vontade de chorar chegou com tudo, me arrebatando.

— Se o problema for reumatológico, não há cura, mas é possível controlar os danos. Às vezes, você pode pensar que ter descoberto muito cedo é ruim, mas seu organismo ainda está resiliente, podendo retardar o desenvolvimento da doença.

Meus olhos foram tomados por lágrimas pelo seu gesto e palavras gentis.

— É difícil pensar positivo quando estou perdendo a única coisa que sei fazer por conta de um corpo que me odeia. — Ri sem humor, enxugando lágrimas com a barra do moletom. — Talvez ele tenha passado você na fila de ódio por Leona Campbell.

— Seu corpo não te odeia — Zoya pausou antes de continuar —, e nem eu.

Arregalei os olhos inchados e molhados.

— Não mais? — Funguei como uma criancinha carente de afeto e queria tanto, mas tanto abraçar Zoya.

Eu poderia abraçá-la. Não era pecado e nem crime abraçar uma companheira de esporte na vista de todos.

— Não. Talvez agora seja o contrário de ódio.

E foi com sua declaração que me joguei nos seus braços, chorando tanto que nem sabia mais diferenciar se era por tristeza ou por puro alívio.

Estava aliviada por ter encontrado Zoya Maksimova.

Zoya me amparou, mesmo percebendo que ela estava rígida ao meu toque e preocupada com nosso entorno.

— A verdade é que me vejo sem saída, Zoya. Não acho que tenha futuro no vôlei e não sou boa em nada além disso — desabafei, as palavras sussurradas e abafadas pelo seu ombro. — Sou uma jovem de 26 anos sem perspectiva porque não sei se conseguirei conquistar o que me propus e é esperado de mim. E se me consultar com os médicos, conseguir jogar mais uma Olimpíada a duras penas… E depois?

— O depois podemos descobrir juntas. — Zoya estava mais mole em meus braços e eu a apertava como se viver dependesse do seu toque. — Na primeira entrevista, você disse que queria mudar a vida de outras garotas, oferecendo um local seguro para que se sentissem bem praticando o esporte e sendo quem elas são. Lembra?

— Não me lembro se foi bem assim que falei — murmurei no seu pescoço.

— Não foi, mas li nas entrelinhas. Sabia o que queria dizer, considerando que sinto o mesmo. Você pode ser alguém importante para uma garota e ser o apoio que nunca te deram, Leona — Zoy continuou a me motivar, desta vez me segurando pelos ombros, falando da sua alma para minha. — Pode ensinar que o vôlei é mais do que apenas usar o corpo; vôlei é sobre sentir. E ninguém pode tirar isso de nós, persik. Seja lá quais foram as motivações que nos fizeram começar no esporte, seja obrigada pelo pai, no seu caso; ou para fugir dele, como no meu, o voleibol nos deu tudo. E é isso que importa.

— Sim, ele me deu tudo — disse, resignada e o choro foi diminuindo.

Queria completar com a frase final: inclusive você.

Desta vez, eu queria chorar novamente e não era devido à minha saúde.

Era pela possibilidade de ir para longe dela.


Capítulo 27

O mundo estava em chamas



The world was on fire

E ninguém além de você poderia me salvar

And no one could save me but you

É estranho como o desejo manipula os tolos

It's strange what desire will make foolish people do

Nunca sonhei que encontraria alguém como você

I never dreamed that I'd meet somebody like you

E nunca sonhei que perderia alguém como você

And I never dreamed that I'd lose somebody like you

“Wicked Game”

Chris Isaak (1989)

Leona Campbell

Nem ouro, nem prata, nem bronze. Perdemos para o Japão por três sets a zero e ficamos em quarto lugar. Não levaria nenhuma medalha para Boston, em nome dos Estados Unidos.

Enquanto isso, União Soviética e Peru jogariam a final em alguns minutos e achei que ficaria muito mais triste do que realmente estou. Que loucura quando a vida te joga para uma direção totalmente aleatória e aquilo que antes parecia o fim do mundo entrava em ressignificação.

Conhecer Zoya me deu isso. Essas Olimpíadas não estavam perdidas, afinal de contas. Não podia ignorar o fato que o mundo se alinhou para que nós duas nos conhecêssemos e para me fazer descobrir que talvez a doença que portava não era tão ruim assim.

Não em 1980, nem 1984, mas em 1988.

Na hora exata, distante de casa, mas de alguma maneira perto de algo que nunca achei que poderia sentir.

Estava me sentindo mal, porém, observando de outra perspectiva, não via a hora de encontrar Zoya no final do dia. Ela, sim, sairia de Seul com uma medalha, fosse de ouro ou prata.

Torcia para ser ouro, porque minha garota merecia essa vitória. Queria que ela voltasse para sua pátria, se libertando das amarras do pai e tudo dependia daquela partida contra o Peru.

Sentia muita dor nos pulsos e tornozelos, especialmente após a disputa pelo bronze. As japonesas perceberam que eu não estava saltando tanto e todos os ataques estavam vindo em minha direção, então precisei me esforçar mais. Meu corpo pedia por descanso.

Por isso, estava sentada bem quieta, de frente para a quadra, onde Zoya e o resto da sua equipe se alongavam para começar a partida de suas vidas. A final olímpica do vôlei feminino em Seul. Ninguém acreditava na União Soviética, mas é impressionante o quão longe elas chegaram, até mais longe que os Estados Unidos, ganhadoras da prata em 1984.

Quando o árbitro soou o apito, foi Zoya a primeira a sacar pela sua seleção e podia ver só pelo brilho determinado que tomava sua feição, que a soviética linda, ranzinza e extremamente competitiva estava ali para vencer.

Que ela ganhasse o mundo e a guerra, não poderia me importar menos. Não quando ela já tinha me ganhado.

Zoya Maksimova

Nunca fui uma pessoa religiosa, mas gostava de estudar. O conhecimento nunca era o bastante para uma jovem entediada que se trancava no quarto para fugir de socos e tapas.

Passava horas olhando o teto angustiada e me perguntando onde irritei os deuses para nascer numa família sem estrutura. E foi com o tempo livre, além do vôlei, que comecei a ler citações bíblicas aleatórias. Minha mãe guardava um exemplar escondido e o roubei antes que ela me abandonasse.

Era um livro proibido pelo governo e, por ser proibido, me dava mais vontade de desvendar. Parecia um pouco com o sentimento que experimentava com Leona. Era perigoso, mas me fazia querer viver e arriscar.

Enquanto estava no centro da quadra do Ginásio Olímpico de Jamsil, uma passagem bíblica percorria meus pensamentos: os últimos serão os primeiros. Servia como consolo e motivação para aqueles que estavam em situação desfavorável a outrem.

A União Soviética foi a última seleção classificada no vôlei para os jogos de Seul. E, graças a uma força que tiramos do fundo da nossa alma, seríamos as primeiras colocadas no pódio.

Ninguém acreditava em nossa equipe, mas ali estávamos nós, vencendo a seleção peruana. Começamos perdendo por dois sets para o Peru, mas conseguimos levar o jogo para o quinto set decisivo, superando as adversárias.

Fizemos o melhor jogo das nossas vidas. Isso raramente acontecia no esporte, quando todas as seis mostravam um excelente voleibol em perfeita sincronia. Mas eu, Barbra, Ekaterina, Irina, Olga e Yelena formamos uma barreira imbatível e insuperável, principalmente após as palavras duras de Nikolai durante o intervalo.

Foi como se adrenalina pura, acrescida de vontade de vencer, estivesse sendo injetada em nossas veias.

Foi inacreditável.

Viramos os sets a nosso favor. Sem precisar desestruturá-las e sem xingamentos, só com nossas habilidades. A vitória parecia mais doce assim e eu consegui. Minha primeira medalha olímpica era folheada de ouro puro.

Não era uma pessoa de chorar e não gostava de demonstrar fraqueza em público, mas ao vencermos, o último ponto da partida sendo um bloqueio feito pelas minhas mãos?

Eu me ajoelhei no chão da quadra e chorei de felicidade e alívio. Barbra me envolveu pelos ombros, abraçando e chorando junto.

Foi só quando me recompus que notei o olhar cristalino dela sobre mim, vindo da arquibancada. Aquele mar azul de emoções me encarando e se não estava enganada, me fitando com… orgulho?

Leona sentia orgulho de mim e também chorava, por mais que tentasse disfarçar. Passou as costas das mãos pelas bochechas, impedindo as lágrimas de encontrarem seu sorriso lindo.

Era hora de subir no pódio e dar como finalizada a participação nas Olimpíadas de 1988, porém, sentia que estava apenas começando a viver de verdade.

O mundo tentaria nos separar, as circunstâncias não eram nada favoráveis para duas mulheres que nasceram para o antagonismo. Muito menos para duas mulheres que queriam se amar, mas eu não perderia Leona Campbell.

Daria um jeito. Ganhar o ouro me provou que nada era impossível para aqueles que acreditavam na vitória.

E nada era impossível para quem confiava no amor.


Capítulo 28



Porque esta noite é a noite para uma sensação de bem-estar

'Cause tonight is the night for a feeling alright

Faremos amor a noite toda

We'll be making love the whole night through

Então estou guardando todo o meu amor

So I'm saving all my love

Sim, estou guardando todo o meu amor para você

Yes, I'm saving all my love for you

“Saving All My Love For You”

Whitney Houston (1985)

Zoya Maksimova

Ter me consagrado medalhista olímpica mudou tanto o humor que até aceitei sair para comemorar com a equipe. Apesar de muito feliz, estava cansada e clamava por Leona, pelo seu toque e aconchego. Nosso relógio corria e não queria perder tempo nenhum longe dela.

Os jogos estavam praticamente no fim, várias delegações foram embora, ficando apenas as maiores e as que receberam mais medalhas. Por isso, a vila olímpica estava vazia e silenciosa quando voltei do bar. Já era madrugada e apenas atletas que não competiam mais estavam acordados uma hora dessa.

Adentrei o saguão da torre em que estava hospedada, me direcionando ao elevador quando escutei um chiado, aquele som característico para chamar alguém.

— Zoya! — A voz sussurrada chegou aos meus ouvidos. — Aqui.

Virei a cabeça procurando de onde vinha o chamado, até perceber Leona escondida atrás da porta da escada de emergência, deixando apenas a testa com franja e olhos para fora. As luzes estavam baixas num semi breu, mas seus cabelos dourados eram inconfundíveis.

O que aquela diabinha estava tramando?

Bom, para descobrir, só perguntando. Segui seu canto de sereia e o cheiro viciante de pêssego e adentrei o local escuro com ela, a porta corta-fogo fechando sozinha atrás de nós. Havia algo afrodisíaco sobre a escuridão, o fato de estarmos num lugar tão escuro que ninguém nos reconheceria ou denunciaria.

— Finalmente, Zoy. — Leona me segurou pela gola da camisa e antes que eu pudesse emitir qualquer som, sua boca sedenta tomou a minha.

De forma imediata, a segurei pelo quadril, puxando sua pélvis e seios para atritarem contra mim. Beijar Leona era como beber de uma fonte eterna de vontade: quanto mais eu fazia, mais eu queria.

Nossas bocas se encaixavam perfeitamente, assim como meus seios em suas mãos, quando ela os segurou por cima da roupa e me arrepiou inteira.

Dava para sentir que meus mamilos estavam duros sob o top esportivo que usava e os polegares de Leona rodearam os bicos, me incentivando a copiar a carícia, só que nos peitos perfeitos da minha rival.

Levei as mãos para debaixo da sua blusa e notei que ela não usava nada, dando acesso livre para tocar seus seios, descobrindo a pele macia como veludo.

Explorei a região enquanto Leona me beijava com ânsia; eu estava tão fora de mim que ousei beliscar o seu mamilo entumescido, fazendo-a soltar um arfar erótico dentro de minha boca.

Engoli o gemido e mordi com força seu lábio, recobrando um pouco da consciência.

— Nossa, Zo, você tem ideia de como ficou gostosa com aquela medalha pendurada aqui? — Leona disse, seus lábios traçando uma trilha molhada que partiu da minha boca, passou pela bochecha e queixo, chegando enfim ao pescoço. — Sabe o que mais ficaria lindo?

— Hum… — Um gemido foi a única coisa que saiu de mim.

— A minha mão, te segurando forte. Quero dominar você, Zoya, da maneira mais doce e amorosa possível, mas preciso que você saiba que não é por ódio, é por puro tesão.

— Me dominar como? — perguntei, ingênua.

— Quero te estapear bem aqui… — Ela colocou a mão em concha sobre minha vulva e agarrou com força, tomando posse e me puxando ao seu encontro. — Exatamente como você fez naquela bolada na minha cara. Ou lembra aquele dia que me viu com batom vermelho e socou a bola?

— Eu… — Perdi o raciocínio ao sentir seu polegar tentando encontrar aquele ponto sensível e inchado entre minhas pernas.

— Acha que não percebi seu olhar desejoso em minha boca? — Leona sussurrou contra minha orelha. — Sou uma mulher experiente, sei quando uma está interessada.

— Você pode me dominar, persik — permiti, o raciocínio indo pelos ares quando Leo continuou a friccionar por cima da roupa o meu… ela havia chamado de clitóris, certo?

Era tão bom… Então era essa massagem com os dedos que ela se referia?

— Sim, eu posso, mas não aqui. — Leona soltou meus lábios, deixando um beijo no queixo.

— Onde? — arfei, ansiosa.

— Alguns andares estão vazios, sem delegações, e consegui um quarto secreto para nós duas.

Subimos cinco lances de escada nos agarrando pelo caminho, sorrindo como duas bobas apaixonadas. O corredor do quinto andar estava desocupado e Leona balançou uma chave nos dedos, abrindo a primeira porta à frente.

— Como conseguiu essa chave, Leona? — perguntei num sussurro.

— Se eu disser, terei que te matar, Zo. — Ela sorriu com a brincadeira e nos colocou para dentro do quarto.

— Quem é a espiã perigosa agora, hã? — provoquei.

— Continua sendo você, senhorita Maksimova. — Leona colou as costas na porta fechada e enquanto andava me cercando, levantou a blusa, deixando seus seios lindos à mostra. — Que se espreitou para dentro da minha cabeça e coração sem que eu nem percebesse.

Ao falar da cabeça, tocou na têmpora. E ao falar do coração, posicionou seus dedos no vale entre os seios, alisando a região calmamente.

Ela avançava como uma onça em volta da presa e, sem reação, dei passos para trás, ainda completamente focada nos seus mamilos rosados e túrgidos, nos peitos redondos que pareciam ter o formato perfeito das minhas palmas.

— Sabe, Zo… — Leona continuou se aproximando, dessa vez, retirando o short que usava e senti a parte de trás dos joelhos colidirem com o colchão. — Preciso de verdade repetir o que fiz contigo no vestiário. Sem pressa e medo de algo nos atrapalhar. Sinto que não fiz jus à sua boceta perfeita.

Arrepiei com as palavras. Era tão sexual e obscena, mas sabia que o tremor que perpassou meu corpo não era de pudor. De todas as palavras em inglês que aprendi com o passar dos anos, aquelas eram novas e ouvir a voz da mulher que me deixava maluca dizendo ao meu ouvido, completamente nua?

Nunca havia transado, muito menos em outro idioma, mas agora só queria escutar Leona dizer mais e mais coisas indecorosas.

— E tem como melhorar? — perguntei, sentindo a mão de Leona me empurrar pelo ombro e me sentei, me jogando para trás sob os cotovelos.

— Zoya, tenho tanto a te mostrar… Estamos apenas começando.

E com isso, desceu a mão para desabotoar minha blusa. Cada botão liberado era um arfar meu que se misturava com a respiração quente de Leona contra meus lábios.

Ela me despia sem nem mesmo prestar atenção na roupa, completamente focada nos meus olhos. Primeiro, a blusa xadrez que cobria o macacão e em seguida, as alças jeans da peça foram retiradas dos ombros, caindo lentamente na altura do quadril. Seus toques eram leves e cuidadosos.

— Levanta os quadris, Zoy — pediu, pura libido ecoando da sua voz.

Apenas assenti, concordando com tudo e deixando que Leona Campbell, a minha adversária, fosse a primeira, e esperava que única, pessoa a me despir.

Ela se ajoelhou à minha frente e puxou as calças do macacão com lentidão, para então subir novamente, deitando minhas costas nas plumas do colchão. As suas mãos cálidas invadiram o top, acariciando meus seios e levantando o tecido pelos ombros e braços.

Agora nós duas estávamos apenas de calcinha. Havia muita confiança em me permitir mostrá-la as cicatrizes assim tão de perto. Será que ela me acharia feia por ser toda marcada? Esperava que a luz amarela do abajur não revelasse tanto.

A resposta dela foi segurar meus braços sob a cabeça, prendendo-me com apenas uma das suas mãos gigantescas, pelos pulsos.

— Olha só para você, Zoya. Tão linda e entregue — sussurrou, enquanto acariciava minha bochecha com a ponta do nariz. — Vou continuar de onde paramos, certo?

Mas fez o contrário disso, me surpreendendo ao abocanhar um mamilo com vigor. Arqueei as costas ao sentir sua língua chupando meus seios da mesma forma que fez… lá embaixo.

— Leona — gemi seu nome tão alto que fiquei com vergonha e tentei abafar os sons no meu ombro, sem sucesso. Leona ainda me prendia, como se adivinhasse que eu faria isso.

— Zoya, não me prive de ouvir meu nome e seus gemidos. Ou paro tudo.

— Duvido — provoquei, a cabeça jogada para trás em êxtase quando ela continuou rodeando com a pontinha da língua o bico do meu peito; era tão gostoso que achei que poderia perecer naquela cama e entrar direto no paraíso.

— Não vou parar mesmo. — Ela se levantou do meu busto, deixando uma trilha molhada que era muito sensual. Leona respondeu com um riso safado e passou a deslizar para baixo, carregando as beiras de minha calcinha com seus dedos habilidosos.

Dedos esses que repousaram entre minhas pernas, me abrindo como fez no vestiário, fazendo um V com o indicador e médio, deixando o clitóris mais exposto e sugou aquele local maravilhoso descoberto por ela. E seria apenas dela se dependesse de mim.

Entre mais algumas lambidas dolorosamente lentas, fiquei tão excitada que nem notei que um dedo estava dentro da minha… boceta. Senti um ardor no início, mas Leona fazia tudo com tanto cuidado, me fitando para acompanhar minha expressão.

— Dói? Quer parar?

— Não! — respondi tão rápido, arfando com a possibilidade de perder aquele toque. — Só incomoda um pouco.

— Relaxa, Zo, vai passar. — Ela chupou meu clitóris enquanto acariciava por dentro. — Vou te mostrar como pode ser bom.

Com seus toques calmos nas minhas paredes internas, senti meu corpo se soltar ao seu redor, relaxando pouco a pouco.

Um indicador se tornou dois dedos, o médio e o anelar, a me penetrar com lentidão, enquanto a língua pressionava um raspar de dentes que me fez estremecer.

Ela parou por um segundo, me encarando com os olhos azuis brilhando em tesão e retirou os dedos, lambendo-os enquanto se erguia. A outra mão subiu pela lateral do meu quadril, massageando meu seio.

Leona me chupou enquanto segurava um dos seios, rodeando o bico, apertando em pinça e me fazendo arfar de desejo. Desconfiava que não havia parte neste corpo que ela não conseguisse tornar sensível.

Agarrei seus cabelos com a mão livre, apertando e me ancorando nela. Era perigoso estar tão entregue assim a uma pessoa, mas não conseguia me importar porque era ela. Leona.

Balançava os quadris contra sua boca, perseguindo algo que não sabia o que era, mas que ela tinha me apresentado, na vez em que me comeu assim contra o armário. Foi com um tapa estalado na virilha que acordei para o mundo. Leona havia me estapeado com sua mão enorme. E o pior, eu adorei.

Inseriu de novo seus dedos em gancho, indo mais profundo e com a combinação de língua, mãos e a visão dela entre minhas coxas, senti um alívio passando pela corrente sanguínea. Senti a tensão deixando os músculos e a mente se apagou por alguns segundos enquanto eu gemia e remexia a pélvis inquieta.

— Boa garota. Você goza tão lindo, Zo — Leona soprou as palavras no meu clitóris inchado. — Você pode rebolar assim na minha boceta e gozar nela também, o que acha?

— Sim, quero de novo.

— O que você me permite, Zoya? Até onde posso ir contigo? É sua primeira vez e não quero te machucar.

— Você faz o contrário de me machucar, persik. Só continua.

A resposta dela foi um sorriso perverso.

Leona ficou de joelhos, para tirar a última peça de roupa. Neste momento, queria um holofote aqui, para ver cada pedacinho dela. Contudo, dava para notar bons vislumbres, como a penugem loira escura e as pintinhas na barriga e costelas. Leona me montou, encaixando nossas pernas e dava para sentir que ela estava molhada contra minha coxa.

Tomei coragem e espalmei sua bunda macia como pêssego, puxando seu tronco mais para cima, alinhando nossos corpos. Tórax, busto e quadris na mesma direção e em sintonia.

Leona colocou a ponta da língua para fora, lambendo minha garganta e certeza que pôde sentir o tremor que subiu por ali, quando soltei uma lamúria.

— Persik… — gemi seu apelido enquanto Leona sugava a pele do meu pescoço, beijando-me o colo como se invadisse minha boca.

Passei a movimentar as mãos, incentivando o seu roçar contra minha coxa, fincando os dedos na sua carne como se a reivindicasse.

Talvez eu estivesse. Queria me apropriar dela inteira.


Capítulo 29

Quero ser sua amante



I wanna be your lover

Quero transformá-la, enlouquecê-la

I wanna turn you on, turn you out

A noite toda, fazer você gritar

All night long, make you shout

Quero ser a única para quem você goza

I wanna be the only one you come for

“I Wanna Be Your Lover”

Prince (1979)

Leona Campbell

As unhas curtas de Zoya me apertavam como se não fosse me deixar ir nunca mais. Animada que ela estava menos envergonhada, esfreguei na sua perna num encaixe perfeito, olhando para o encontro dos nossos corpos e percebendo que nós duas éramos lindas juntas.

Mas só a coxa não era mais suficiente. Queria esfregar meu clitóris no dela, estava tão perto de gozar e precisava disso como precisava do ar.

Deitei de lado e Zoya acompanhou atenta minha movimentação na cama, quando puxei sua panturrilha e botei no meu ombro. Me aninhei entre suas pernas, colocando a minha por baixo. Com o braço esticado e estabilizando o tronco, comecei a me esfregar.

Zoya percebeu nosso encaixe e se abriu mais para permitir o encontro. Continuei esfregando, deslizando, misturando seu gozo na minha lubrificação. Os sons no cômodo formavam uma orquestra de gemidos, respirações longas, palavras murmuradas e apelidos sussurrados.

— Tão deliciosa, minha pequena rabugenta.

Os gemidinhos e sussurros contidos que saíam de Zoya eram a canção mais linda que escutei na vida. Mas eu queria que ela fizesse barulho, queria que nosso sexo a bagunçasse e ela esquecesse o pudor. Afinal, foi para isso que invadimos este quarto.

— Não para — Zoya implorou.

Rocei mais nossos clitóris e meu seio passou a ser apalpado por seus dedos ágeis, enquanto a outra mão apertava o lençol, tornando o leito em que nos amávamos uma bagunça sem fim.

Não precisou de muito para que o orgasmo me atingisse e mordi o lábio com tanta força que senti sangrar. Continuei friccionando nossas bocetas, mas como queria que ela gozasse, pressionei o polegar no clitóris inchado e avermelhado de nosso atrito.

— Pode gozar para mim, Zo — mandei, mas, na verdade, estava quase implorando. — Goza olhando nos meus olhos.

Escalei seu corpo perfeito, até que nossos seios se alinhassem e continuei girando os dedos. Sentia o prenúncio de seu orgasmo nas mãos, suas pernas fraquejando e os quadris de Zoya se elevando para buscar mais contato. Ela me obedeceu, abrindo as pálpebras lentamente e me fitando com tesão quando chegou ao clímax.

Continuei a roçar meus dedos e, em seguida, abri as pernas ao redor do seu quadril, ficando de joelhos, com a bunda apoiada em sua barriga. Minha mão direita envolveu sua garganta de leve, mas o real desejo era de apertar, tornar o oxigênio tão pouco e fazê-la esquecer de tudo.

Queria enlouquecê-la como ela me alucinou. Quando fiz menção de apertar mais, Zoya me fitou desejosa, como se me desafiasse.

— Você gosta disso? — perguntei, em seguida entreabrindo sua boca com a ponta da língua. Roubei um beijo longo enquanto a enforcava, mordiscando seus lábios macios e arrancando mais um gemido entrecortado dela.

Ela balançou a cabeça em afirmação e, ao descer a mão esquerda e tocar a sua boceta molhada, recebi a resposta na ponta dos dedos.

— Parece que gosta, você é mesmo uma grande safada, Zo.

— Quero te pedir uma coisa. — Ela olhava para os meus seios com uma expressão de tesão e incerteza, enquanto eu dedilhava sua boceta cuidadosamente, rodeando e alternando com toques duros no clitóris.

— Qualquer coisa, Zoya.

— Posso... — começou a falar e pausou, como se estivesse envergonhada, mas seus olhos traziam sua obstinação tão conhecida. — Te beijar?

— Não precisa pedir para me beijar, acabei de fazer isso, não notou? — Soltei um risinho, descendo meus beijos por seu pescoço, de modo que a palavra única que Zoya emitiu caiu direto no pé do ouvido.

— Lá? Na sua… boceta? — explicou toda envergonhada, falhando na última palavra e me fez estremecer com a possibilidade.

— Você pode falar palavras sujas, Zo, eu gosto. E claro que você pode chupar minha boceta, mas só se você realmente quiser, não… — Nem cheguei a terminar de falar e fui interrompida pelas mãos de Zoya espalmadas na minha bunda, me puxando para cima, centímetro a centímetro.

— Não saber como é seu gosto não me deixa dormir direito, persik. — As palavras de Zo foram pronunciadas lentamente, no ritmo do meu corpo deslizando para o alto, até que sua cabeça estivesse entre minhas pernas. — Se eu não souber fazer como você…

— Sem pressão, Zoy, tudo que você fizer será perfeito. Confia em mim.

Zoya encarou com intensidade e luxúria minha boceta na altura dos seus lábios e se aproximou devagar, me torturando com a eminência de tê-la me chupando. Quando sua boca me tocou, foi na parte interna da coxa, num desvio provocativo que ela fez.

— Por favor, Zoya. — Minha vez de implorar.

A sua resposta não veio em palavras, mas sim numa mordida no encontro entre perna e virilha, fazendo sua bochecha roçar onde eu queria seus lábios.

Zoya deu várias mordidinhas na minha coxa, até que deixou uma última com mais força, me marcando com seus dentes. Gemi tão alto que aposto que o resto da vila escutou.

— Zo, você me mordeu? — indaguei o óbvio.

— Você é tão macia, sua pele dá vontade de te comer e lamber inteira. Esse seu cheiro e textura de pêssego me deixam louca, sabia disso? — E com isso, fincou os dedos grandes com força na carne de minhas nádegas desnudas. — Minha linda, linda persik… — o sussurro saiu como uma carícia.

— Espera, persik significa pêssego? — Quando Zoya colocou a boca sobre meu clitóris e sugou bem lentamente, me empinei para dar mais abertura e emiti cada palavra seguinte pausadamente: — Ai. Meu. Deus… Fala de novo.

— O quê?

— Qualquer coisa em russo, é sexy para caralho.

— Dorogaya. — Ela lambeu minha boceta inteira, até o clitóris e voltando para a entrada, testando meter a ponta da língua. Joguei a cabeça para trás em completo desespero, pois não imaginava que encontraria os lugares perfeitos para me tocar tão rápido. — A tradução é querida.

Como Zoya poderia estar tão insegura quando sabia os locais exatos para me fazer enlouquecer? As palavras perfeitas para me fazer amá-la?

Ela me comia como disse querer fazer. Me fodendo com sua língua e me fazendo perder o raciocínio e os sentidos. Comecei a me tocar nos seios, enquanto fitava Zoya.

— Sladkaya. — Continuou a me adorar com a sua língua e idioma. Enfiou um dedo lentamente e parou de sugar só para me analisar, os cílios pretos cobrindo os olhos ardentes. — Estou fazendo certo?

Perguntou, me fitando com um sorrisinho convencido, trazendo seus dedos longos de dentro para fora, vagarosamente e espalhando minha lubrificação. Lubrificação essa que encharcava seu rosto lindo.

— Sim, está perfeito, Zo.

— Que bom, porque acho que viciei em seu sabor. — E assim, a pequena russa me mostrou que a ingenuidade, assim como a virgindade, era apenas um rótulo.


Capítulo 30



Dois estranhos aprendem a se apaixonar de novo

Two strangers learn to fall in love again

Tenho a alegria de redescobrir você

I get the joy of rediscovering you

Ó, garota, você fica comigo

Oh girl, you stand by me

Serei sempre seu

I'm forever yours

Fielmente

Faithfully

“Faithfully”

Journey (1983)

Zoya Maksimova

— Do que você me chamou? — Leona perguntou, ao se deitar no meu peito, ouvindo os batimentos do meu coração apaixonado.

— Te chamei de tantas coisas, persik.

— Aquela que começava com som de s… — Ela tentou imitar o fonema e falhou miseravelmente.

— Pode ficar tranquila, não xinguei você — soltei um risinho —, juro solenemente que todas as palavras ditas em russo foram diversas variações de meu bem, amor, querida, linda, doce.

Tão doce…

Ela riu, fazendo tremer seu peito. Agora que o êxtase e tesão diminuíram um pouco, algo irritante rondava minha mente.

A hora de partir se aproximava. Foram as semanas mais longas da minha vida e, ao mesmo tempo, passaram rápido demais. Foi intenso, emocionante e não esperava que terminaria os jogos aqui, numa cama com ela, a minha maior rival.

Ou que em breve me afastaria daquela que trouxe vida para esse meu corpo jovem cansado. Não queria pensar na volta para aquele lugar mórbido, com a pessoa que supostamente devia me amar, mas só me machucava.

A liberdade parecia próxima, mas tinha medo do futuro. Medo de não a encontrar nunca mais. Precisava me certificar de não perder Leona Campbell, ou me culparia para o resto da vida.

Penteei seus cabelos loiros bagunçados com os dedos, colocando algumas mechas atrás da orelha cuidadosamente. Seu rosto, que estava apoiado sobre meu peito nu, se ergueu.

Os olhos azuis brilhavam ao me encarar e continuei o carinho, migrando os dedos ásperos para suas maçãs do rosto, tão afiadas e proeminentes. Acariciei a região com o polegar e, em seguida, Leo passou os dedos pelos meus lábios e então, me beijou.

Esse movimento fez nossos seios se roçarem e a vontade de tê-los na boca e nas mãos surgiu novamente. Não fazia ideia de que poderia ter tanto desejo por alguém até conhecer Leona.

Desci as mãos para suas costelas, cheias de pintinhas amarronzadas como se fossem constelações que mapeei a noite inteira com a língua, sabendo exatamente onde uma pinta se ligava à outra.

Leona me beijava com o corpo inteiro, nunca era apenas um encostar de bocas; envolvia mãos inquietas, atritos deliciosos e cada volta que sua língua dava na minha, sentia vontade de mais.

O silêncio no quarto era confortável. Estar com Leo era mansidão, apesar de toda energia que ela emanava. Mas parecia que eu a tinha cansado. Continuamos com os carinhos trocados, até que as palavras que rondavam a minha cabeça saíram sem qualquer aviso:

— Não quero voltar para a vida que tinha antes de você — confessei, emotiva.

— Não quero dizer adeus — Leona replicou, com emoção na voz. — Você tem mesmo que ir?

— Nós duas temos que ir, persik. Não moramos aqui na Coreia.

Leona riu baixinho e a acompanhei.

— Eu sei, Zo, quis dizer que… — Ela pensou por alguns segundos, apoiando o queixo no meu peito. — Sei lá, você poderia entrar escondida na delegação americana e ir comigo. Separo um lugar na mala e já que você é pequena, não será nenhum incômodo.

— Ei, você é só seis centímetros maior que eu, espertinha. — Fiz cócegas nas suas costelas e Leona se remexeu em cima de mim, entrelaçando ainda mais nossas pernas. — Não seria uma má ideia, mas acho que os americanos não me receberiam tão bem.

— Acho que as relações estão mais amenas, não? — dizia ela, enquanto mordiscava o encontro do meu ombro com pescoço.

— Meu país não me permite sair assim, infelizmente. Não ainda. — Acariciei sua nuca, colando nossas testas. — Não se preocupa, Leo. O tempo muda, vamos nos encontrar em outros dias e eles serão melhores, te prometo. Apenas um mar nos separa.

— Não sou a melhor em geografia, Zo, mas acho que é um mar muito grande. E também a Europa.

Segurei Leona pelas axilas, puxando-a mais para perto. Beijei seus lábios com devoção, como se fosse o último.

— Não será o suficiente para apartar o que sinto por ti — murmurei na sua boca. — Nada será.

— Vou sentir sua falta — revelou, mexendo com meu coração na caixa torácica.

Parecia que o órgão sairia pela garganta. Não me importava, tiraria de bom grado e entregaria nas suas mãos cuidadosas.

— Eu também. Foram apenas dezessete dias e ainda assim, os melhores que vivi nessa tão curta vida. Você me impactou tanto, Campbell. Você brilha e ilumina a vida de todos ao seu redor. Inclusive uma ranzinza soviética que tinha tudo para te odiar. Gosto muito, muito de você e não espero que goste de volta. Sei que sou indigna de ser amada, mas você me faz sentir, não sei qual sentimento, só sei que é bom.

Revelei a mais pura verdade que morava no meu cerne e que sentia na essência de quem eu era. Não tinha medo que não fosse correspondida, pois aquele bem-querer? Dava para sentir por mais cinco cópias de Leona Campbell.

— Gosto de você, Zoya, muito mais do que imagina. Acho que gostei do instante em que bati os olhos em você naquela sala. — Leona escalou mais na cama, para deixar um beijo carinhoso na minha testa. — Uma vez você me disse que eu poderia ser amada do jeito certo, lembra? Você também, Zoy; pode e merece ser amada pela pessoa incrível que é.

Se eu dissesse que gostaria de ser amada por ela, seria cedo demais?

— E agora, persik? — foi o que perguntei. — O que faremos?

— Vamos nos gostar juntas, o que acha? — sugeriu, como se fosse a resolução da equação 2 + 2 = 4.

Fácil, descomplicado.

— Só temos mais dois dias para esse gostar…

— Então, pequena girafinha, faremos deles os melhores de nossas vidas! — respondeu-me com sua animação característica.

E se por melhor de nossas vidas, Leona quis dizer transar durante todas as horas até precisar partir, ela conseguiu alcançar. Mas a cada toque, cada respirar em conjunto, cada orgasmo que presenteamos à outra, eu sabia.

Aquela não era só uma transa.

Aquela noite selou nosso destino e o resto da minha existência.


Capítulo 31

Então dê uma olhada em mim agora

So take a look at me now

Porque há somente um espaço vazio

'Cause there's just an empty space

E não há mais nada aqui pra me lembrar

And there's nothing left here to remind me

Só a lembrança do seu rosto

Just the memory of your face

“Against All Odds (Take a Look At Me Now)”

Phil Collins (1984)

Em dois de outubro de 1988, chegaram ao fim os Jogos da XXIV Olimpíada na cidade de Seul.

Leona Campbell partiu primeiro, junto à delegação americana. Seu irmão gêmeo retornava para casa com uma medalha de prata, porém a mulher não poderia se importar menos.

Após o conselho daquela soviética que a encantou, decidiu parar de implorar por afeto dos seus familiares. Suplicaria apenas pelo amor dela a partir de agora.

Voltaria para casa e mudaria sua vida, uma vez que havia algo mais importante para lutar, além da sua carreira mal-sucedida no vôlei. Sair do esporte significava menos chances ainda de reencontrar Zoya, então Leona não cairia sem tentar e já se encontrava ansiosa, pensando na consulta marcada com o médico indicado pela doutora Whang.

Já Zoya Maksimova demorou a embarcar, desejando viver aquele sonho por mais tempo. Sabia que ao pisar em solo russo, teria uma nova vida dali para frente.

Natalya Kirillova, ginasta e medalhista olímpica em Seul, estava ao seu lado e apertou a mão da amiga, confiante de que dias melhores estavam por vir. Conversaram sobre como se sentiam por dois americanos engraçadinhos que lhes roubaram os corações; sobre novas residências e bairros que Zoya poderia morar para não ir tão longe da amiga.

Zoya, porém, repensava esses planos. Se imaginava fazendo parte da fila de russos que solicitavam saída da URSS em frente à embaixada dos EUA em Moscou.

Era um sonho lindo e talvez inalcançável, mas não era disso que eram feitos os sonhos?

Ela precisava imaginar e profetizar o reencontro. Se agarraria a essa possibilidade. Antes de partirem de volta aos seus países antagonistas, as opostas Leona Campbell e Zoya Maksimova trocaram juras de amor e endereços.

Apenas como garantia, nenhuma das duas tinha a intenção de invadir os países de suas amadas para ficarem juntas.

Não mesmo.

Foi só por precaução.

E assim, as cartas começaram a viajar pelo enorme mar entre Boston e Moscou.


Boston, 10 de novembro de 1988

Querida Zoya,

Não sei se essa carta chegará até você, ou se seus colegas comunistas irão interditar o selo americano. Caso seja assim: camaradas soviéticos, estou mandando esta carta, pois sinto falta de minha amiga e trataremos somente de técnicas do voleibol. Não precisam se preocupar.

Passada a inspeção, já se foram trinta dias longe de você e não sei quanto tempo mais aguentarei, pequena girafinha.

Quero que saiba que segui seu conselho e me consultei com dois médicos, um americano e outro canadense, além de ter revelado meu problema para meu pai. Como esperado, ele não recebeu muito bem a notícia, mas concordou em me ajudar a pagar médicos melhores, apenas para tentar uma décima opinião, comprovando que não estou doente.

Mas estou.

Estou conformada quanto a isso, mas buscarei maneiras de me manter viva. Por você e apenas você.

Meu coração se enche de ti e da falta que você faz.

Para sempre sua,

Leona Campbell


Moscou, 20 de dezembro de 1988

Minha querida persik,

Sua carta me encontrou e sem nenhuma inspeção. Já te disse, não temos espiões na quantidade que você imagina, isso foi propaganda feita pelo seu país.

As noites em Moscou estão cada vez mais frias e apenas o pensamento em você me mantém aquecida. Talvez um pouco de vodca ocasionalmente…

É difícil me manter sóbria quando as únicas coisas que quero pensar são seus beijos, toques e como vivi os melhores dias de minha vida ao seu lado, e agora tudo é um vazio.

Fico feliz em saber que está se cuidando e que, apesar das motivações erradas, Charles Campbell esteja fazendo o mínimo pela filha dele.

Sabe o que descobri recentemente? Que lugares frios são terríveis para articulações rígidas. Mais um motivo para sair daqui e te levar para um lugar onde o sol brilhe como você, solnyshko.

Com amor,

Zoya


Boston, 25 de janeiro de 1989

Minha amada Zoya,

É um novo ano. Os ventos que sopram do leste me contam que estamos perto do fim e acredito que em breve poderemos nos encontrar. Pode ser bobagem ou apenas uma ilusão de mulher apaixonada, mas é nisso que me seguro para não ser consumida pela vontade de invadir o seu país, causar um incidente internacional e te roubar para mim.

Desejo que você tenha passado bem durante a virada de 1988 para 1989. E que não tenha beijado ninguém durante os primeiros segundos dele.

Você ainda quer beijar somente essa americana sem vergonha, certo?

E uma boa novidade, não tenho lúpus e nem doença de Behçet, então partiremos para a última alternativa. Dr. Justin Smith acredita que seja artrite, mas irei ao Canadá em breve para confirmar.

Espere por mim, пожалуйста.

Olha só, aprendi como se fala “por favor” em russo, mal posso esperar para dizê-las sussurradas ao seu ouvido, implorando por seu toque.

Sua,

Leona “Persik” Campbell

Boston, 20 de março de 1989

Amada Zoya,

Acredito que minha carta anterior não chegou até você ainda, mas precisei te enviar outra com maior urgência.

Recentemente, tive problemas com a imprensa e com minha família, para variar…

Estou me mudando para o Canadá por conta disso. Surgiu uma oportunidade de trabalho irrecusável em um time universitário e me parece que o universo estava me dando sinais para que eu deixasse os Campbell para trás de vez.

Ainda não me estabeleci em uma residência, mas assim que tiver um novo endereço, entrarei em contato contigo novamente.

Não esqueça de mim.

Sinto por você algo que aqui no meu país tem quatro letras, mas no seu são seis. Russos… Sempre dificultando as coisas que são fáceis.

Aprendi essa palavra nova, acredito que saiba o que significa e, se escrevi errado, não tem problema. Perceptiva como você é, já deve ter compreendido sem que eu falasse.

Любовь

Sua em qualquer lugar do mundo,

Persik.


Moscou, 20 de março de 1989

Amada Leona,

Para uma mulher tão bonita, deveria ser mais confiante. Eu te disse antes que só queria você e isso não mudou. Se não for contigo, não será com mais ninguém. Uma certa oposta tagarela me destruiu para qualquer outra.

Escrevo isso com lágrimas nos olhos, algumas até mancharam as páginas, mas finalmente estou livre de Maksim. Demorei a encontrar, mas me mudei essa semana para um pequeno apartamento de apenas três cômodos: uma sala/quarto, uma cozinha e um banheiro. É pequeno, mas longe dele, e é o que importa.

Vou enviar em outra folha o meu novo endereço para não perdermos contato.

Sonho com o dia em que estaremos juntas, persik.

Está se cuidando? Como estão as dores? Espero que tenha ido bem nas consultas e que finalmente tenha uma resposta para essa parte de sua vida.

Tudo há de melhorar.

Espero que trate bem esse corpo e coração que tanto amo.

Com amor,

Zoya


Após esta carta, após Zoya mencionar a palavra amor, ela não recebeu mais correspondências, sem saber que o endereço de Leona Campbell em Boston também não era mais da destinatária prevista.

Uma nova família vivia naquele lar.

E assim, como uma trapaça do destino, o contato entre elas se quebrou.


Capítulo 32



Segurarei seu corpo perto do meu

Gonna hold your body close to mine

A partir deste dia estaremos juntos

From this day on we're gonna be together

Oh, eu juro, desta vez

Oh, I swear, this time

Nunca deixarei você ir

I'm never gonna let you go

“Never Gonna Let You Go”

Sérgio Mendes (1983)

Zoya Maksimova

Novembro de 1989

Acomodei-me inquieta na poltrona do quarto de hotel, assistindo pela tela pequena da televisão a Alemanha Oriental e Ocidental tornando-se uma novamente. O simbolismo da queda do muro que dividia Berlim e a possibilidade de, enfim, os mundos bipolarizados acabarem.

A espera pelo momento em que poderia sair da União Soviética e ganhar o mundo. O ardor na parte de trás do pescoço relembrava a pessoa que deixei para trás, um ano antes. Fiz o que fiz, pois não poderia esquecê-la nem por um segundo durante esse tempo longe.

Quando a realização dos Jogos Olímpicos de 1988 completaram um ano, o documentário Além das Fronteiras foi lançado mundialmente. Parecia uma pressão para que americanos e soviéticos deixassem a guerra para trás de uma vez.

Devo confessar que, inicialmente, odiei a ideia de participar das gravações. Mas, quando recebi a fita no meu apartamento e rebobinei-a diversas vezes só para ver o rosto de Leona, pensei que ter sido filmada ao lado dela foi um presente inesquecível.

Relembrei a primeira entrevista, o Chuseok, a querida idosa Jin e a cerejeira. Mas pude ver momentos que apenas uma terceira pessoa captaria. Os olhares de ódio e tesão incubado entre nós em quadra; os instantes em que Natalya, Carl e os outros eram filmados, mas eu e Leona havíamos escapado; a boate, ela dançando e brilhando…

Sentia tanto sua falta.

Será que Leona recebeu a fita e assistiu de forma tão patética como eu? Pensei que estragaria a fita de tanto retornar ao mesmo ponto da gravação.

Esperar mais três anos para encontrá-la em Barcelona me deixava ansiosa, já que nem sabia se Leo iria para as Olimpíadas. Desde a última carta que enviei em março, não tive mais notícias suas.

Provavelmente fora interceptada, Leona nem havia recebido, e me angustiava não saber do estado de sua saúde. Se continuava jogando, se estava bem… Será que ela me amava? Não conseguia parar de pensar naquela maldita mulher, que sumiu sem deixar vestígios.

Eu sabia que os Estados Unidos não estavam classificados para a Copa de Voleibol de 1989 no Japão, então desisti de encontrá-la neste torneio.

O pequeno apartamento que aluguei em Moscou quando voltei de Seul era, ao mesmo tempo, um refúgio e a lembrança que eu estava só. Então, vivia treinando e só voltava no fim da noite. O eco de meus pensamentos se tornava insuportável, pois neles, Leona fez sua morada.

Este quarto de hotel tinha efeito parecido, ainda mais que não entendia nada do que os jornalistas falavam em japonês para me distrair. Precisava me ocupar, mas ainda era muito cedo para ir ao ginásio treinar.

Continuei assistindo à reportagem e a cena alterou, uma demonstração que os tempos estavam mudando: cidadãos soviéticos, esperançosos e incertos, alinhavam-se em filas do lado de fora da imponente Embaixada dos Estados Unidos em Moscou.

Reconhecia a entrada, já tinha ido lá diversas vezes para tirar o visto de saída para emigrar da URSS e não havia conseguido. A pátria mãe não queria renunciar a uma das suas melhores atletas.

Mas agora via uma luz no fim do túnel e uma determinação queimou dentro de mim. Assim que voltasse para Moscou, iria tentar de novo e se não conseguisse, fugiria. Estava cansada de esperar.

Sabia o endereço de Leona e, se ela achava que eu era espiã, provaria esses poderes de investigação encontrando-a na América, caminhando pelos 52 estados daquele país que me odiava. Por ela, faria tudo.

Era hora de traçar meu destino, dar esse passo em direção à vida que queria ter. Sobreviver apenas não era suficiente. Queria ser de Leona e estar ao seu lado, não aceitaria menos que isso.

Com essa determinação, levantei da poltrona e vesti uma roupa de corrida; caminharia por Tóquio pra gastar energia.

Ficar parada pensando nela só me consumiria mais e mais.

Saí do quarto, descendo as escadas do primeiro andar até o térreo. Lembrando de Leona, quando nos agarramos assim no ano passado em um local parecido.

Passei pelo saguão amplo e bem iluminado do hotel, mais uma vez, recordando do dia em que recebi meu primeiro ouro, saí para comemorar com minhas colegas e quando voltei, comemorei com Leona na cama.

Mulher irritante que não saía dos meus pensamentos. Bufei irritada, mas por dentro meu coração estava num torno, apertado e sem desafogo.

Sabia que no ginásio onde jogaria vôlei também havia um campo de atletismo. Esperava que pelo menos esse lugar já estivesse aberto. Encostei na recepção e arrisquei falar japonês como saudação, mas a moça gentil do outro lado do balcão me replicou em inglês.

— Você sabe as direções para chegar ao ginásio das competições de vôlei? — perguntei.

Tinha até um mapa disponível no quarto, mas também estava na língua que não compreendia. Podia saber russo, inglês, alemão e agora um pouco de francês, mas o idioma do Japão era mais complicado de aprender. Tantas tecnologias inventadas durante a Guerra Fria, mas ninguém criou um dispositivo eletrônico para te mostrar coordenadas ou traduzir algo de maneira rápida?

— Claro, é só atravessar o parque Hibiya até o outro lado, são sete minutos de caminhada. O parque é logo esse em frente ao nosso hotel — indicou a recepcionista.

Acenei com a cabeça e agradeci em japonês, afinal aquela palavra todo mundo conhecia.

Me pus a correr, apenas trotando para esquentar o corpo. Adentrei ao parque, passando por caminhos sinuosos ladeados por árvores imensas, uma fonte com chafariz e também um lago pequeno.

Era um local lindíssimo. Como estava muito cedo e fazia 10 °C, quase ninguém se atreveu a sair, então curti os sete minutos com tranquilidade, ouvindo apenas o canto dos pássaros e o pisar contra o chão cheio de folhas.

Quando cheguei no complexo esportivo, adentrei para a pista, notando que já havia pessoas se exercitando. Quando comecei a me alongar, vi que a porta para a quadra de vôlei estava encostada.

Era a minha chance, então…

Caminhei calmamente até entrar naquele lugar que tinha as medidas certas para me dar a paz que precisava. O retângulo perfeito, com suas linhas laterais, a central onde passava a rede e as de fundo.

E lá, na linha de fundo, usando estabilizadores nos tornozelos, joelhos e pulsos, estava ela.

Executando nada mais, nada menos do que o saque “jornada nas estrelas”.


Capítulo 33

Eles dizem que no céu o amor vem em primeiro lugar



They say in heaven love comes first

Vamos fazer do Céu um lugar na Terra

We'll make heaven a place on earth

Uh, o céu é um lugar na terra

Ooh, heaven is a place on earth

“Heaven Is A Place On Earth”

Belinda Carlisle (1987)

Leona Campbell

Obviamente o ginásio estava vazio. Quem em sã consciência viria aqui essa hora da manhã? Eu, Leona Campbell, com zero consciência e uma vontade imensa de me movimentar.

Sentia falta de jogar sem precisar fingir que não sentia dor. Integrava agora a equipe Trinity do Canadá como auxiliar técnica e apesar dos Estados Unidos não terem se classificado para a Copa, vim para o Japão acompanhando as meninas da seleção canadense.

Cedi após pedidos ansiosos de Sylvia e Lizzie, minhas protegidas e pupilas do Trinity, ambas com apenas 19 anos e iniciando a vida no vôlei. Eu achava que as duas eram apaixonadas uma pela outra, mas deixaria que descobrissem sozinhas.

Não morava e nem jogava mais nos Estados Unidos após a briga com meu pai. Ele descobriu que me envolvi com Zoya através de reportagens que divulgaram fotos nossas na pista de patinação, alguns meses depois que voltei de Seul.

Foi uma luta para que conseguissem abafar isso dos jornais, mas era verdade: agora a América sabia que eu era lésbica e não estava mais segura. Em contrapartida, o Canadá era um lugar mais receptivo com quem amava pessoas do mesmo sexo, então encontrei um bom refúgio cruzando a fronteira.

Não jogava mais por enquanto, estava me tratando da artrite reumatoide. Pude pagar melhores tratamentos após receber o cachê gordo das campanhas publicitárias que fiz após as Olimpíadas.

Diagnosticada rapidamente, após a exclusão do lúpus e Behçet com outra bateria de exames invasivos, a prednisona me ajudava a evitar danos permanentes às minhas articulações, porém o corticoide causava doping.

Era um beco sem saída. Caso eu quisesse continuar jogando, seria necessário aceitar as dores. Mesmo com medicamentos, cuidados e exercícios, ainda surgiam crises. Há dias em que sentia dores em todo o corpo e não conseguia me levantar.

Por puro orgulho, não quis mais nenhum centavo da família Campbell e estava me virando bem. Morava em uma casinha belíssima em Montreal, que consegui hipotecar e era grande o suficiente para mim e Gerda.

Minha mãe e Douglas ainda tentavam fazer contato comigo, mas era fácil de ignorar suas cartas, jogando-as no lixo sem abrir. Queria ser uma pessoa melhor, demonstrar que poderia perdoá-los, mas não estava nesse estágio de evolução ainda. Precisava curar meu ressentimento primeiro e duvidava muito que o teimoso do meu pai fosse colocar o orgulho de lado e pedir por perdão.

Ainda desejava ser chamada para Barcelona em 1992 e continuava trabalhando nas quadras como membro da comissão, o que não exigia muito de mim. Por essa razão, estava presente no ginásio antes de qualquer outra pessoa chegar. Menti para Jackson, o treinador canadense, dizendo que precisava organizar a sala de fisioterapia para as meninas e fugi do hotel.

Jack era contra qualquer esforço além do necessário e havia se tornado uma figura importante desde abril, quando me aceitou na equipe, mesmo sabendo de minhas condições de saúde.

A rede estava montada e preferi começar pelo saque flutuante, que exigia mais força nos braços e articulações. Os primeiros foram direto na rede e a esfera voltou rodando aos meus pés.

Resmunguei irritada ao perceber que em menos de seis meses, já havia perdido bastante força. Tentei o saque Jornada nas Estrelas, uma jogada audaciosa, em que a bola é acertada para atingir grandes alturas, chegando até o teto do ginásio. E ainda assim, voltou a cair do meu lado da rede.

Assisti desacreditada quando a esfera rolou lentamente de volta para mim, como se zombasse de meus esforços.

Quando me agachei para pegá-la, uma voz me surpreendeu.

— Pode deixar que pego, não force seus lindos joelhos assim.

Aquela voz rouca, aquele sotaque, que eu ouvia quando deitava para dormir e ficava me recordando do que vivemos. Mais de um ano sem escutar aquele tom e me arrepiei da cabeça aos pés.

Atrelado aos arrepios, o seu toque nos meus dedos, ao me entregar a bola em mãos, descarregou uma eletricidade entre nós.

— Zoya? — fiz a pergunta óbvia ao vê-la ali em pé e ao alcance. Finalmente.

— Oi, persik. — Minha amada russa sorriu de canto. — Quanto tempo.

Deixei a bola escorregar entre nossos dedos e ela quicou no chão várias vezes. Não me importei com os arredores ou com a possibilidade de que alguém nos observasse.

Joguei-me nos braços dela e a abracei, seu rosto encaixado perfeitamente no meu pescoço. Apertei forte nosso enlace e as lágrimas começaram a escorrer pelas bochechas.

Zoya sempre foi toda afiada, mas de alguma forma, nos meus braços, se tornava macia e maleável.

— O que você está fazendo aqui? — perguntei, fungando ao cheirar seu cabelo que estava maior agora, passando dos ombros.

— Acho que pensamos igual. Vir para quadra te acalma como acalma a mim.

— Não tinha certeza de que estavam classificadas para a Copa — sussurrei contra a sua boca, com o desejo de beijá-la, mas a porta estava aberta.

— Claro que nos classificamos, somos as melhores. — Zoya deu de ombros e sorriu contra minha bochecha, quando voltamos a nos abraçar no meio da quadra.

— Senti falta da sua fuça convencida, pequena girafinha.

— Senti falta de você inteira, persik. — Aquele apelido saiu daqueles lábios que queria reivindicar. — Por que não me respondeu mais? Achei que algo ruim tivesse acontecido.

— Os últimos meses foram insanos. Mudei para Montreal, no Canadá, arranjei um novo emprego, passei a morar com a Gerda e pense numa garota que dá trabalho… — divaguei um pouco, sentindo saudades das bagunças dela. — E acho que sua última carta se perdeu nesse meio tempo, deve ter chegado a Boston depois que me mudei.

Reparei que Zoya retesou o corpo e se afastou devagar do meu abraço.

— Gerda…? — perguntou receosa e notei um vestígio de tristeza passando por seus olhos escuros.

Por que ela estava triste? Achei que fosse gostar da homenagem…

— É, tenho um bebê da raça labrador, ainda não tem um ano, então imagine a bagunça…

— Gerda é um cachorro?

— Cachorra! E a mais linda de todas. Você precisa conhecer, Zoy, ela é amarelinha e me ajuda a fazer mais exercícios para manter as articulações ativas…

O suspiro de alívio que saiu de Zoya foi quase corpóreo entre nós.

— Leona, eu já estava imaginando mil situações terríveis, achando que tinha encontrado outra russa.

— Ciúmes, Zo? — Ergui apenas uma sobrancelha.

— E se eu estiver? — Zoya me apertou mais. — Achei que tivesse enjoado de mim.

— Enjoado de você? Claro que não, estava esperando a chance de ir te buscar, isso sim. Assisti a um filme soviético por você, Zoy! A Rainha da Neve… Gerda, lembra? É o nome da filhotinha.

Ela ficou alguns segundos avaliando as palavras em silêncio, me afastei um pouco para fitá-la no rosto e sua expressão era de deleite.

— Você escolheu o nome por causa de uma conversa boba no ano passado?

— Quem disse que foi boba? Lembro bem até hoje… Nosso primeiro beijo — suspirei apaixonada e passei a andar abraçada com Zoya.

O destino foi a arquibancada do ginásio, que era vazada por baixo e onde nos escondemos do mundo. Precisava beijá-la, agora que sabia que sentia ciúmes.

— Zoya, só para te avisar, mas vou te beijar, ok?

— Finalmente, Leona. Use essa sua boca para algo útil, por favor.

O sorriso que dei não era nada menos do que indecente.

Segurei seus cabelos, inclinando a cabeça para trás e passei a roçar nossos lábios, e quando ela tentou ansiosa iniciar o beijo, eu a provoquei me afastando. Zoya bufou descontente.

— Rabugenta — sussurrei, dando um selinho em meio a um riso.

— Insuportável — retrucou minha garota, mordendo meu lábio.

— Mentirosa — retribui a ofenda fingida, sugando seu lábio inferior e fazendo uma pressão que parecia muito com o que eu gostava de fazer no seu clitóris.

— Linda — Zoya elogiou dessa vez, me segurando pela bunda e me fazendo desistir daquele combate de provocações.

Após mais de um ano sem a provar, beijar minha garota era como se fosse um novo prazer descoberto. Mas também me retornava ao lugar que era meu lar.

Beijar Zoya era como patinar ao ar livre e sentir a brisa fresca balançando seus cabelos.

Como ler um livro que reconfigura seus neurônios e te faz ver o mundo de maneira diferente.

Eu sabia que esse beijo era assim porque meus sentimentos tinham mudado no passar desses meses. A distância me fez amar e querer lutar por Zoya.

Eu a amava e aquele beijo? Tinha gosto de eternidade.

Encostei suas costas na armação metálica da arquibancada e quando toquei a nuca de Zoya durante o beijo, ela sibilou, soltando uma expressão de dor.

E ao encostar na sua pele, senti um relevo.

— O que foi? Te machuquei? — Afastei-me, preocupada e um pouco sem ar.

— Não, já estava machucado — desconversou e voltou a me beijar, me agarrando pelos cabelos com intensidade, passeando com seus lábios e língua por toda minha boca. E eu retribuí, obviamente.

Por alguns minutos, até cercar sua nuca novamente com a mão inteira, tentando prendê-la e Zoya choramingar de novo.

— Ok, Zoya, pare de me agarrar um pouco e me deixe ver. Atrás do pescoço não dá para você cuidar direito, girafinha.

Ela levantou os cabelos conformada e, quando expôs sua nuca, eu vi qual era o problema.

Fiquei alguns minutos avaliando o desenho com bordas avermelhadas, como se fosse algo recente, deixando a pele ainda inflamada.

— Zoya… — Pausei por um segundo, ainda processando aquele gesto. — Você tatuou um pêssego na nuca? Cercado de flores de cerejeira?

Ela assentiu, com o maior sorriso que já a vi entregar a alguém, inclusive a mim.

— Fiz uma aposta com a Natalya que se conseguisse me classificar para o Japão esse ano, faria algo insensato quando chegasse. Então fiz, porque você é a minha insensatez mais acertada, persik. E naquele dia embaixo da cerejeira, eu ainda não sabia, mas já te queria muito. Foi um marco.

— Zoya, nem sei o que dizer… — passei a lacrimejar.

Aquela mulher…

— Não era para dizer mesmo, era para estar me beijando — rebateu daquele seu jeitinho ranzinza que eu amava, mas tinha um tom de brincadeira.

Primeiro dei um beijo na sua testa, reverenciando-a. Em seguida, levei sua mão até meus lábios, depositando outra carícia nas suas falanges. Por fim, encostei nossas testas.

— Você. Tinha que ser você, pequena girafinha. Ainda bem que te encontrei.

Nos abraçamos ali, embaixo das arquibancadas de um ginásio de vôlei, num local parecido com o que nos conhecemos um ano atrás. Outra Leona e outra Zoya, que fingiam se odiar, mas estavam destinadas a ficarem juntas.

Fiquei estática por alguns segundos, até que relacionei o seu feito no Japão com o meu e comecei a rir. Zoya se afastou um pouco e me olhava sem compreender nada.

— Sempre soube que você era meio maluca, persik, mas rindo do nada? Você odiou a tatuagem?

— A sua tatuagem é linda e o significado mais ainda. — Dei vários selinhos, para que se certificasse que o riso não era sobre ela. — É que achei um tanto engraçado: você fez uma tatuagem pensando em mim, mas também fiz algo aqui no Japão pensando em você.

— Uma tatuagem também? — Encarou, curiosa.

— Não, gatinha curiosa… Comprei algo para usar enquanto eu estivesse longe da russa emburrada.

— Deixe de enigmas, Leo. — E assim demonstrou sua teimosia, cruzando os braços.

— Onde você está hospedada? — Enlacei nossas mãos.

— No hotel Imperial.

— Eu também! Vamos voltar, vou te mostrar o enigma, é melhor do que falar.

— Mas eu queria gastar energia fazendo exercícios…

Lancei um olhar ardiloso e sorri com malícia.

— Zoya, às vezes acho que você me dá essas aberturas de propósito.

O seu sorrisinho nada inocente em resposta confirmou o que eu pensava.


Capítulo 34

Oh, há muitas coisas que eu poderia dizer



Oh, there's lots that I could say

Mas apenas me abrace agora

But just hold me now

Porque o nosso amor irá iluminar o caminho

'Cause our love will light the way

E, amor, você é tudo que eu quero

And baby you're all that I want

Quando você está deitada aqui nos meus braços

When you're lying here in my arms

Estou achando difícil acreditar

I'm finding it hard to believe

Que estamos no paraíso

We're in heaven

“Heaven”

Bryan Adams (1984)

Leona Campbell

— Conheça o Rabbit, Zo. — Exibi o brinquedo, como se mostrasse a melhor criação da humanidade.

— Coelho? — indagou, pegando da minha mão. — O que é isso, um massageador colorido?

Sorri com a pergunta.

— Podemos dizer que sim. Quer que eu te mostre como usa? Ele é fabricado no Japão, comprei alguns dias atrás.

— E foi isso que comprou pensando em mim? — A minha garota segurava o vibrador nas pontas dos dedos, avaliando o formato e o estimulador clitoriano em formato de orelhas.

— Sim. Sabia que ele se chama rabbit porque tem essas orelhinhas aqui? — Passei os dedos lentamente no silicone, encontrando os de Zoya no meio do caminho e resvalando sua mão, já imaginando as coisas mais eróticas do mundo. — Precisam fazer em formato de animais com cores vibrantes para contornar as leis japonesas contra obscenidade.

— Te ajuda nas dores? — Novamente, aquele sorriso sem vergonha e um arquear de sobrancelhas sugestivo. Ela estava jogando comigo.

— Comprei porque precisava resolver outra dor. A de estar longe de você, de não poder te tocar… — Quando falei sobre tocá-la, dedilhei sobre a blusa, encontrando seu umbigo coberto e alisando a região lentamente. — Então, para resolver esse problema, eu me toco sozinha. — Entrelacei nossas mãos e puxei, colocando sob a minha boceta, incentivando Zoya a me tatear. — Pensando em você se tocando. Esse brinquedinho só me ajuda a chegar lá mais rápido.

— Você chega lá sozinha? Não com outras pessoas? — Zoy questionou incerta, porém manteve os toques e continuou me explorando, esfregando o clitóris por cima do short de tactel. O tecido era tão fino e escorregadio que amplificou as sensações e me remexi contra seus dedos.

— Outras pessoas? — arfei quando ela achou o ponto perfeito e passou a pressionar de uma forma deliciosa, usando o vibrador e descobrindo sozinha como ligava. Em resposta, agarrei a barra de sua camisa e comecei a levantar, expondo mais uma camada de roupa. Resmunguei, incomodada. — Já te disse que Gerda é…

Inclinei um pouco para baixo e afastei as alças do collant que Zoya usava, deixando seus seios livres e inspirei seu cheiro divino entre o vale que os peitos formavam.

— Eu sei, mas se passou um ano — pausou a fala quando abocanhei seu mamilo, sugando com força e sem aviso, para então continuar, a voz saindo em um gemido: — Não quis presumir nada.

Rocei os dentes no bico e mordi, girando a língua em círculos lentos. Ergui o olhar para fitar Zoya com a maior cara de safada e notei que ela estava igual.

Voltei a ficar ereta e arranquei sua blusa de uma vez. Ela me copiou, tirando a minha também e avançando pelo quarto, me beijando com desespero e saudade, até que bati com a bunda na cama.

Zoya pousou o vibrador ao nosso lado e se ajoelhou aos meus pés, retirando com cuidado os estabilizadores de tornozelo e joelho. Dobrei a coluna e segurei seu rosto em concha.

— Zoya, não teve outra pessoa. E nunca mais terá. Só você. — Beijei seus lábios em adoração. — Falei a verdade quando te pedi para esperar por mim, pois eu estava esperando por ti.

Aproveitei para remover o imobilizador do pulso. Nem estava sentindo tantas dores hoje, mas usava sempre que fazia exercícios para evitar lesões.

Zoya cerrou os olhos me analisando e vi nos reflexos a luxúria, o amor e a confiança que tinha em mim brilhando em suas íris castanhas.

— E eu disse a verdade quando escrevi que se não fosse contigo, não seria com mais ninguém.

Ela se posicionou sobre mim colando nossos peitos e roçando todas as nossas extremidades macias.

Como eu senti falta dela…

— Senti tanto sua falta, persik — repetiu o pensamento, como uma telepata.

— Não quero mais nada nos separando — confessei, beijando todos os cantos de seu rosto lindo. — Nunca mais.

— Também não, nem as roupas. Vamos tirar todas. — Com isso, cada peça de vestimenta foi arrancada, numa confusão de mãos, braços e pernas entrelaçadas no colchão. — Vira de barriga para baixo, Leona.

Ela ordenou, de uma maneira áspera e sua voz rouca tornou a ordem ainda mais sensual. Aquela Zoya era completamente nova e eu estava adorando. Já completamente despida, me virei no colchão e com uma lentidão provocativa, ajoelhei e passei a engatinhar, me abrindo de propósito para que me visse inteira, molhada e esperando por ela.

Zoya alisou a linha da coluna com a ponta do indicador e se encaixou por trás, também ajoelhada. Segurou-me pelo quadril, colando seu peito em minhas costas e percorrendo com a mão inquieta dos meus seios até o ventre. Em seguida, se abaixou e deixou uma mordida forte na minha nádega.

— Estava com saudade de sua pele gostosa e macia, persik.

Gemi quando Zoya pegou o vibrador de novo e colocou lentamente dentro de mim e as vibrações atingiram em conjunto o clitóris e ponto G.

— Porra, Zo, não para… — implorei, perdida na sensação avassaladora de tesão e comecei a remexer o quadril, indo de encontro à sua mão, cavalgando.

— Olha só para você, tão linda implorando para eu te foder.

Zoya continuou penetrando com o dildo, prolongando as sensações. Ela usava a mão esquerda para direcionar o vibrador e com a direita, me deu um tapa forte na bunda, com a palma enorme aberta. A mão gostosa que dava saques em alta velocidade sendo usada dessa forma me deixou ainda mais ensandecida.

A sensação foi tão inesperada que gozei em poucos segundos e explodi no orgasmo mais gostoso da minha vida, chamando-a pelo nome. Enfiei a cara no travesseiro, mordendo para evitar que acordasse o hotel inteiro antes do café da manhã.

— Solnyshko[8]. — Ela empurrou minha coluna, me deixando esticada no colchão e se abriu toda, colando a boceta na minha nádega, sem parar de estocar o brinquedo dentro, e, por Deus, eu gozaria novamente. Puxou meus cabelos delicadamente em seu punho, erguendo minha cabeça. — Não oculte o que essa boquinha atrevida quer dizer.

E assim, Zoya começou a se roçar na minha bunda, o seu clitóris molhado atritando com força e buscando seu prazer com um anseio que só me deixava com mais tesão.

— Diga, Leona.

— Deus, eu amo você, Zoya — disse sem reservas, o puxão no cabelo sendo a tortura mais doce que já recebi na vida. Percebi ter me alargado mais, dois dedos dela entrando ao mesmo tempo que o vibrador — Caralho, vou…

— Gozar, eu sei. E eu vou junto contigo.

Zoya deitou sobre minhas costas, me segurou com uma mão no ombro e rebolou mais rápido, escorregando a boceta na minha pele.

Virei a cabeça, fitando sobre o ombro e a vi, toda dominadora gozando enquanto me fodia com o vibrador. E assim, o segundo orgasmo veio. Mas desta vez, Zoya me acompanhou.

— Ty krasivaya[9] — ela gozou, murmurando palavras em russo com a respiração entrecortada. Deitou, largando seu peso na cama e me puxou, para ficarmos em formato de concha. — Ya tebya lyublyu[10].

Passei a rir, balançando o tórax e Zoya se ergueu no cotovelo para me encarar, os cabelos bagunçados e o rosto completamente corado.

— E em pensar que falei que te ensinaria a usar — disse, entre risos. — Você me fez gozar em três minutos sem nenhuma instrução.

— Posso não conhecer esse tal coelho, mas seu corpo eu conheço. Não me esqueci onde devo te tocar, persik. Sou uma boa aluna.

— Ah, sim, logo notei que aprendeu várias coisas novas nesse tempo que passamos longe.

— E você achou que apenas você se tocava pensando em mim?

Virei-me de frente para Zoya, encaixando nossos quadris e enlaçando nossas pernas enormes.

— Como eu disse, liberei um monstrinho pervertido daí. — Segurei seu seio em concha e a beijei, nós duas sorrindo antes de encaixar as bocas e línguas.

O beijo de Zoya era viciante, e, quanto mais eu tinha, menos eu estava satisfeita. Enquanto travávamos uma batalha de desejos, eu sugando sua língua e ela mordendo meu lábio inferior, não pude impedir o quadril de roçar no seu novamente.

Montei seu colo, ficando por cima e esfregando nossas bocetas.

— De novo? — Soltei sua boca para perguntar, malícia escorrendo na questão.

— De novo e para sempre. — A resposta dela foi mais apaixonada, mas sem deixar de me segurar pela cintura e me ajudar no impulso.



— Quer saber o que a última carta dizia? — Zoya disse, de repente, enquanto eu alisava seus cabelos espalhados no meu peito.

— Você lembra? — indaguei, dando um beijo no seu nariz arrebitado.

— Lembro de cada palavra que meu coração sangrou e escreveu para ti com tinta, Leona.

— Quer repetir, só que agora diretamente nos meus ouvidos? — provoquei, mas a minha garota prontamente o fez, encostando seus lábios macios no lóbulo da minha orelha.

— “Espero que trate bem esse corpo e coração que tanto amo”. Tinha mais, porém essa era a parte mais substancial.

Meu coração batia num ribombar acelerado, finalmente escutando aquilo de alguém por quem eu sentia o mesmo.

— Eu também amo você, Zoya Maksimova. Ainda que você diga nas entrelinhas, eu sinto… — Pousei nossas mãos entrelaçadas sobre o peito. — Bem fundo aqui. Você me ama como ninguém nunca amou e não precisa nem dizer com todas as letras. Nós duas, com os idiomas distintos, podemos falar de amor de uma maneira especial nossa.

— Quero dizer de maneira explícita, seja em inglês, russo ou francês. — Ela encostou as pontinhas dos narizes, alisando com carinho. — Amo você, Leona Campbell. Direi para o resto dos nossos dias.

— Francês? — perguntei, sem entender bem por que aquele idioma foi incluído. — Je t’aime?

— É, não é uma das línguas oficiais da província do Quebec? — Zoya deu de ombros, como se fosse óbvio.

— Ainda me impressiona como você tem conhecimento sobre tudo, Zo. — brinquei. — Então, isso quer dizer…

— A guerra acabou, persik. Irei onde você for.

— Acabou. — Suspirei aliviada. — Acho que agora é nossa chance.

— Quer ser minha namorada, Leo? — perguntou, uma mistura de coragem e timidez, como se eu fosse rejeitá-la.

Eu precisava deixar claro que ela era meu amor e que seria amada para sempre se dependesse de mim.

— Claro que sim, Zo. — Sorri abertamente e ela retribuiu, mas me lembrei de outro fator. — Ainda que à distância? E se você não conseguir emigrar?

— Daremos um jeito, lyubov' moya[11].

— Não vai ser fácil, você sabe. Ainda tem tanto preconceito no mundo.

— Não será, eu sei. — Envolveu minhas bochechas com as duas mãos, acarinhando os cabelos. — Mas não tem problema, eu detonaria o mundo para ficar ao seu lado.

Sorri entre lágrimas de felicidade.

— A guerra acabou, Zo, espero que não precise detonar mais nada.

— Ah, Leona, você não entendeu ainda? Eu criaria uma bomba nuclear inteira por você.

— Ou, em vez dessa ideia drástica, você poderia ir pro Canadá… — dedilhei o peito dela, sugerindo. — Comigo.

— Ou posso ir pro Canadá. Uma boa ideia. Quem foi que teve, hein? — Zoya provocou, em tom divertido. — Propondo algo que eu já tinha feito, como se a ideia fosse sua. Uma vez americana, sempre americana.

— Você sabe falar francês agora também, é?

— Como eu te disse quando te conheci, Campbell, sou uma atleta profissional, levo esse trabalho a sério. Isso inclui aprender outros idiomas.

— Ainda acho que você é uma espiã.

— Se eu for, nunca saberá. E se descobrir, terei que matar o resto do mundo, porque nunca me livraria de você.

— Então seremos nós duas e nada mais no planeta, Zo.

Selamos nossa promessa com um beijo.

O beijo que me acompanharia até outro século.


Epílogo



Dois corações que batem como um

Two hearts that beat as one

Nossas vidas só começaram

Our lives have just begun

Para sempre

Forever

Te segurarei em meus braços

I'll hold you close in my arms

Não consigo resistir seus charmes

I can't resist your charms

“Endless Love”

Lionel Richie, Diana Ross (1981)

Zoya Maksimova

2000 - 12 anos após Seul

Em março de 1990, quatro meses após a Copa do Japão e com a ajuda de Leona, consegui um emprego no Canadá e fui integrada ao time Trinity. Acho que ser a última campeã olímpica facilitou a contratação, os canadenses ansiavam para me ter na equipe.

Isso justificou o visto de saída, que finalmente foi liberado pela URSS, me permitindo voar para encontrar a mulher da minha vida. O vôlei era importante, só que ficar próximo dela era mais. Passamos a morar juntas desde então: nós duas e Gerda.

Talya quase não permitiu que eu partisse de Moscou, mas prometi manter contato constante com ela. Com a disseminação da rede mundial de computadores e internet, que nos permitia conversar mais rapidamente, ficou mais simples. Nos falamos quase toda semana e, nas competições olímpicas, sempre encontrava Natalya.

E Leona encontrava Carl.

E Natalya e Carl se reuniam também. Ainda não tinha uma compreensão clara do relacionamento desses dois, mas era sabido por mim e por Leona que nenhum deles havia se casado, mesmo depois dos trinta anos. Suspeito.

Cada Olimpíada depois de 1988 teve um sabor único, que eu compartilhava com minha mulher, sempre juntas.

Em 1992, Leona conseguiu mais uma medalha e então se aposentou, com 30 anos. A cena em que ela se despediu das quadras foi televisionada e gravei em uma fita VHS para vermos sempre: dando seu último saque para a quadra vazia e todas as colegas de equipe alinhadas em frente à rede, aplaudindo.

Minha parceira lutou como uma guerreira contra a artrite reumatoide, mas no final, preferiu não forçar seu lindo corpo com mais dores. Amava ver Leona jogando, mas ficava ainda mais feliz em vê-la se cuidando.

E eu cuidaria dela também, pelo resto da vida.

Encarava satisfeita o quadro de medalhas, exposto na parede branca de nossa sala em Montreal. Ali estava a prata de Leona, conquistada em 1984 e que até hoje brincamos que ela só conseguiu porque eu não estava lá para roubá-la no pódio.

A medalha de ouro dos jogos de Seul, a que ganhei enquanto encarava os olhos azuis lindos da mulher que sabia que amava desde aquele instante.

Seu bronze, o terceiro lugar da seleção americana em Barcelona, que coincidiu com o ouro de meu cunhado. Naquele ano, a família Campbell retornou aos Estados Unidos com duas medalhas penduradas no peito.

E apesar de ter sido o último jogo de Leo como oposta oficial da equipe, Charles conseguiu demostrar um pouco de felicidade por sua filha. Ainda em 92, quando a União Soviética já não existia, ganhei a prata jogando pela Equipe Unificada.

Em Atlanta-1996, Leona não jogou e estava como auxiliar técnica e eu não ganhei nenhuma medalha, mas de certa forma, ambas vencemos. O ouro pendurado no peito se tornou outro: das nossas alianças. Recebidas no dia em que Leo ajoelhou e me pediu para ser sua esposa.

A cena foi fofa, tinha que assumir. Estávamos num parque de diversões e Leona conseguira uma pelúcia de Ursinhos Carinhosos num jogo de acertar alvos. Na barriga do urso rosa, em cima do desenho do arco-iris, tinha um bolso onde ela guardou as alianças.

O mundo ainda era muito cruel com mulheres que se amavam em 2000, imagine quatro anos atrás. Por isso, só usávamos nossos anéis discretos em casa ou em lugares seguros. Lá fora, eles ficavam perto do coração, num cordão.

E um ano depois, em 1997, nossa filha chegou para dar mais alegria para nossa casa. Michelle Campbell, a criança que Douglas não quis assumir após a morte da mãe biológica de Mich.

Nunca gostei dele, mas agradecia pelo presente que fora a pequenina loira espevitada. Como Douglas e Leona eram gêmeos, ela se parecia muito com minha esposa. Leona era sua tia biológica, mas sua mãe em todos os outros sentidos.

Agora, após voltarmos de Sydney, a adolescente de catorze nos aguardava, feliz e ansiosa, pois prometemos que a levaríamos no cinema drive-in em breve.

Porém, ainda precisava pendurar a medalha prateada conquistada jogando pela seleção da Rússia em Sydney. Enquanto colocava o prêmio exposto, senti os braços quentes de minha mulher me envolvendo e seus lábios encostaram na orelha, suavemente.

— Sabe o que eu estava pensando…

— Sempre sei o que você pensa, persik. Principalmente quando me agarra assim.

— Ei, desta vez não é safadeza. — Leona riu baixinho, mas as mãos sorrateiras entrando debaixo da minha blusa diziam o contrário.

— Então temos um milagre. — Virei para abraçá-la, a cabeça encaixando com perfeição na dobra do seu pescoço. — Vai me dizer o que estava planejando nessa cabecinha?

— Poderíamos fazer uma viagem.

Leo sugeriu e só de pensar em sair de novo, me dava ansiedade. Queria ficar em casa, onde podíamos ser o casal Leona e Zoya e não Campbell e Maksimova, as “amigas improváveis” do vôlei. Era engraçado como a mídia gostava de mentir para si e para os outros quando se deparava com um casal lésbico.

Leona era minha melhor amiga, mas também era minha amante e mulher; e não poder gritar e expressar isso para o mundo me corroía.

— Acabamos de voltar da Austrália e não quero sair de casa tão cedo, amor.

— Nem para uma pequena excursão de duas horas para Montpellier? — Leo fez um bico fofo e aproveitei para deixar um beijo casto ali, apenas um roçar de lábios.

Ela não precisou dizer mais nada, sabia ao que se referia, já que era um tema que rondava nossa mente com frequência. Desde julho, o estado de Vermont se tornou o primeiro dos Estados Unidos a permitir uniões civis entre casais do mesmo sexo. Não tinha efeitos de casamento de verdade, não ainda, mas para quem queria tanto ter essa simbologia, era suficiente.

— Gosto de como sua mente trabalha, Campbell.

— Uau, tem muito tempo que você não me chama pelo sobrenome. Me deu até nostalgia.

— Com saudades de quando eu te odiava? — Abracei Leona e pousei o nariz na curva do seu pescoço, dando beijos lentos na sua pele cheirosa.

— Você nunca me odiou, linda — sussurrou e gemeu quando mordi bem levemente o lóbulo. — Ei, pare de me distrair, tenho uma proposta para fazer.

— Não consegue falar e ser beijada ao mesmo tempo? Pensei que você fosse mais habilidosa.

— Sem provocações, Zo. Minha proposta é: e se cruzarmos a fronteira…

— E casar? Sim.

— Você nem me deixou perguntar!

— Com você, eu quero o amor de todas as maneiras, Leo. Não precisa perguntar, porque não há outra opção. Você é a resposta até o fim.

Ela sorriu e o sorriso iluminou todo o recinto, assim como avivou meu coração.

— Mich! — gritou, chamando nossa filha. — Se arruma, nós vamos para Vermont!

— Mas, mãe, vocês prometeram me levar para ver X-Men! — Mich resmungou, aparecendo no alto da escada.

Demorou alguns anos até que ela acostumasse a chamar Leona de mãe. Comigo, ainda era Tia Zolya, por mais que soubesse do nosso relacionamento.

Não me importava como me chamava, Mich era minha filha sem sombra de dúvidas. Ainda mais quando entrava nos locais com uma feição emburrada, como fazia nesse exato momento. Alguma coisa ela aprendeu comigo.

— Nós vamos nos casar! — Leona abraçou a nossa adolescente e me puxou para o meio, nos envolvendo em um lugarzinho de paz.

A minha família.

A que encontrei e a que escolhi.

Aquela que me foi destinada.

E foi assim que fugimos para colocar num papel que éramos uma da outra. Doze anos depois e eu estaria unida à minha pessoa favorita no mundo.

— Em breve será um novo século, uma nova era. — Leona sorriu feliz, me fitando do banco do passageiro.

Segurei a sua mão, que estava com a aliança no dedo correto. Acariciei em volta do anel e trouxe até meus lábios, beijando-a com reverência.

— E ainda assim, conseguimos nos encontrar na hora exata.

— Amo você, girafinha — Leo disse.

— Ya lyublyu tebya, persik.

Ela podia não saber muito de russo, mas aquelas quatro palavras estavam gravadas em sua mente e pele, pois não deixaria nunca que esquecesse:

Eu amo você, Leona Campbell.

Solnyshko.

Meu enorme raio de sol.





Cena Extra



Leona Campbell

Rio de Janeiro/2016

Diferente do que eu e Zoya imaginamos, Michelle não seguiu carreira no voleibol. Nossa garota, que se naturalizou canadense, se tornava bicampeã olímpica em ginástica de trampolim.

Natalya até tentou convencê-la de seguir na ginástica artística, mas Michelle gostava da sua cama elástica o suficiente para seguir carreira. Eu e Zoya não interferimos nas suas escolhas, Mich era livre para ser quem quisesse.

A primeira vitória de nossa filha foi em Londres, quatro anos atrás e agora, Michelle Campbell subia no pódio das Olimpíadas do Rio de Janeiro, conquistando mais uma medalha para nosso quadro já abarrotado de condecorações.

Desde 2005, com a aprovação da lei canadense que permitiu o casamento homoafetivo antes de qualquer outro país norte-americano, Zoya se tornou oficialmente minha esposa. Com isso, alterou seu sobrenome para Campbell e excluiu de vez as lembranças do seu passado. Encontramos a família que precisava na outra, assim como Mich chegou para fechar nosso círculo de amor.

Eu e minhas duas garotas, filha e esposa. A vida estava perfeita.

Ah, sem esquecer nossa amada Gerda que viveu por longos 10 anos ao nosso lado. Em 2014, adotamos outra filhotinha, dessa vez de husky siberiano e colocamos seu nome de Elsa. Sim, o filme Frozen se baseou no conto de fadas que também inspirou a animação soviética A Rainha da Neve.

A vida era, realmente, boa. Me tratando e tendo cuidados constantes com a artrite, fui técnica da seleção canadense de voleibol por anos e Zoya passou a jogar pelo time Montreal e continuou defendendo a Rússia nas competições internacionais, até atingir os 42 anos e se aposentar em 2008, após Pequim. Minha esposa obstinada teimou em jogar mais uma Olimpíada, para compensar a que perdeu em 1984. E ela não precisava se esforçar muito, pois, diferente de mim, Zoya jogou para caralho até os quarenta. As outras jogadoras pelo mundo afora estavam implorando para que a melhor oposta da história do voleibol feminino se aposentasse imediatamente.

Agora, num mundo mais livre e menos preconceituoso, nós duas podíamos andar de mãos dadas, trocar selinhos em público, abraçar nossa filha campeã e dar entrevistas para a televisão, dessa vez assumindo nosso relacionamento.

Ainda mais depois que passamos a nos mostrar ativamente, lutando pela causa e direitos LGBT, e usando da visibilidade no esporte para algo bom. Zoya não se rotulou por muito tempo buscando se entender, até se engajar nos movimentos e se reconhecer como lésbica em 2005 e, mais recentemente, como demissexual.

Ambas tendo passado dos cinquenta anos, Zoya e eu vivíamos viajando para prestigiar nossa filha, conhecendo novos países, desbravando o mundo globalizado e praticamente sem fronteiras.

As guerras continuavam, infelizmente. Meu próprio país empreendeu diversas no Oriente Médio, após o 11 de setembro de 2001, numa caçada indistinta ao terror, que saiu sem nenhum vencedor.

Algo que aprendi com a maturidade é que guerra nenhuma tem saldo bom, deixam apenas destruição como legado.

Entretanto, a nossa guerra fria particular e a vontade de paz entre os blocos fez algo positivo em 88. Me deu a oportunidade de conhecer a mulher que amava e por isso, nunca seria ingrata.

Não éramos mais opostas e não existia mais aquela guerra, porém o nosso legado ficou: o legado do amor.

E se dependesse de mim?

Perduraria até nosso último respirar.

FIM

“Alinhamento milenar, você não acha?”

Por favor, não se esqueça de avaliar com suas estrelinhas no final, ajuda demais saber o que achou do livro e também para que ele chegue em mais pessoas. <3


Agradecimentos

Esse livro não existiria sem minhas betas, então meu primeiro agradecimento vai para elas. Eu sempre tenho um grupo imenso de pessoas me apoiando, surtando e tornando meus livros cada vez melhores, então segue a lista: Ana Victória, Andréa, Clara, Duda Short, Duda Silva, Isys, Ju Fayad, Lud Melo, Mila Ramos, Luiza, Nina, Pietra, Tahadi e Bia. Obrigada pelos surtos, pelas sugestões, por me ouvirem e também puxarem minha orelha.

Às profissionais que estiveram ao meu lado nesse lançamento: Andresa, que fez a capa mais linda do mundo; Clarinha, que topou minhas loucuras e que entende minha cabeça TDAH como ninguém e que fez todos os designs; Mila pelo incentivo e por ser a leitora sensível que mais se sensibiliza, dando mais profundidade para nossa Zoya lésbica e demi; Duda pela leitura sensível não oficial e por ter me auxiliado no contexto histórico LBGT da época; Nicole pela leitura crítica e incentivo constante, derrubando minha impostora a pauladas; Maria Flávia, por ser minha faz tudo (crítica, revisora e preparadora) e ainda aguentar meus surtos com pronomes oblíquos, possessivos e advérbios de intensidade; Karol, que quando informei que só entregaria o arquivo final para diagramação dois dias antes do lançamento, disse que para mim, sempre tinha lugar na sua agenda e Meninas da Clavi, pelo gerenciamento de parceria e leitura coletiva.

Eu sempre digo que fazer parcerias é mais do que distribuir brindes em troca de divulgação. Toda parceria minha quando acaba, eu fico com leitoras incríveis ao meu lado, pessoas que formam uma comunidade ainda maior de surtadas como eu, apaixonadas por essas letras que decidi expor para o mundo. Serei eternamente grata, pois enquanto eu ainda estava surtando com a edição do livro e sumida das redes sociais, vocês disseminaram a palavra de Zoyona por aí.

Por fim, minhas leitoras, o que eu não faço por vocês? Toda arte é para ser compartilhada, então obrigada por abraçarem e acreditarem nas minhas histórias. Nos vemos nas próximas!


Outros livros



Amores em Festa



Amor Sob Protocolo


Sobre a autora

Baiana, nascida e criada em Salvador, já morou também em João Pessoa e é formada em Relações Internacionais. Leitora ávida e apaixonada por romances, começou a escrever em 2009 no Fanfic Obsession, fanfics de McFLY e A Mediadora. Em 2023, fez seu primeiro lançamento profissionalmente na Amazon, com a antologia Amores em Festa. Desde então, se apaixonou pela escrita e pretende, num futuro próximo, viver apenas de contar histórias e amolecer corações alheios.

Minhas redes: Instagram - @saraholiveiraautora

Tiktok - @saraholiveiraautora

Twitter - @saraholautora

Caso queira acompanhar mais de perto meu trabalho, receber spoilers antecipados dos livros e participar de uma comunidade de leitoras, entre no grupo do Whatsapp clicando aqui.




[1] Inacreditável ou incrível.
[2] Transliteração: persik.
[3] Regras referentes à época e não as atuais.
[4] Irmã.
[5] Idiota.
[6] Equivalente à porra, merda, caralho!
[7] Ok.
[8] Raio de Sol
[9] Você é linda.
[10] Eu amo você.
[11] Meu amor.













































































































Source Code Pro

