















Numa esquina do mundo


  
    
      
    
  


		
			

		


		
			

		


		
			Copyright © 2019 Mário Medeiros

			Copyright © 2019 Editora Kapulana Ltda. – Brasil

			


			Grafia segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, em vigor no Brasil a partir de 2009.

			


			ISBN livro impresso: 978-65-990121-8-1

			



			Coordenação editorial:		Rosana Morais Weg

			Projeto gráfico:			Carolina da Silva Menezes

			Capa:				Mariana Fujisawa

			Adaptação para e-book: 	Carolina da Silva Menezes

			




			Dados internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

			(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

			
				
					
				
				
					
							
							Medeiros, Mário

							Numa esquina do mundo [livro eletrônico]/

							Mário Medeiros. -- São Paulo: Kapulana, 2020.

							ePub



							ISBN 978-65-87231-00-6

							


							1. Contos brasileiros I. Título.

							


							20-39803

							CDD-B869.3

						
					

				
			

			Índices para catálogo sistemático:

			1. Contos: Literatura brasileira       B869.3

			


			Cibele Maria Dias - Bibliotecária - CRB-8/9427

			


			


			2020

			


			Reprodução proibida (Lei 9.610/98).

			Todos os direitos desta edição reservados à Editora Kapulana Ltda.

			editora@kapulana.com.br – www.kapulana.com.br

		


		
			Linha 1 – Onde os gritos agora?

			O pó da rabiola

			Vaga-Lume

			Baciada

			Caçador

			


			Linha 2 – Verdade? Hoje não, obrigado

			Bilhete de Integração

			Um mediano

			Uma segunda morte para Boris Matias

			Mestres do Equilíbrio

			


			Linha 3 – A volta em silêncio para algum lugar

			O sorriso de Berenice

			Querer

			Durmo no fundo dos seus olhos

			Encontre-me numa esquina do mundo

			


			O autor

		


		
			

		


		
			


			[...] Escrever é se vingar da perda.

			Embora o material tenha se derretido todo,

			igual queijo fundido.

			


			Escrever é se vingar?

			Da perda?

			Perda?

			Embora? Em boa hora. 

			


			Poema Jet Lagged. Waly Salomão.

		


		
			

		


		
			O pó da rabiola

			“Na periferia, a fábrica escurece o dia.”
São Paulo, São Paulo. Premeditando o breque.

			Bola de gude, bola de meia.

			Rua de pirambeira, boa de descer de rolimã, riscando o chão de branco com as rodinhas em brasa. Rua ladeira, triste de subir às seis da tarde, hora dos operários e das empregadas, pegar ônibus, chegar em casa. Rua primeira, escola dos beijos, dos socos, das peladas e das lendas. Ruas de Julho, pipas no ar, cerol quebrado na lata com cola, entre os postes. Gudes nas rodas, capotão no ar, junto do córrego, boca da favela.

			Rua.

			Briga de moleques. Soco, sopapo, arenga, sangue. Gritos. Eu vou pegar o trabuco do meu pai. O outro tira o pinto para fora. O meu Trabuco tá aqui, seu arrombado! A mulher ri, passando roupa no quarto, vendo o mundo pela janela. As lendas. Aprendendo a ser homem. Homens negros. Homens brancos. Homens nordestinos. Homens periféricos. Homens. Se apanhar na rua, apanha mais em casa. Não chore. Não sinta dor. O meu trabuco está aqui. Arrombado.

			Rua seis da tarde. Pressão chiando nas cozinhas, ferro deixando no ar aquele cheiro bom de passar. Rua espiada, quem sobe, quem desce, donde vem para onde vai. Vizinhos no portão. Daqui a pouco começa a das seis.

			A noite se estrela com o brilho das telas. 

			Rua meia noite. Hora Grande. Tranca Rua. Deixa eu passar, Laroyê.

			Amanhã, em julho, tudo de novo.

			Movimento logo cedo. Aí tia, Deixa eu subir, pegar pipa aí. Quando pediam. Telhas quebradas, ameaças, molecada correndo atrás do papagaio no ar feito caça. Gente grande também. A caçada da pipa. O sucesso alcançado no fio que escorreu de outras mãos. O pó da rabiola.

			E era tanta...!

			


			*****

			


			Pisos de caquinhos vermelhos, de cerâmica multicor. Quem pôs? Quem colocou? Quase todo o quintal tinha. Ou isso ou cimento cru, cinza às vezes esmerado, outras esmerdeado pelos cachorros que toda casa tinha, pelo menos um. De estranho, um gato, já que tinha tanto inimigo por perto, inclusive o bar do Jota na esquina, famoso pelo churrasco de carne duvidosa. Mas era sempre tão bom!

			Espadas-de-são-jorge, espadas de Santa Bárbara, comigo-ninguém-pode, arrudas, alecrins, samambaias, xaxins, lírios, costela-de-adão, chifre-de-veado, pimentas, rendas portuguesas, limoeiros, laranjeiras, pitangueiras, amoreiras, mamoneiras. Damas da Noite plantadas nas esquinas, cumprimentando os outros. Tantos cheiros, tantas cores, os cheiros e as cores dos quintais dos meus bairros.

			Tanta telha partida, telha pisada, telha quebrada. Telhado de vidro? Quase ninguém tinha... Será?

			Tantos cheiros, tantos matos, terrenos baldios, árvores retorcidas, árvores frondosas, esquecidas, mal amadas. Tantos nomes gravados à ponta de faca, tantas juras, rezas, promessas, pactos, oferendas esquecidas. Relembrados. Terrenos baldios e suas lixeiras, seus corpos desovados, suas histórias incompletas. Quem sabe? Quem viu? Tiziu! Tiziu! e novas lendas.

			Homens deitados nas calçadas, cobertos de graxa, fuligem, colas, pontos de solda e histórias. Bitucas, sonhos, sabores amargos e doçuras de noites anteriores. Homens de uma hora, homens no almoço, homens de marmita. A pipa caiu no teto da fábrica de sapatos. Se moleque quebrar o telhado, vai virar aprendiz. De quê? De tudo. Muito cuidado ou julho acaba em telhado de uma fábrica. E lá vai o moleque, cinco da manhã, café ralinho no corpo magro, semente de bucha arrepiada. Enfrentar a pirambeira, ladeira, encontrar o apito do vapor, cheiro doce de bala, cheiro preto de borracha. Aprender a ser homem. Homem negro, homem nordestino, homem pobre.

			


			*****

			


			Aí, tia! Deixa eu subir aí para pegar a pipa? Deixa, tia! Quebra nada não! Porra...! Tia chata do caralho! Sem cerimônia, o palavrão. Sem cerimônia também, um pé no muro, outro no portão, dois tempos em cima do telhado, driblando os cachorros no quintal, movendo a posição da antena, chiado riscando na TV. Puta que pariu!

			Guerra nos céus! De repente vem um rasante do nada, linha forte grossa com cerol. Filá da puta! Quem pegar, pegou. Direito de guerra, butim. Molecada sai em bando pelas calçadas, descalços, de havaianas, nariz remelento, sem camisa, panos esburacados e avermelhados de pó sobre o corpo, cheiro azedo do sol das três da tarde de sábado.

			Depois, calmaria. Volta ao asfalto, olhos nos céus. Dez, doze papagaios, maranhão. Latinha de linha parado na calçada. Dando um tempo... Moleques em pose, em pé. Postura ereta, linha reta, espinha dura, pose de quebrada, pé na frente, pé atrás. Lata numa mão, a outra no dedo indicador e polegar trabalhando para manejar o pássaro no ar. 

			Devia ser esporte olímpico. Devia passar na TV. 

			Eles deviam ter ganho algum dinheiro com isso. Heróis da minha Vila.

			


			*****

			


			Bola de gude, bola de meia, peba, peão, capotão. Rolimã. O carrinho vindo rasgando lá de cima. Olheiro vendo se não vinha carro. Mãe aflita no portão. Pai? sei lá … no bar? Ou trabalhando. Os moleques desciam que desciam cortando o asfalto. Amolecendo o que era quente . E pra frear? Mete o pé, Mete o pé, mete o Bamba. Mete a mão! Vai bater, vai batê, vai batê!

			Eita porra!

			Recomeçar.

			Subir a ladeira, com carrinho nas costas. Nacos de carne faltando nos pés, cotovelos, nos dedos, arrancada a tampa do dedão do joelho. O sorriso feliz. E tudo de novo, na ladeira boa. Olha o carro! Olha o carro! Olha o gás, olha o gás! Um dia iria acabar mal.

			É a vida.

			Era a vida.

			Êa, a vida

			


			*****

			


			O sol queima e arde mais tanto quanto a pestana demora para abrir. Ele invade as frestas, rasga, abre caminho, faz-se existir. E a poeira que dança pelos raios antes de atingir a carga, o naco de gente. O sol. Manhã. De novo. Onde os gritos agora? Onde os desafios? São outras vozes ou são as mesmas? Naldo, Beto, Buiú, Neguinho, Zeca? Que foi feito de vocês? É a pergunta de sempre. Quem sabe? Quem viu? Quem importa se agora em vala comum, em cruz azul ou rosa, cruz pobre. Que importa se mais um defendendo os seus numa lotação, no chão de fábrica, no sinal. Que importa se se deram bem, num condomínio, família sorridente, longe do asfalto quente daqui?

			Importa que todo ano, durante muito tempo, cada pipa no ar tinha nosso nome. Uma rua, um bairro, nosso mundo. Agora o sol queima. Antes a gente dava na cara dele, só de desprezo. Agora ele queima, ele rasga, ele apequena. Nós nos escondemos. É a vida. Outros queimam o chão, outras marcas vão sendo feitas. Vão? Delas eu não sei. Só sei do prazer das nossas cicatrizes. E do quanto pesa minha sombra negra no chão.

		


		
			Vaga-lume

			Vuuuuuuuush!

			Vuuuuuuuush!

			Vuuuuuuuush!

			Vuuuuuuuush!

			


			Nadela disse que vai chover. Não acredito. Nadela mente às vezes. Às vezes eu acho que ela é muda. Mas não é. É nada. Ela só fica na dela, é o nome. Não sei seu nome. Na falta de um de batismo, é Nadela mesmo. “Vai chover”, ela disse. Agourar. Querendo melar tudo. Chover nada. Vai dar. Vai dar. Nadela tá errada. Olha só o céu. Olha só. Escurinho, escurinho. Com estrela até. E Nadela? Ficou. Ficou. Não veio. “Vai chover”, ela disse. Como se tivesse opção.

			Vuuuuuuuush! Vuuuuuuuush! Vuuuuuuuush! Sinal fechou. Vamo lá. Tocha acesa. Vamo lá! Cada um pega um lado. Eu fico nesse. Lá embaixo tão Os Dois. Os Dois limpam os vidros. Parece que brincam até. Sempre sorrindo. “Vai chover!” voz fininha, falou, Nadela. Cansei de dividir o pão. Se chover ou não, você vai se fuder. Não vai ter proteção. Hoje apanha. Falei: Vem comigo. Não. Como se tivesse opção.

			Os Dois se deram bem. Contei quatro carros. Às vezes eu acho que queria pegar um rodinho desses. Fácil. Mas não. Não gosto de me molhar. E rio pouco. Se chegar mal-humorado, cara amarrada, nego acha que é assalto. E se tiver armado? E se acelerar? Fodeu. Não. Os Dois é que sabem. Sempre sambando, sempre sorrindo, brincando com as espumas. Cumé que vai, seu delegado? Sempre na mesma. Todo mundo é delegado pr’Os Dois. E são rápidos. Eu não gosto de me molhar.

			Nadela...Quê que ela tá pensando?

			Nadela acha que a vida é bela, só porque vê na TV. Vida é besta. Vida é bosta. Nadela: Hoje não. Hoje não. Vai entrar no pau e não quero nem ouvir gritar. Não chegou sem dinheiro? Então. Onde teve? Ah, não sabe? Pois então... Como se tivesse opção. Acha que é madame? Acha que pode? E eu sou otário agora! Não. Nadela precisa aprender.

			Os Dois já terminaram. Minha vez. Sinal fechou.

			


			Vuuuuuuuush!

			Vuuuuuuuush!

			Vuuuuuuuush!

			Vuuuuuuuush!

			


			Tem palhaço que acha que é circo. E não é. Eu gosto das luzes. Bem perto da cara assim. Queimou uma vez, mas não é nada não. Trudia passou um e gritou: “Vaga-lume! Ê, Vaga-lume!” Pegou. Filho da puta passou rápido, gritou e pegou. É assim que me chamam. Sei lá que porra é essa. Trudia... já faz tanto tempo. Tanto tempo que fiquei Vaga-lume que nem sei. Tô com três. Os paus tão acesos. Um fica no meio, batido pelos outros dois. Bom é quando tá assim, de noite noitinha. Os fogos parece que rasga a noite, sabe? E os carros fica tudo pra me assistir, assim assim. Às vezes, a luz cega. A luz deles, dos carros. Neguinho buzina, xinga a mãe, diz que vai passar por cima. Tem gente que entende. Aí eu paro e passo entre os carros, faço minha dança, fiz minha graça. Ganho uns trocados. Tem sempre que ficar esperto, pro vermelho sair pro verde é um tchum! E filho da puta aproveita pra te ver no aperto, te estropiar. Mas eu não. Comigo não.

			Nadela acha que tem opção. É isso ou viração, putaria. E isso ela não quer não. Nem eu. Nem ninguém. Vender bala, não quer. Limpar vidro, não quer. Jogar os paus de fogo, não quer. Guentar, não quer. Pedir, não quer. Acha que é madame, acha que é princesa. Nadela precisa aprender. Nadela precisa viver.

			Agora é a vez de Tiquinho. Vender os doces lá em cima. O negócio é assim. Os Dois lá embaixo, com os vidros. Eu, de um lado, com os paus de fogo e Nadela, do outro, pedindo, vendendo bala ou batendo pau, sem bola de fogo, jogando bola. Lá em cima, Tiquinho, moleque ranhento, não deve de ter nem oito anos. Vende bala. A gente forma uma cruz. Sinal abriu, fechou, um de nós tá sempre em ação. Hoje, Nadela não veio. “Vai chover!”, ela disse. Hoje tem grana a menos. Hoje, Nadela apanha.

			Quedê a chuva? Quedê? Quedê que eu quero ver. Trovejou. E daí? Pau no cu. Nadela tinha que vim. Tinha. Tamo tudo aqui, não tamo? Pois bem. A turma da proteção vai bater. E aí... Eu não vou levantar pra segurar. Vou pagar minha parte e que se foda, virar de lado. Nadela precisa aprender. Como se tivesse opção.

			Sinal vai abrir. Preparar tudo de novo...

			


			Vuuuuuuuush!

			Vuuuuuuuush!

			Vuuuuuuuush!

			Vuuuuuuuush!

			


			Calma, cambada! Precisa acelerar não. E aí, seu dotô? Solta uns trocados? Não? Enfia, então. Babaca. Não quer dá, não dê. Mas não precisa xingar, fechar vidro, fingir que não ouve. Não sou ladrão. Até parece que vai pegar o futuro na esquina. Tem gente que acha que é circo. Taí. Vai ver, eu sou um artista. Agora, eu sou uma estrela. Um artista. Artista da fome.

			


			Vuuuuuuuush! Nadela precisa aprender.

			Vuuuuuuuush! Nadela precisa aprender.

			Vuuuuuuuush! Nadela... até parece que tem opção.

			Nadela, cadela!

			


			Vuuuuuuuush! Pau caiu! Pau caiu! Calma. Pega, levanta de novo. Pára de buzinar, filá-da-puta! Pára. De novo. Vuuuuuuuuush! Nadela, vai tomá no cu.! Vuuuuuuuush! Cê tinha que tá aqui, ajudando! Sinal vai abrir! Vuuuuuuuuush! Não tem opção! Vai abrir! Vuuuuuuush! Pau caiu! Porra, puta-que-o-pariu! Vuuuuuuush! Buzinar no ouvido da mãe! Vuuuuuuuush! Vai abrir! Deu! Passar no meio e recolher o que dá. Nada! Nada! Nada! Nada! Ô, seu dotô… Nem me viu. Cambada de… Acelerou.

			Abriu. Agora tem de ser safo. Se Nadela tivesse aqui, não tinha que tá fazendo serviço de dois, trampando a mais. “Vai chover!”, aquela vozinha. Vai chover porrada no cu. Tem de ser safo. Neguinho acha que eu vou fazer arrastão aqui. Dá vontade de meter esses paus bem no meio dos vidros. Deixa eu passar, porra! Avenida larga do inferno. Tão querendo me matar, os fila-das-putas! Ninguém quer parar!

			Pois então...

			


			Vuuuuuuuush! Nadela. Como se tivesse opção.

			Vuuuuuuuush! Como se tivesse opção.

			Vuuuuuuuush! Vuuuuuuuush!

			Vuuuuuuuush! Nadela!

			Vuuuuuuuush! Nadela!

			Vuuuu...

		


		
			Baciada

			Comprar. Precisa comprar. Não tem perdão, não tem o quê, tem nada. Tem que comprar. Chegar, pá e tal. Sempre ele deu tudo, agora não posso falhar. Não posso. É guerra aqui. Bando de filhos das putas. Ninguém sai da frente. Libera, aê. Ô, condenado! Passa na frente mesmo, quer nem saber. Educação morreu. Foi pro saco. Pisa, pisa no pé mesmo. Por quê que não pisa no da mãe, aquela...

			


			Não deixe o papai ficar sem cueca no natal. Três por um, três por um, é três por um real! É o presente do papai. Cueca, três por um real.

			


			Sai daí, caramba! Não dá pra chegar na barraca. Catsu, não dá! Sai! Sai! Ih, ó o outro ali. Afanando, afanando na maior. Jogou na bolsa e zap! Queria ter coragem. Queria fazer. Pegar e tal, crau. Mas não dá. Vão me pegar, me estrepo. Melhor pagar.

			


			Três por um. Três por um real. Não deixe o papai ficar sem cueca no Natal. Três por um real.

			


			Vou conseguir. Vou levar de baciada. Dá pra chegar, pegar e correr. Não. Tem que comprar. Que isso? Não tem o dinheiro? Tem. Então... Comprar. Precisa comprar. Chegar, pá, comprar e dar. Feliz Natal. Todo mundo feliz. É pouco, mas é de coração. Blábláblá, blábláblá, blábláblá. Comprar. Ia ser uma droga ser preso no Natal. Não iam ter dó. Polícia e tal. Quem sabe, até jornal. Dá ibope. Já pensou? Eu, matéria de jornal? Ahahahahaha! Só assim mesmo, como ladrão. Comprar. Afanar. Comprar. Afanar. Comprar. Ai, meu deus.

			


			Três por um. Três por um real. Não deixe o papai ficar sem cueca no Natal. Três por um real.

			


			Sai da frente, ô condenado! Que merda! Não consigo chegar. Só a mão. Não dá para escolher. Caramba! Assim até dava pra... Não, comprar. Comprar. Comprar. Pai não é ladrão. Nunca roubou. Comprar. E daí? Comprar. Abriu uma brecha.

			


			Três por um. Três por um real. Não deixe o papai ficar sem cueca no Natal. Três por um real.

			


			Esse camarada com esse alto falante… Ah, mas tenho que tentar chegar. Assim não dá. Porra! Cada vez que eu tento tem um, um filho de uma condenada, na minha frente pra atrapalhar. Pô! Que droga! E fica assim desses ordinários aí, metido a vigilante, metido a repressão. Bando de esfomeado. Será que não dá para organizar essa porra? Não tão vendo, não? A gente tudo aqui, se matando, se esfregando, se apertando feito gado na cerca? Quê que custa? Em vez de ficar com esse coletinho e óculos escuros fazendo pressão, por quê é que não vem aqui e não dá uma força, não dá uma organizada nesta zorra? Aí, aí ó: Mais uma destas e eu rodo a baiana aqui! O cara quase que me manda pro chão.

			Mas tá saindo até na televisão. Mega saldão, etc e tal. Comerciante sorrindo de orelha a orelha, publicidade grátis. Povo virando suco no asfalto, largando o décimo terceiro nestas mixeruquezas. Coisa linda. Será que vou sair no Jornal das Oito? Me entrevista aqui, ó! Tô tentando comprar as cuecas, as camisetas, as meias, o pijama. Kit completo! Baciada!

			Também vou começar a empurrar e não vou nem querer saber. Tenho que comprar! Tenho que comprar, já não dei nada no Dia dos Pais, não cola mais desculpa de firma que não pagou, de salário que não deu, de conta pra pagar. Despesas com Dagmar...

			Ou comprar ou nem aparecer lá em casa pro Natal.

			


			Três por um. Três por um real. Não deixe o papai ficar sem cueca no Natal. Três por um real.

			


			Mas bem que eu podia... né? Pois é. Mas tenho de honrar o nome do meu Pai.

			Puta que o pariu! Mas precisa empurrar assim? Será que tem tanta pressa? Não tá vendo que tá ruim pra todo mundo aqui? Então? Pô, essas lojas são realmente do diabo. Anunciam na televisão, dizem que vão fazer saldão de fim de ano, povão na necessidade, põem as coisas feito labirinto pra gente se mover, este calor, esta zoeira, este cara na droga do microfone anunciando na calçada, esta merda de centro que mais parece um grande cano de esgoto, todo mundo se esbarrando feito lixo descendo a ribanceira, ninguém nem aí pro espírito de Natal. Aliás, que o espírito se dane! Tem que comprar! Tem que comprar!

			Se parar um no meio da rua com um Oi, tudo bem? é capaz de levar um tapa, um soco, um tiro, um esconjuro. Assim não dá. É só comprar, comprar, comprar. E no meio dessa confusão, este bando de morto de fome, barrigudos, parrudos, aposentados, desempregados, ordinários guardinhas, seguranças, mata-bois que se acham muita coisa com um coletinho azul escrito Vigilância, um óculos escuros e uma arma fria escondida no bolso de trás. Todos louquinhos pra pegar um, unzinho só que seja afanando e levar no quartinho dos fundos da loja, descer o cacete, apequenar o infeliz e o escambau. Com sorte, o desgraçado sai todo torto, quebrado, humilhado. Mas vivo, se existir milagre no Natal. E ganham a promoção de continuar temporários na loja até o carnaval, esses merdunchos.

			


			Três por um. Três por um real. Não deixe o papai ficar sem cueca no Natal. Três por um real.

			


			Por que é que esse panaca não enfia o microfone no...

			Puta-que-o-pariu! Não, não, não! Comigo não!

			


			E o que é pior é que o vigilante já me viu, já bateu um alerta no rádio, já deu um toque no seu comparsa. E já tem um monte de gente na minha frente, esse mar de loucos. Não dá para voltar para a banca e devolver estas cuecas. Tá parecendo mesmo que eu peguei e tô saindo de fina. Pô, mas que merda! Logo comigo? Logo comigo? E se eu explicar? É, e se eu explicar que não é nada disso não, que foi um engano, coisa e tal. Sacumé? Entendeu errado. Pois é. Que eu tenho o dinheiro para comprar isso e muito mais, que recebi ontem, que eu não vou correr, nem fugir, que eu tava distraído, que esse som todo me irrita, que essa gente toda me azucrina e de repente alguém me empurrou, me jogou longe e eu fiquei aqui com as cuecas no meio da rua, com as camisas, meias, pijama meio bobo, sem saber o que fazer?

			Foi o sol, seu guarda.

			Olha a minha roupa, olha a minha cara, olha a minha cor. 

			Olha o sol em mim.

			Desde quando eu passei a acreditar em milagre de Natal, mermão? Agora é correr.

			


			Três por um. Três por um real. Não deixe o papai ficar sem cueca no Natal. Três por um real.

			


			Os caras não são bobos nem nada. Eu é que eu sou um tremendo de um otário! Pombas! Quem falou que eu tinha que correr? Os caras meteram logo os parrudos, os negos que tão afins de mostrar serviço, contratação temporária de fim de ano, na minha cola. Louquinhos para me fazer sorrir na mão deles. Doidinhos para ganhar um Parabéns do chefe e quem sabe ouvir depois que Você foi contratado, fica até o carnaval.

			O meu azar vai fazer a alegria desses dois aí.

			Mas só se eu for muito lerdo. Não quero nem saber se tem alguém olhando, se é conhecido ou não, se vai rodar na vizinhança que o filho do Seu Olavo e da Dona Helena deu pra ser ladrão agora. Se eu passar dessa, explico em casa. O negócio é salvar a pele. Putz! O Terminal Central tinha de tá tão longe? Eu tinha que não ter carro? Nem uma bicicleta? Só estas drogas de 44, pés chatos da porra. E olha só como é que eu tô vestido! Até eu ia apontar para mim e gritar que nem aquele desocupado acabou de fazer.

			Pega! Pega! Pega o ladrão! Passa o rodo no ladrão, aí, pô! Pega o preto aí, ó!

			Que beleza! Que bonito! Coisa linda! Dever para pobre ou precisar dele é o pior dos negócios, já dizia meu pai. Olha aí, o irmãozinho! O sujeito deve de estar pior que eu na vida, todo sujo e esculhambado e ainda quer ser herói, quer receber um qualquer aí da loja, achando que tem recompensa pelas minhas carnes. O meu azar vai ser a felicidade de mais alguém aí. Que beleza. Sinto vontade até de chorar de emoção!

			Nenhum destes filhos de uma cadela estão com cara de querer ajudar, dar uma mão, passar o pé na frente de um destes armários aí atrás, me esconder, me puxar pelo braço num buraco qualquer, comprar a minha briga ou pagar pelas cuecas. Nada. Se está ruim para todo mundo, então está tudo bem. E se estiver pior para ao menos um, melhor ainda.

			É como se diz por aí: amizade de rabo é rolo com pimenta.

			


			Três por um. Três por um real. Não deixe o papai ficar sem cueca no Natal. Três por um real. É pra acabar geral! Pra liquidar! Três por um real! Vai deixar papai sem cueca neste natal?

			


			E olha só a droga de cueca que ainda vem cair na minha mão. Tamanho P! Pê! Se eu apareço lá em casa com isso aqui, meu pai vai achar que eu estava tirando uma da cara dele, duvidando daquilo que me pôs no mundo. Pô! É isso aí! Quem sabe se eu jogar tudo isto aqui na rua, aí pra trás, os caras não larguem do meu pé? E não voltem para a loja? E fica tudo por isso mesmo, elas por elas, um abraço, foi mal, foi engano? O problema não é a cuequinha? Toma! Problema resolvido! Feliz Natal! Hohoho!

			E quem sabe periquito não é urubu?

			


			Três por um. Três por um real. Não deixe o papai ficar sem cueca no Natal. Três por um real. Pra liquidar! Uma cuequinha tem que comprar! Três por um real!

			


			Meu, esses caras estão muito a fim de ser heróis de uma situação. Não é possível. Duas cuequinhas de nada, merreca, três por um real. Se fosse por justiça mesmo, eu deveria ter pego mais uma para justificar. Ou dez, vinte, cem! Caramba! Umas camisetas de dar pena... E essa gente toda aí na frente, viro daqui, cruzo dali e GENTE. Só gente, gente, gente, gente! Vamos lá, Jesusinho, só um milagre no natal, vamos lá. Abre esse mar de gente aí na minha frente, faz eu voar, faz eu me enfiar debaixo da terra, faz eu virar invisível, sei lá, faz qualquer coisa. Porra! Você não é o Tal? Hoje não é o seu aniversário? Quê é que custa compartilhar a boa vontade? Dá um presente pra mim nesse natal!

			Mas já vi que estou abusando da intimidade. Se depender de Deus, eu já estou sentindo o braço desses caras fazendo a minha cara de paçoca. Eles nem viram as cuecas caídas no meio da calçada. Passaram reto, por cima. Algum vagabundo deve ter pego e achado que era caridade, simpatia, pagamento de promessa. Milagre, talvez? Eu mereço! O meu azar vai deixar mais alguém bem. Nem sei mais onde tão aqueles dois. Só sei que esta rua aqui está mais ou menos deserta. É isso aí, acho que eles nem tão mais a fim de mim. Deixa eu ver.

			Três por um. Três por um real. Não deixe o papai ficar sem cueca no Natal!

			Antes não tivesse olhado. 

			A bala chegou dura. Já nem tô vendo quase mais nada. Deve ter sido da barriga pra baixo. Me pegou no ar, meio voando. De repente, nem sei mais. Tudo gelou, embaçou. Será que eu vou viver? Aí agora este bando de gente vindo atrás, gritando, humilhando. Pega o ladrão! Pega o ladrão! Passa o rodo no ladrão, aí, ô! Preto safado! Não adianta nada explicar. Nem sei se gritei que não sou ladrão. Olha a minha cara, olha a minha roupa, olha a minha cor. Olha o sorriso na cara deste panaca. Sei lá se eu tô falando alguma coisa. Não consigo nem pensar direito. Vai ganhar a comissão do chefe, seu babaca? Vai ficar com o empreguinho de merda, vai, maricão? Vai contar pros amigos hoje, vai? Passou a ser efetivo, deixou o temporário? Contrariou a estatísticas? Eu não sou ladrão e quando eu conseguir me explicar, você vai é se foder. A bala vazou ou ficou?

			Ai. As ideias baratinando, consciência indo embora. Pai, espero que me entenda, espero que me perdoe, espero que não me xingue de Ordinário e nem diga que eu só lhe dei desgosto em todos estes vinte e cinco anos de vida besta que eu levo. Ou levei. Ai! Podiam pressionar menos, algemar mais leve. Não tô nem em condição de falar, quanto mais de correr ou reagir. Mas Natal sem sacrifício não é Natal.

			E o meu azar particular faz a felicidade geral. Pelo menos por alguns instantes, até o gado todo se voltar para o meio do curral, a polícia frear, a porta da viatura se fechar, a tarde cair, a noite chegar, a televisão me entrevistar... Ai. Taí: quem sabe eu não vire notícia? Com um microfone na minha cara igual ao daquele babaca da loja. Ai. Uma estrela. Uma estrela. Uma estrela de Natal. Ai...

			Três por um. Três por um real. Não deixe o papai ficar sem cueca no Natal. Três por um real. É só três por um real.

			Sei lá por quê. Agora só penso em Dagmar. Chorando, chorando. Pedindo a Deus para me libertar, prometendo mundos e fundos a Santo Expedito, a São Benedito, querendo casar. Dagmar. Gritando, berrando, não acreditando em mim. Como pude? Como tive coragem? O que me deu? Quando vou tomar jeito? Ah, sei lá, Dag. Sei lá, nêga.

			Mas deixemos dessas frescurites do coração que, como dizia meu pai, nunca levaram ninguém para lugar algum, deram muito siricutico em moçoilas, ilusão de vida mansa para senhoras e perda de rumo para galos novos. Quando dei por mim, já tinha levado uns bons tapas na cara, sentia a falta de um dente e me doíam as costas, esfriando e esquentando o ponto onde eu sabia, havia levado um belo de um pipoco.

			Querendo meter a boa em liquidação de fim de ano, garotão?, me sorri este homem, nem novo nem velho, nem alegre nem triste. Que lugar é esse? Quem é ele? Meter a boa como? Com duas cuequinhas? Foi um erro. Nessa hora percebi que não era somente eu e o camarada na minha frente. Às minhas costas alguém engasgou de tanto rir daquela conversa. Homem. Senti um tapaço na nuca, que me fez gritar, em alto e bom som, elogios à mãe de quem me bateu. Agora tá macho? Vai gritar? Vai xingar? Rouba duas cuecas de promoção de um real e acha que é homem. Eu não... Roubou sim. Ladrão, merreco, abaixa quatro levanta cinco de meia tigela. Eu não, eu não... Senta o cacete nesse preto. Tenho nojo de ladrão, de preto ladrão. De preto. Arrebenta o vagabundo.

			Ai.

			Se meu rosto parecesse pão sovado não seria tão bonito. 

			E eu agradeci, juro, ao delegado por me estourar de cima a baixo, pois não sei o que seria de mim, se tivesse entrado bonito aqui no xilindró. No estado em que estou, os caras das celas cuidaram de mim, ganhei uma cama, alguém pergunta como vou. E se mal respondo, não é por falta de educação, eles sabem. Todos eles já passaram por essas e muitas outras, como vou descobrindo dos buchichos e cochichos que me vêm à cabeça. Todo mundo com uma história de natal. Os mais esquentados dizem que não é possível, não é possível, e seguram as grades como se quisessem e pudessem estourar com as mãos. Com o que me sobrou de dente gemo um sorriso. E eles entendem. Brilha uma estrela no céu.

		


		
			Caçador

			Vai fingir que não me viu, o safado. Com certeza. Não falei? É. Tudo bem. Faz parte do jogo. Vou pegar ele, vou pegar. Disseram que eu tô velho. Sei. Correr, correr. Corre, corre do velhinho, vai, meu bem. Corre, corre que ele está logo atrás, logo atrás de você.

			Agora é pessoal.

			Lá vai o meninão. Sai daí. É meu, é meu. Desafasta, palhaço. Querendo encher a pança no meu pasto... Cheguei. Aí: nem suei. Agora é só bordear, caí em cima e... O quê? Ah, não. Vai dar mais uma volta? Ou ele desconfiou ou tá a fim de me dar uma canseira. Pode ir que eu tô atrás. Já sinalizei pra todo mundo. Vai ter que parar. E vai ser aqui, na minha mão, comigo. Vai nascer ainda o bicho que vai me bailar. Estaciona aqui, amizade!

			Diabo Loiro é como me chamam.

			Odeio quando eles sabem que eu tô chegando, que eu tô na área. Começam a suar, a se mexer rápido, a pensar quando é que eu vô puxar a arma. Ou a querer pôr as garrinhas de fora, me enfrentar. Ordinários. Dá até para ver o sangue nos olhos de alguns. Pensam até em reagir, em ser heróis de sua raça. Ou dá para sentir aquele cheirinho viscoso, podre do medo. Eu odeio isso. O trabalho tem de ser limpo, rápido, na mosca. Não pode ter dúvida. É pá pum. Deu, chegou, abordou, fechou. Posso dar uma olhadinha, patrão? Trocado no bolso. Um abraço.

			Se for errado o que eu tô fazendo, que chamem a polícia. Cadeia foi feita pra homem. E eu sou um. O duro é me pegar. Vai nascer ainda O Tal.

			Não tenho dó. Numa dessas de bobear, dancei. Não fiquei com os trocados e ainda tomei riso na cara. Não faço mais isso. Agora, não tem choro nem vela. Não tem compaixão. Virou, mexeu, caio dentro. E no placar, vez em quando, saio na frente. Mas nunca fecha empatado. No mais das vezes, o importante é ter saúde. E só tem duas formas de se ganhar dinheiro: trampando ou roubando. Tentei uma vez a segunda, vacilei. Um chapa meu, das antigas, falou: Se na necessidade já deu tremor nas tripas, imagina se fosse por arte, profissão, esporte. Desiste. Tive de acatar e engolir fino. Então, tô nessa aqui agora. Caçador de meio fio, guardador de rua, flanelinha. Mas já fiz de tudo, hein? Ferroviário, peão, vendedor, boia-fria, cantor de mafuá. Já tive até de falar inglês. E não teve perhaps. Galã de quermesse já fui também, tá? E não digo que me saí mal. Mas esse tempo passou.

			Agora pinto o cabelo de acaju e meto o rabo de cavalo com a pouca telha que me sobra, pra desbaratinar. Pra te chamarem de velho é um isso aqui, ó. Não gosto. Vez em quando, sobrando algum, tomo qualquer troço quente por aí, pelo bar. Alfredinhos, Nova Barra, Rei de Roma, Me esquece, Baiuca, Coxinha... conheço todos, ninguém me conhece, não faço questão. Neles vem lembrança. Também não gosto. 

			No boteco, o que sobra, o rebotalho de sujeitos, bando de dois de paus, cheios e feitos de lembranças. Não gosto. Ensebando balcão, curtindo fome, servida a gosto com o pão que o demo amassou. Esquecidos e mijados num canto qualquer. Berrando, brigando, lembrando do grande momento, quando quase deu, quando podia dar... Horror. Escarrados nas sarjetas, isso sim. Pudins de cachaça. Sacos de peidos. Meus irmãos. Mas nunca me dei bem com a família.

			Nos passos da madrugada, jogando o corpo de bar em bar, de poste em poste, até parar debaixo das rodas de um carro, debaixo da terra, debaixo do adubo de um jardim qualquer. Ou de um doutorzinho desses aí, no formol de estudo. Indigente. Não gosto. Mando tudo pro diabo. Especialmente as lembranças. Bom mesmo é esquecer. E pintar o cabelo de acaju, com rabo de cavalo. E caçar, aqui, no asfalto, esses lazarentos lustrosos. E meter fundo o dedo na fuça de quem vier. Se a vida fosse uma profissional, cobraria de uma vez só. Piranha de sonhos.

			Chega de filosofia. O negócio aqui é caçar carro, fingir que olha. E aquele otário ali pensa que me engana, acha que me dribla. Vai descobrir porque me chamam de Diabo Loiro. Tô te sacando. Tô na sua cola. Você e a tua femeazinha, coisinha murcha aí, onde você tira o atraso de vez em quando. Vai nem me ver saltando detrás da árvore, caindo sobre vocês e dando o pega. Golpe na nuca, certeiro, rápido, limpo e Diabo Loiro ganha mais uma. Tem de ser assim, se não, não vale. Tira o gosto. Quando menos espera, Posso olhar o carro, meu considerado?

			Ah, não. Grande! Filho da mãe! Desguiou de novo! Mas não é possível! Não é! Mas será o Benedito? Será que é hoje o dia do caçador? É hoje que eu vou me estrepar? Nã na ni na! Sai daí, safado! Sai! Qualé? Tá achando que é o quê, seu merdinha? Se aproximar de novo eu vou te cortar a cara! Sai! Aquele um é meu!

			Negócio é o seguinte: acabou a classe. Já deu no saco, tô perdendo dinheiro com esse otário, já podia ter pego outros três, posto no bolso. Esse aí finge que vai parar a caranga, que vai sossegar o rabo, que conhece o joguinho. E quando sente – não sei como, sei lá, estou perdendo a mão? – a minha chegada, dá no pé. Mas não vai embora. Finge que quer um lugar melhor pra parar. Olha na minha cara. Me apequena, me tira a moral. E o pior é que aqui fica assim de gavião, urubuservando tudo, todos. Esculacho.

			Tá certo, tô invadindo até a área de outro pra pegar esse puto, mas não tem arenga, pois quem canta de galo aqui sou eu. Mas não posso dar bom dia pro azar. Todo mundo na necessidade, tendo de apagar a fome, pagar a pensão, o cantinho de chão, a proteção, a polícia, o fiscal. Todo mundo tem de pagar alguém. Eu também. Diabo Loiro é meu nome. Mas e daí? No fundo, eu sou Ninguém.

			Tô no negócio já uma pá de ano, nem sei quanto. Conheço todos os truques, toda as mumunhas, toda essa galeria de gatos malhados, do dia e da noite. Batendo pau de fogo, engolindo faca, vendendo bala, lavando vidro, mostrando chaga, passando cartãozinho ensebado de surdo-mudo-aidético-com-filho-pra-criar. Bêbados, cheirados, picados, viração, putanheiros. Esmolambando aqui e acolá, se aguentando, repicando no samba da vida. Minha família é grande, não gosto dela. Mas é a que eu tenho. Não tive ninguém pra me ensinar nada. Só as minhas cicatrizes.

			Conheço sim todos os truques, as caras, os sorrisos, o jabaculê. Mas sei lá, de vez em quando bate essa vontade, entro numas de ser alguém, de ter honra... Eu sei que isso mela o negócio. O jogo não é esse. Mas eu tenho um nome aqui, conquistado no sol, suor, ginga e porrada. E não vai ser um qualquer desses daí, de sobrenome Ô, seu Doutor, que vai me bailar na rua. Na selva, onde Diabo Loiro é um rei. Ele que venha. Querendo ou não, ele vai parar. Ele e outros. Aqui, na minha mão, miudinho, afinando o miado. Já avisei pra todo mundo: esse aí é meu. Que se dane a proteção, a Dondora, que hoje a noite ia me chamegar. Que se dane. Pelo menos uma vez, um homem tem que ser um Homem.

			Não quero saber. Para bem dizer, para bom entendedor, estou é bem cansado de toda essa zorra. Que negócio que rei da rua, rei da selva que nada. No fundo do fundo mesmo, a gente é isso: um bandinho de formiga esmagada, desorientada, sem jeito, pisoteada. Brigando um com o outro, desconhecendo o do lado, igual. Bando de cuspe, uns cagados, uns merdunchos. A vontade que dá é de chegar chegando, chamar todo mundo, passar a mão em pedaço de pau, de fogo, de rodo, de faca, de bala e arrebentar tudo, os carros inteirinhos, a cara deles, a mulher deles, os filhos deles. E assim ir indo, um por um. A proteção. O fiscal. A polícia. A família. Fazer um barulhão daqueles. E seguir descendo a guasca. Sabe-se lá onde isso ia dar? Pelo menos, nos jornais. Aê! Virava notícia!

			E agora não tem perhaps. Dá pra sentir o sangue na boca, o coração quebrando no peito. Que se dane. Já peguei meu pau, fim de jogo, fim de delicadeza. Um homem tem que ser um homem. Para aí, palhaço! Para. Isso, paradinho aí, que o Diabo Loiro aqui vai te mostrar uma coisa. Agora é meu. É meu! Desafasta todo mundo! Sai! Eu tô chegando! Eu tô chegando! Eu tô... Não! Volta! Volta! Ah, eu vou te pegar, não vai embora não. 

			Ai, que dor, ai que dor. Um homem tem que ser homem, pelo menos uma vez. Se nasceu um, tem que morrer igual. Chamo os outros, vamos, cambada, vamos. É a nossa hora, é aqui e agora. Sei lá se me acompanham, se tão atrás de mim. Se querem ser caça ou caçador, se querem ser bicho ou gente. Tá todo mundo nessa selva, todo mundo nesse fim. Sei lá. Também não importa. Eu tenho meu pau na mão, eu tenho o meu corpo, minha cara, meus olhos. Eu tenho eu. E vou mostrar pra todo mundo aqui, agora, já, que sou um homem, que sempre fui um homem, que sou capaz de ser um homem, mesmo aqui, nesta selva, nesta viração, nessa roda besta de humilhação e bobagens que faz a vida da gente.

			Vem cá, seu safado. Dia da caça ou do caçador, não importa. Um de nós dois vai dançar agora. Um de nós dois vai contar uma história para os descendentes, para quem sobreviver. O outro não. Um de nós dois vai ter honra. Não vai ser você? Saiu correndo outra vez, com medo? E essa fumaça na minha cara, essa água da sarjeta... sinto o gosto de casa, sinto o beijo da tua boca, Dondora. Não vou chegar. Que você saiba que hoje a rua perdeu um rei e você, teu homem. Que você saiba, Dondora, que eu, não o louco que os jornais vão contar, que a tevê vai tratar, durante, sei lá, dois minutos. Que me chamem de Diabo Loiro. Você saberá que morreu um homem, fraco das frescuras do coração, como homem, o teu homem, com amor.

		


		
			


			[...]

			Falaram-nos da Esperança..

			Perguntamos: é casada

			O que come, com quem dorme

			conhece a face de um negro?

			E, se conhece, então fica

			com ele, e, assim sendo, finca

			alicerce de começos?

			[...]

			


			Atitude. Oswaldo de Camargo

		


		
			

		


		
			Bilhete de Integração

			Como um depósito de gente. 

			De todo tipo, de todo jeito, de tudo quanto é idade. Gente parece.

			Toda vez que penso naqueles restos de homens, todas as vezes que os imagino pelas ruas, penso que é impossível acreditar em santo, em danação. Um deus, se existir, deve estar sempre de mudança. Sempre se mandando, deixando um bilhete para trás, sobre a mesa: Fui. Viajando em direção a algum daqueles paraísos que passam na tevê. Deus é um ciclone, uma ressaca no mar, uma rajada de fuzil colorindo o céu, um massacre num beco de favela. Quando chega o pau, deus some. Dá uma de desentendido e debanda.

			Restos de homens, papéis de balas jogados pelo vento, cuspidos por outros homens, extraídos à força de alguma mãe mal parida.

			E vamos levando.

			


			*****

			


			O bigode mal aparado já denunciava a idade do rapaz, sempre carregando seu radinho de pilha junto à orelha direita, vestido no seu Adidas azul, com bolinhas brancas, segunda pele no corpo.

			Classe especial.

			A mãe o deixava na frente da escola. A professora o levava à sala. Os colegas, no intervalo, o conduziam até a escadaria do pátio. De um canto ao outro, jogado. Sem um único pio, nunca. Sem caderno, bola, lancheira. Anos passaram, progressão continuada. A mãe, a mesma, envelhecendo no portão. A professora, mudando de rosto, na sala, os colegas variando. Alguém aí, em algum lugar? O rádio, sem pilhas. O cão sem plumas. O que ele ouvia, só ele sabia. A mãe, no fim do período, já esperava resignada, havaianas no pé, saia rota dançando na cintura dos anos pelas pernas. Entrega do pacote. O que vocês fizeram hoje? Sem resposta. Então, como foi o dia? Como todos os dias. E ele, tá aprendendo, professora? Há anos, cúmplices de seus silêncios, sabiam o que dizer e o que ouvir. Progredindo. Para onde? Vem, vamos, meu bem. Na classe especial.

			


			*****

			


			A diretora. Toda manhã aparecia no pátio, no alto, na ponta distante. Ser de cabelos de fogo tingidos, enorme, pele retorcida pelo tempo. Mas ainda a duras penas e cremes caros, conservando traços dos anos passados. A voz rouca e potente, vendo algazarra, a onda negra, amarelada, nordestina, lombrigada, correndo para lá e para cá, zunindo no chão. Trovejava de lá de cima. Em fila! Ninguém ouvia. Mais colérica. Vocês parecem uns animais! Aí chamava a atenção. Em fila já, bando de…! Antes que concluísse a frase, os animais no pátio acotovelavam-se, uns atrás dos outros, escondendo-se sob as sombras dos outros. Feito ratos ou baratas, para não ser alvo daquele ser de fogo. Silêncio! A voz metálica cortava as gargantas dos bichos no curral, em fila indiana, com distância de um braço do ombro do outro. O sermão de sempre. Os professores perfilados ao seu lado. Uns constrangidos com a cena. Outros, indiferentes, olhando o relógio, pensando em quantas aulas antes do dia passar, contadas em salário.

			Variava o incômodo conforme os anos em que via aquela cena se repetindo todos os dias. Alguns assobiavam entre os dentes, durante o toque do hino nacional, numa vitrola ligada aos alto-falantes do pátio e da quadra. Disco de plástico, riscado, velho. Aqui e ali, uns cadela, puta, gostosa durante a execução do hino. Silêncio, animais. Fim. Avante. Para suas salas.

			


			*****

			


			Vivem os gritos, morrem sonhos. Os mais problemáticos se davam bem em duas matérias: artes e educação física. Mas eram lembrados a todo instante que não seriam artistas nem atletas. 

			E, vez em quando, se matavam como se estivessem matando aqueles que os puseram no tempo que os estavam matando. Narizes sangrando, cabelos tingidos de guache. Brigas. Ameaças. Socos. Pontapés.

			Mesas coloridas, fugindo das folhas do caderno. Círculos de gente dançando, nas cores espirais. Gente brincando. Gente sorrindo. Mundo distante, no tampo da mesa, colorido de guache e giz de cera. O instante da criação substituído por uma ameaça, por cuspe na cara, papéis atirados à nuca. As cores de guache na carteira, de gente dançando, tingidas de vermelho. Rubro sangue. E lágrimas incolores.

			A professora logo aparecia. O bonde dos anos psicodélicos a havia esquecido pelo caminho. Restara aquela voz metálica, os cabelos tingidos pelos anos, de giz, laquê, os enormes óculos escuros de algum brechó, a roupa puída mas de alguma graça. Alguma dignidade, é verdade, no meio de tudo. A voz pontuada. Os passos controlados, em meio a uma desordem de alunos esparramando-se como ratos para as salas à sua passagem. A voz.

			Na lousa, letreiros. Porque um dia vocês vão poder precisar. Nada de técnica de desenho. Desenho de letras, grafias do comércio. Letras góticas, grafismos gregos. Podiam precisar ser pedreiro, pintor de parede, letrista de muros e fachadas, auxiliares do auxiliar do auxiliar. Para que sonhar? Trabalhos de fim do mês: cestas de presentes com palitos de sorvete ou de dente. Vulcões extintos feitos de lama e barro. Caixas de bijuteria de palitos de fósforo. Artesanato com restos. Porque vocês podem precisar. Nem de história, nem de arte.

			Tia, eu não vou ser pintor nem pedreiro. Vou ser bandido. A promessa séria. O olhar duro. O silêncio impera. A voz cala.

			


			*****

			


			Falemos de espaços, de se colocar no devido lugar, de dividir para dominar. Riscar a compasso, esquadro e régua, formar ângulos retos. Mapear. Controlar. Ensinar para rebaixar. Lavar as mãos depois.

			Professora de Geografia, trinta e cinco anos de magistério camuflados sob a carapaça de uma tartaruga. Curvada, olhos e rostos enrugados, barriga saliente. Pequena e desconfiada como um réptil que se arrasta rente ao chão, com medo de ser visto ao sol. Uma velha jabuti.

			Ensinava histórias de sua família e dos seus tempos de mocinha, sentava-se na cadeira e esforçava-se por não se mover por cinquenta minutos. E junto disso, uma vontade dinâmica em não deixar as crianças se moverem também, além dos limites. Um esforço admirável em ser desnecessária e formar indivíduos desnecessários.

			A arte do devido lugar.

			Para fechar o mês em casa, sob a concessão do diretor e dos colegas, a professora de Geografia vendia balas de coco, de genuína fabricação caseira. O gosto delicado e derretido na boca. Dos anos que se passam atrás das mesas, perdidos em sonhos de lugares alhures. Gosto de dominação.

			


			*****

			


			Alô? A professora de Matemática faltou, de novo. É. A senhora pode vir dar aula, em substituição? Sim, nós sabemos. Religião. Oh, desculpe. Filosofia. É que geralmente professores de Filosofia dão aula de religião também. Para acalmar as crianças, né? Aqueles marginaizinhos… Bom, mas o seu nome está na lista de substituição. Não é nada de mais não. Só dar uma aulinha, uma listinha de exercício. Já tenho até pronta aqui, com gabarito e tudo. É. Coisinhas bobas, eles nem vão saber fazer. Coisinhas. Sei lá. Deixa eu ver… Um mais menos um, soma dos ângulos internos de um triângulo, sabe? Número pi. Eles não vão querer saber. Só para manter ocupados, cinquenta minutos, fora do pátio, sem brigas, beijos, sangue. Pode meter, sei lá, uma filosofia de vida no meio, sem problema. Filosofia… é bom, né? Comprei um livrinho ontem, no metrô. Coisa de Como saber de algo em 90 minutos, sabe qual é? Não lembro o nome do autor. Não gosto mesmo de sociologia. Não sei pra que serve, parece que só pra encher o saco. Vocês não, todo mundo tem de ter filosofia de vida, moral, civismo… Ah, olha, isso vai te render um ponto, tá? Mais um ponto na grade. Isso, um ponto. A senhora vem, dá aula praqueles bandidinhos e vira um ponto. O que a professora tava dando? Ah… não sei, teve várias, teve interrupção. Teve… tem a lista aqui dos exercícios, né? Acho que dá sim. Olha, a senhora vem mesmo? Vem. É que a aula vai começar em 15 minutos e… Ok! Estamos esperando. A listinha já tá aqui. Já vou marcar o ponto, pra não perder tempo. Como é que eu vou reconhecer a senhora? E o seu nome mesmo, completo é…? Ah, tá bom, então. Oh, deu o sinal. Ah, olha só: acabei de saber que o professor de Biologia também vai faltar. A senhora não tá disposta? Mais um pontinho, né?

			


			*****

			


			Eles gostariam de dizer Eu pago o teu salário. Pelo menos, com todas as letras e formas possíveis. Levantar a cabeça e dizer: Professor, eu pago o teu salário. Dê a aula. Mas não dizem. Não falam, não podem. A voz não sai. O grito vence. A arma no canto, canta. O dedo espera, espeta. Em riste. Dedo do cão, no cão. O dedo aponta. Filho de ladrão, foi ele. O dedo aponta. Professora biscate. O dedo aponta. Para fora, para longe. Sem recuperação. Dedo. Medo. Eu cedo. Quem não?

			Na particular, alguns alunos mascando chicletes e posando de bandidos. Professor, cala a boca, eu pago o seu salário. Você sabe com quem tá falando? Quem é meu pai? Cala a fala. O mundo em suspense. As regras rígidas se amolecem. Algo se quebra em vidro e é engolido garganta abaixo. Se o mesmo dito na pública, levaria porradas. Paga? Como tão pouco? O governo quando diz o mesmo, é com voz de favor. Caso contrário, seria o quê? Ladrão também. Favelado também. O eu pago vem com recomendações, receita para se fazer um dia feliz. Discurso do secretário de educação: Tome banhos nos primeiros dias de aula. Não grite muito para não traumatizar muito. Gerencie. Administre. Do limão, limonada.

			


			*****

			


			Era já o quarto ou quinto professor de matemática, até agosto. Os alunos apostavam nos nervos que não duravam mais que dois meses, até que fosse vencida a batalha e o idiota da vez fosse embora. Mas esse agora não dava mostras de fracassar, nem de se alterar. Páreo duro. Tão duro que tinha até ganho, no princípio a contra gosto, o título de “Seu”. 

			Seu Walter era pedreira. Não se abalou com o cordão de fedozinho que se espalhou pela sala, logo em seu primeiro dia. Aquele cheiro de enxofre com bosta lembrando incêndio recendendo no ar. Ele ali, escrevendo frações. Não se abalou com palavrões. Passou a impor respeito e admiração. Primeiro, porque era Homem, jovem e forte, em meio a mulheres caquéticas e alunos em ebulição. Segundo, ensinava uma linguagem, um código da humilhação e fazia questão de apequenar quem não manobrasse a ciência dos números. Fossem estudantes ou professores. Terceiro, era branco. E isso não passava despercebido ali.

			Seu Walter.

			Gostava de dizer que seus alunos ali não tinham capacidade para a complexidade. Se achava um poeta ao juntar as duas palavras na mesma frase. Vez ou outra, botava algum dos problemas complexos na lousa ou chamava algum distraído para responder a uma pergunta feito um bofetão. Na emenda do silêncio, do riso nervoso e cabeças que se baixavam, anunciando o Não sei coletivo travestido de Sei lá, pra que que serve isso? Seu Walter sorria.

			E então gostava de explicar.

			Tenho que dar problemas mais simples para vocês. Os meus alunos lá do outro colégio, aprendem isso na terceira série. Vocês aqui, no colegial, nem imaginam.

			Seu Walter.

			A pasta que carregava consigo a todo instante ostentava o logotipo do colégio privado. Sua calça era marca daquele colégio. O blusão, daquele colégio. Dizia que não tinha tempo de se trocar, entre uma jornada e outra. De manhã a noite, mercador.

			Ao final das cenas públicas de humilhações, os ofendidos e resignados se reuniam em torno de sua mesa. Ele, como um rei, em meio ao seu povo humilde, distribuía pequenas benesses de parcos segundos de atenção. Meio ponto em coisas como bom comportamento, silêncio, caderno presente na sala de aula. E, mais engraçado ainda, na sala dos professores, ele também era o centro de atenções, recebendo envelopes pardos, brancos, amarelos, grandes e pequenos, traficando cartas de influência, para que os levassem de lá. 

			O homem que calculava. Seu Walter, um califa da perifa. 

			É claro, vez ou outra, todo rei é chamado a resolver uma questão de Salomão. No intervalo de mais um exercício dilacerante de polinômios, Seu Walter chama ao quadro uma figura branca estúpida de boné e hormônios explodindo no rosto. Ao fim da chamada oral, se volta para a sala. O que ele fez de errado? Não esperava nada além do silêncio. Alguém do fundo, branco e de bombeta da moda, espirra. Negrice. Ele fez negrice. Risadas. Seu Walter suspira, pondera. A voz do rei vem em ondas dos anos, amaciada pelo silêncio necessário de momentos como aqueles. Ele olha ao redor. Seus súditos brancos e pretos ansiosos por uma sentença. Especialmente os pretos. A boca bafeja com calma. Cuidado que você pode ofender alguém. Aprenderam mais uma lição importante hoje, para todo o sempre.

			


			*****

			


			Como uma nuvem de poeira numa tempestade de ventos hostis, vinham negando pelo pátio tudo o que era diferente, anormal, gordo demais, alto demais baixo demais, feio demais, bonito demais, Branco demais, Preto demais, afetado demais, bicha demais.

			Não há dúvidas que a escola é um ambiente dos medianos e o bilhete de integração é ser medíocre, despercebido e inofensivo. E quando esse conglomerado de medianos se juntavam, levantando o pó do pátio, atingiam os demais frontalmente como socos no estômago, pontapés na cabeça olhos roxos, roupas rasgadas, bolas de papéis na cara, latas de água sujas, cuidadosamente preparadas sobre portas semi cerradas, curras nos banheiros, campeonato de cuspe e concursos de insultos.

			Quem disse que a escola é um espaço de lembranças agradáveis e saudades do seu tempo, com certeza era parte da nuvem dos medianos.

			A regra era muito clara. Ou se impunha ou se estava condenado ao eterno retorno do ridículo. Ou se mostrava que também é possível ser cruel, fodão ou se estava condenado ao tremer das tripas quando soasse o gongo do Recreio.

			Recreio…

			Esgueirar-se pelos cantos, rastejar, procurar lugares em que ninguém fosse. Ficar dentro da sala. Havia alguns que se prestavam ao nobre serviço de saco de pancadas. Que gostavam de ser sempre presos no banheiro com o fantasma da noiva suicida. A loira do banheiro. A nuvem dos medianos aprovava, distinguindo com a frase: Ele não sabe a força que tem. Por isso não bate, aguenta.

			Realmente, um gesto nobre.

			


			*****

			


			Fessora, posso beber água? Ah, deixa vai? Tá, depois que ela for, eu vou? Fessora eu quero tomar água, eu sei que eu já fui. Eu sei, mas eu quero. Não é que eu tô com sede não. É que eu tô com fome. E a água engana o estômago. Deixa vai? Deixa, fessora, eu quero beber água! Fessora, tá perto do Recreio? Tá, Fessora? É que eu tô com fome. E aí dá para beber água. Bastante. e brincar bastante. Bastante, bastante bastantão. E aí dá para esquecer a fome. Deixa Vai, Fessora? Deixa eu me esquecer.

			


			*****

			


			Vocês têm que pedir para os pais de vocês para votar no deputado. Esse aqui ó! Para ele se reeleger. O sobrenome dele é o mesmo do homem que dá o nome para nossa escola, não é? Pois é. Tem de dizer assim ó: Mãe, pai, a professora de educação física falou que é para votar no deputado porque ele vai ajudar a escola da gente. Porque o nome do pai dele dá nome para nossa escola. Porque ele vai ser bom para a gente. E no domingo, o deputado vai vir aqui fazer um churrascão, sambão, gincana e tudo mais. Igual da última vez, quatro anos atrás, mas não esqueçam de pedir para mãe e o pai de vocês, hein? Bom fim de semana, viu? Juízo, muito juízo. Especialmente para os pais de vocês.

			


			*****

			


			É de se perguntar se houve uma reunião de cúpula com os altos técnicos, ministros e secretários de estado, governadores e claro, o presidente, para se decidir o momento. Não qualquer momento, o exato. É de se perguntar quem esteve lá. Quando? Como foi? Que palavras foram ditas? Riram? Ficaram sobranceiros? Pediram uma bebida? Relaxaram? Bateram nas costas uns dos outros? Apertaram as mãos? Será que se valeram de termos técnicos? Ou disseram algo como “Deus tenha piedade de nós”? Alguém corrigiu? Dizendo “Não de nós. Deles. Lembra?” Talvez tenham usado sim termos técnicos. Imagino: “Faz-se necessário que a máquina estatal e as políticas específicas do setor diminuam, se atrofiem dado gigantismo que assumiram ao longo das décadas. É necessária uma reforma visando a máxima eficiência com o mínimo de recursos. Segundo os dados... Segundo as projeções... De acordo com índices... Vide a tabela... Conforme as recomendações... Visando o bom uso… e o bem comum... Haja vista a escassez... blá blá...” ou será que foram palavras chulas as empregadas? “Olha aqui, chega de conversa e vamos foder logo esses pobres de uma vez!”

			E a partir daí fez-se O Milagre.

			Foi no almoço ou no jantar? Foi oferecido pela digníssima esposa de um deles? Foi no restaurante chique, numa cantina, ou na hora do cafezinho? Foi na cabeça de um só? Ou ele precisou convencer muitos? Ou muitos tiveram a mesma ideia que já vinha de tantos anos de geração para geração de bisavós passada feita a herança roubada, feito terra grilada, feito casa tomada, Feito arquivo queimado, feito álbum de família? “Está na hora de matar pretos! E índios!”

			Quem organizou essa joça? Quem quer ser o pai da criança? Ou a mãe? Filho feio também é filho ou, como bem ao gosto nacional, ele não tem pai e a mãe morreu? Qual terá sido a sensação? Hein? Qual teria sido a sensação ao assinar o decreto, a lei? Que caneta foi utilizada? Tinteiro ou uma do dia a dia? De pena, ponta fina, esferográfica? “Eu tenho todo o poder aqui nesta caneta Bic”. A letra foi desenhada ou foi um garrancho? A mão tremeu ou ficou firme, forte, decidida? Será que os olhos tinham força sangue ou desdém, despeito? Qual a sensação desse entrar para a história, esta ingrata amante do poder? Qual a sensação? Cansa? Faz o amor melhor depois? Ou se acaba broxando miseravelmente? Vai-se ao banheiro lavar o rosto, masturba-se ou se tem uma dor de barriga homérica? Comemora-se com os amigos no bar, com putas? Quem não daria tudo para saber?

			


			*****

			


			E como é reconfortante lhes dizer, depois de muitos anos inúteis, aos azarados que chegaram a linha final, que a culpa foi só deles, que o esforço deles foi pouco, que a sua tentativa foi risível desde o princípio, que os dados viciados tinham rolado.

			A culpa foi sua viu meu bem? Tente outra vez.

			E outra e outra e outra e outra e outra e outra... Ou até que uma ave de rapina o colha no bico e o leve na conversa novamente. E dois, três ou quatro anos depois sairá de um lugar desses, que se abrem de fim de semana, e catracas eletrônicas, de mestres esfomeados e cofres cheios, com pedaço de papel timbrado ou um e-mail eletronicamente assinado que não lhe servirá nem para limpar a barba do queixo.

			Por que não me tornei bandido? Boa pergunta, embora atrasada. Certamente a vida teria sido mais interessante, emocionante, respeitada e admirada. Talvez até preenchesse as crônicas policiais, saísse nos jornais. Ou um jovem Menestrel a cantasse em seus papéis. Virasse peça de teatro. Ou tese sociológica sobre a falência da moderna sociedade. Ou talvez um belo debate antropológico, sobre como vivem, o que pensam de si e dos outros esses outros que por aí zanzam. Um estudo sobre os pobres! Um artigo histórico, uma análise concreta baseado em dados concretos estatísticos econômicos concretos. Ou, como está na moda um documentário, um filme mundo cão, um longa-metragem capaz de denunciar tudo isso que está aí e ganhar prêmios, muitos Prêmios internacionais, financiado pela boa consciência.

			Há esperança.

		


		
			Um mediano

			Tinham cometido um erro qualquer na Administração. Daqueles que se levam anos para corrigir, havendo algum interesse e olhe lá. Não parecia ser o caso. E de uma simples canetada, proposta na vereança, última sessão de projetos da baciada dos restos, aprovado por referendo, protocolado e homologado, insonso, José Melquíades Batista Salvador de Jesus dormiu corpo e acordou placa.

			Nada fantástico e nem que houvesse se esforçado enormemente ou realizado feito histórico, manifesto bondade inata para tanto. Muito pelo contrário. Sujeito nada além do comum, amigo do comezinho, parente do banal e amante manso da discrição. Era, na aparência do dia a dia o que se costuma chamar de massa, Sua Excelência Zé Ninguém, vivendo à sombra das maiorias silenciosas. Na melhor das homenagens de botequins, Zé Povinho Pouca Sombra.

			Não fazia questão do hábito da leitura regrada, atenta e sistemática das páginas bicolores do Diário Oficial. Não podia ser culpado por isso. Poucos o tinham. E muitos como ele sabiam que as coisas se resolvem mesmo fora dos tipos oficiais. E engana-se quem pensar que aqui se ergue uma defesa de tal hábito. Muito oposto. Que interessa saber se o senhor prefeito faz saber que; se os vereadores fulanos de tais foram, retificaram ou ratificaram a; se a autarquia tem a autorização para… Enfim. Não importa. Importa fazer acontecer o que vai aparecer nos tipos oficiais.

			José Melquíades Batista Salvador de Jesus era daqueles que delegava, com enorme prazer até e até então, sua possibilidade decisória e opinião ao primeiro bandoleiro que lhe aparecesse face aos olhos, com reais condições de executar a Lei do Menor Esforço. Dava-lhe o máximo e se pedisse algo em troca, era o mínimo do favorzinho.

			Mas não é este o ponto. Fato é que dois dias depois da decisão ter sido tomada à sua revelia, um amigo qualquer que se importava em ler as páginas do D.O. apenas para descobrir se havia entrado ou não para a folha, deu-se com o nome de José Melquíades Batista Salvador de Jesus como sendo a placa mais nova a ser instalada em certo bairro distante do centro, com CEP fácil de decorar, pois se enchia de zeros. A graça do amigo era inconfundível, era ele mesmo. Riu-se de ódio e raiva, de gana e inveja. Melquíades Marmelada havia subido na vida por meio de um poste.

			Seria uma boa piada não fosse o Diário Oficial. Ou até mesmo por isso.

			Talvez não muitos saibam quais são os critérios de batismos de placas de ruas, após elas terem nascido retângulos de metal, banhadas a azul ou branco, letras claras ou escuras. Às vezes são pedras, mas só em casos excepcionais. Por excepcionais, raramente levam uma descrição da pessoa ou fato agraciado, logo abaixo da nomeação, além do número de sua extensão de ponta a ponta De ordinário, para se deitar a tinta branca sobre o fundo azul, a batizada deve ter nome público, substantivo comum e/ou abstrato, feito ou desfeita históricos, dignos ou indignos de lembrança, a depender das conveniências dos tempos. Ou ainda, no caso de pessoas, que as mesmas estivessem gozando de certa paz no mundo além, há tempo satisfatório do entendimento da razão e paixão públicas.

			Imediatamente o amigo de Melquíades saltou ao telefone, sacando de lá uma mensagem, para se certificar que, ao menos neste último caso, de defunto, a voz ou os dedos na outra parte do bocal não se encontrasse. Ouviu a voz. Deu-lhe, após sonora gozação, a boa ou má notícia. E, por fim, sem mais, como é de se esperar numa situação dessas, bateu o dedo ao botão, encerrou e o seguir da vida se fez. A Terra, que não é plana, girou.

			Quem disse que é à noite e no silêncio que se ouvem os próprios gritos acertou como em poucas vezes na vida. Melquíades não podia dormir nem fingir não se importar. E nem sabia bem o porquê, uma vez que em que sua existência iria mudar? Letras brancas num fundo azul, atadas por uma cinta de metal a um poste de concreto, madeira ou ferro. Emporcalhadas com os disparos intestinais das aves e sujeita às intempéries. Enferrujada com o tempo. Arrancada por vândalos, bêbados ou universitários de repúblicas.

			Enfim, uma placa.

			Esta poderia ser apenas mais uma história desses homens sem qualidades, que vêm ao mundo, como todos, sem serem convidados, apenas para pensar que pensam, se alimentar, crescer, defecar, talvez procriar, vegetar e, sem dúvida nenhuma, morrer. Contudo, no abrupto de um grito, no fundo de uma noite escura, imersos em seus pesadelos, José Melquíades Batista Salvador de Jesus, de apelido Marmelada, resolveu dizer não.

			Não seria uma placa. Não apenas mais uma placa.

			E esta seria uma história comum se Melquíades Marmelada não fosse mais do que o idiota que aparentava. Conhecia bem os meandros que levavam aos erros da Administração. Ele próprio, produto de um outro desses, donde lhe veio o apelido. Marmelada. De varredor dos corredores do Prédio Central, onde fazia de tudo, de todo jeito, para todos os especialmente poderosos, tornou-se, depois de tempos, no ato de uma canetada, Chefe Especial dos Negócios do Almoxarifado Geral.

			Vinte e sete anos de uma carreira esplendorosa, sem dizer palavra, onde sua função resumia-se em fazer nada a ninguém, exceto a si e a quem mandava de fato, provando ser a pessoa certa. Acrescido de incorporar bonificações e gratificações diversas. A indignação, admiração ou inveja de alguns companheiros lhe renderam o epíteto, conhecido dos mais antigos e dito pelos mais íntimos ou mais corajosos. Marmelada.

			Melquíades tinha se esforçado, afagado com invulgar certeza e destreza o ego burocrático correto, para chegar ali. Não era o caso, no entanto, desta última peça das letras miúdas. Seria até questão de protestar e, quem sabe, tornar-se um exemplo de servidor correto, sempre pronto e vigilante aos pequenos erros de seus superiores. Lucraria algo com isso, talvez? Seria o caso, não seria?

			No silêncio da noite, o mundo todo se revelava.

			Sucedida aos seus zigue-zagues mentais e bem batizada de banzo, olheiras e azia, a manhã começou com o sol estralando nos seus olhos e Melquíades dirigindo à rua de que lhe tinham tomado a graça. Queria ver de perto, junto com os galos que cantam em algum lugar e os cães vadios. Numa esquina, no alto de um poste ainda úmido, a rua José Melquíades Batista Salvador de Jesus se iniciava, longa e de mão dupla, com casas simpáticas e bem postas, alguns terrenos vazios, pequenos comércios, predinhos pintados, calçadas simples. Nada de mais, discreta, como qualquer outra e fazendo jus a ele. Tudo médio, tudo justo. Alguns sujeitos saindo, para comprar o pão ou ao trabalho. Carros comuns e bem lavados. Bicicletas nas garagens, cachorros de rabo abanando. Plantas nos quintais. Alguns portões com grades, outros automáticos. Arbustos na calçada. E sabe-se lá por que, nessas condições, antes das seis da manhã, batendo perna de cima a baixo, Marmelada sorriu.

			


			*****

			


			A sociedade não é feita por homens e mulheres que pensam muito durante muito tempo. É feita de ação. De gente decidida e determinada, que leva a reboque e às custas de seus feitos, os outros. Não é esta a história? Bárbaros, piratas, saqueadores, assassinos, valentões de todo o tipo, responsáveis por aventuras e feitos memoráveis, transmitindo e trocando seus genes, responsáveis pelas alterações dos espaços, a começar pelos seus próprios, conduzindo-nos todos até aqui. Não importa se é onde queríamos chegar.

			Melquíades Marmelada sabia instintivamente disso. E era um desses homens de ação, encapsulado no pó da rotina, observando a todos e a tudo. Sabia que o importante, muitas vezes, não é o ter. Mas conhecer. E conhecer quem tem. Especialmente faltas, falcatruas, meandros e mutretas, desvios e desleixos. O cargo de Chefe Especial dos Negócios do Almoxarifado Geral conferia-lhe o tempo para pensar e o acesso para conhecer as mais diversas hierarquias da Administração. Além disso, havia aqueles que orbitavam o seu balcão. Os que desejavam saúde antes do espirro, que na vontade de agradar traziam notícias que ele fingia não querer saber.

			Discrição é a alma de qualquer negócio. Especialmente os do Almoxarifado Geral.

			A história até aqui foi particularmente desdenhosa com a figura do senhor Marmelada. Cabe retificar. Ser camaleônico, observador nato, organizador e controlador como pede o cargo, Melquíades é um homem que transita entre vários mundos. Um destes, de lugares mal afamados, de fórmicas sebosas, cheios de homens que se ocupavam essencialmente de muambas, milícias e mulheres. E eram estes que lhe iriam servir. Alguém já ouviu falar da Pastelaria Nova China? Boca maior da jogatina, das diversões eletrônicas e dos prazeres de alta rotatividade. Lugar de fechar negócios de vida e especialmente das mortes. Tudo servido com a máxima discrição e da inocência de recheios de carne, calabresa, quatro queijos e algumas azeitonas duvidosas.

			Conhecimento, observação, discrição.

			Esta poderia ser simplesmente a história de um homem que se tornou placa, como a de todos os tantos outros que se tornam suco, grãos, esterco ou carne moída pelas idas e vindas dos pulsos eletrônicos das metrópoles, das canetas burocráticas, pelo clicar de botões que apagam ou fazem nascer quaisquer biografias. Contudo, vez ou outra, há que se admitir que certos equívocos favorecem a alguém, em geral ao objeto do engano. Vez ou outra certos homens se tornam filhos de algo, acidentalmente chefes de outrem. Há tartarugas que sobem em árvores. E ainda há outras que voam.

			Marmelada calculava agora tudo muito bem. Se na curva do engano ele foi atropelado, o azar não seria só dele. Se aos olhos do mundo ele parecia um mediano, ele o transformaria numa terra plana. E crispou-se-lhe a cara uma vez mais ao entrar na discreta Pastelaria Nova China.

			


			*****

			


			Foi-se negligente também ao narrar a rua que ostentava o nome de José Melquíades Batista Salvador de Jesus. Todas essas ruas médias, de bairros médios com suas pessoas e famílias altamente mais ou menos se parecem e não nos devem muita importância. Pessoas pacatas, pessoas de bem, Patriotas, cumpridoras de seus deveres, preocupadas com seu umbigo e com o valor dos impostos, de seus planos de saúde, de suas aposentadorias, da mensalidade da escola de seus filhos, do cocô de seus cachorros, ou melhor de seus pets. Pessoas de classe média, interesses idem. Oscilando entre um deus dará e quem sabe dê, entre o chão e o teto, é notório que a única coisa capaz verdadeiramente de lhes afetar os sentimentos é o bolso e o medo pânico de descer de patamar na escada da vida. Um deus acima de tudo, uma casa de bonecas rosa, uma oficina mecânica azul e um algo para chamar de seu, modelar.

			De uns tempos para cá coisas incomuns passaram a ocorrer naquelas redondezas. Coisas que acontecem em todos os lugares e cidades, é verdade. Mas os especialistas nesses assuntos sabem que o que importa não é apenas o evento, mas também seu requinte e o seu ritmo. Um achacamento aqui, uma violência ali, um furto ou um roubo acolá. Vez ou outra, alguém sendo seguido por carros ou até grupelhos de sujeitos mal-encarados ostentando todas as marcas que as pessoas de bem adoram medrar: o suficiente para, aliada a ineficácia dos esforços policiais, a convocação da reunião dos moradores da Rua!

			Trata-se de expedientes bastante educativos estas situações. Reuniões de associações de bairro ou de rua são um pouco menos curiosos e engraçados que festas de fim de ano da firma, encontros de turma ou almoços de domingo. Todos concordaram nesta, que aqueles que pudessem que garantissem aquilo que fosse seu. Precisamos fazer alguma coisa! E os que não pudessem? Rezassem. Se Deus está acima de tudo e se Deus estiver conosco quem estará contra nós?

			Mas... Só para garantir... Cães de guarda, cercas elétricas, arames farpados cacos de vidro porteiros eletrônicos, lanças pontiagudas, grades nas janelas, muros altos, portões reforçados e automáticos, armas e cacetes, coroas de Cristo, gás de pimenta, sal grosso, olhos mágicos, Beretas, Winchesters, Taurus, Rossis, arco e flecha. No limite, praga, maldição, reza forte, missa encomendada, benzedeira, despacho, ebó. Cada um com seu cada um sem ter que haver com cada um dos outros, a não ser ao sentir medo.

			De uma paisagem colorida, com árvores, arbustos, tons pastéis, brancos ou unhas de gato marcando o cenário tudo passou a ser uma espécie de cinza chumbo. E chumbo grosso. Casas fortes. Surgiram como se sempre tivesse existido, como se nunca, de fato, as pessoas tivessem vivido sem elas dantes.

			Está claro que a crença nesses aparatos todos é muito particular mas faz especialmente a alegria das lojas de dispositivos eletrônicos, dos criadores de bestas assassinas e dos mediadores com o além. A energia elétrica pode faltar ou ser cortada, e com ela se vai um número considerável da parafernália. As feras cheias de dentes e melhoramentos genéticos podem sentir fome gostando de comer bifes batizados ou ainda falhando em sua adestração, sendo levadas ao céu ou inferno dos cães mais cedo. Porteiros comuns ou vigilantes de rua bem treinados podem ser subornados, ameaçados, assim como empregados domésticos. Por que defender o que não é seu nem nunca vai ser? Este é um enigma de difícil solução. E caso se insista no altruísmo... Bem ainda não se sabe de alguém que tenha mantido sua posição e contado façanha para os amigos depois.

			Guardas também podem desaparecer, portões podem emperrar, o sal grosso, a chuva ou a urina lavam, coroas-de-cristo podem ser cortadas... e o último recurso, a última pessoa em quem se pode confiar é o vizinho. Cortinas que tremulam, janelas que se fecham, vultos rápidos na escuridão, silêncio absoluto na madrugada.

			Na hora do aperto, na hora que a porca está torcendo rabo, não se acha um. E no dia seguinte, aparecem bestificados, com o velho e bom Não sei. Não vi. Estava dormindo... Quando foi? Éééééé?! Nossa... Só pelo eterno mesmo. Mesmo o seu Taurus pode falhar na zona do agrião, a sua última trincheira. 

			E você já era. 

			


			*****

			


			Os moradores daquela antiga simpática rua, agora transmudada neste monstrengo de ferro, concreto sangue e aço, tentaram de tudo. De tudo mesmo, até cogitar se mudar, sabe-se lá para onde. E realmente não importava. Os ataques só continuavam. Sinais começaram a aparecer nos portões, decifrados hora ou outra pelas ações que provocavam. Uma estrela, roubo; duas setas para cima e para baixo, furto de carro. E por aí ia evoluindo. Os vigilantes da rua há muito já tinham sido botados para correr. A polícia não queria saber. Não havia muro seguro, cerca que eletrificasse, cão que ladrasse a contento. Nem o caminhão de gás passava com sua chata sinfonia inacabada. Os jornais, embora recebessem cartas telefonemas e mensagens diárias, curiosamente, silenciavam. Algumas tentativas de justiça com as próprias mãos terminaram com a devida humilhação pública e quase óbito. A administração, nem ciência dos fatos tomava. A rua José Melquíades Batista Salvador de Jesus estava sob controle.

			Enquanto isso, os devidos diretores de redação, chefes de segurança pública, burocratas de vários escalões recebiam relatórios personalizados sobre suas eventuais falcatruas cometidas, pensadas ou impensadas, somente sabidas por quem circulava em seu meio, tratado ora como vassalo, ora como bispo há quase menos trinta anos. Alguém unia e movimentava as peças do baixo clero da Administração e seus tentáculos.

			


			*****

			


			O verdadeiro amigo do cidadão médio é ele mesmo, seu bolso e o quanto ambos podem suportar. Uma rua são seus moradores. Joelhos medrosos, bueiros trêmulos, esquinas convulsivas, muros apreensivos. Matos com olhos, postes dissimulados, asfaltos suados, ratos armados, mosquitos alcaguetes, baratas traficantes, sapos agiotas, cobras cafetinas, corujas gigolôs, gatos pedágios, cachorros leões de chácara, sabiás valentões.
O medo viscoso se esgueirando pelas sarjetas, subindo ou descendo pelas coroas de Cristo, espreitando da copa das árvores. 
Tudo, todos, inimigos. O medo escorrendo nos pulsos telefônicos, amarelando as entranhas, manchando as peças íntimas, correndo de porta em porta, arrombando fortalezas e violando verdades.

			E por que não? Melquíades Marmelada preenchia tranquilamente relatórios nos negócios do almoxarifado geral.

			


			*****

			


			A ordem num canto seboso da Pastelaria Nova China era que se fizesse de tudo menos matar alguém. Nada de chamar atenção ou provocar manchete. Nada de tarja preta nos olhos, nada de encher a paciência com entrevista e o espanto cínico do canal 5 no jornal das 8 horas.

			Discrição é sempre a alma do negócio. 

			Por que esta gente, esta classe acostumada a ter vontades e sentimentos, a ser atendida prontamente é louca por um videotape,
é doida por um quadradinho mágico, um círculo maravilhoso que captura a cara e a joga estampada nos jornais ou na TV. Não, na na ni na não: para todos os efeitos, nada acontece de novo no front nem na Rua José Melquíades Batista Salvador de Jesus e agora nem no bairro, o Saco de Gatos. Era necessário também efetuar o controle das redes sociais, essa ilusão da liberdade.

			E os homens da pastelaria tinham por missão garantir isso. Chega de ser isca de polícia. Negócio agora era lançar o anzol. A conquista do silêncio poderia ser garantida pela manutenção do que se chamava na Nova China de aconchego ou chega mais. Ou seja: a contínua aparição daqueles homens feios, sujos e malvados, pagamento, a esculhambação, furtos, assaltos, sequestros relâmpagos, bolinação na mesma proporção do chega mais via o Cala a boca, minha tia que eram exigências do silêncio na base do se não eu volto e vai ser pior. 

			Um daqueles de nome e sobrenome da Rua José Melquíades Batista Salvador de Jesus quis pagar para ver, exercitar o seu livre direito democrático de comprar uma arma e matar vagabundo. Até hoje a família, os vizinhos os amigos, amantes e os seus inimigos recebem todo mês, discretamente, um pedacinho do corpo do cidadão, que é para desaprender a ter vontades e lombrigas.

			


			*****

			


			Ninguém entendeu.

			Do alto dos seus 53 anos bem corados e cheios de vida, com um ou outro grisalho por aí e quase nada de ruga no pescoço, José Melquíades Batista Salvador de Jesus resolveu pedir aposentadoria. Mas, em se tratando no seu caso, o Chefe Especial dos Negócios do Almoxarifado Geral não iria se ausentar de tudo. Só queria, como se diz, garantir o que era seu por usucapião. Daria ali meio expediente, por esporte, dia sim, mês não, pois tinha outros serviços a tratar. 

			Ninguém entendeu mas também ninguém negou. E todos sabiam o porquê. Todos os que devia algum favor, algum silêncio, algum pesar e algum temor a Melquíades Marmelada compareceram à festa de despedida organizada em sua homenagem, ocasionando um dia de ponto facultativo em várias sessões da Administração, sendo presenciados inclusive o prefeito e sua senhora, com as devidas desculpas pela ausência de seu vice-chefe, concretizadas num discreto envelope entregue a Melquíades de forma igualmente incipiente. 

			


			*****

			


			M. M. Segurança patrimonial e pessoal.

			Homens bem treinados, larga e comprovada experiência, no ramo que garante a tranquilidade a você e sua família. Escoltas, acompanhamentos, vigilância, blindagem, defesa. Soluções em proteção, personalizadas. Ligue agora e peça uma consulta, sem compromisso. Central de atendimento 24 horas. Discrição é a alma do nosso negócio.

			


			*****

			


			Com a corda devidamente apertada ao pescoço, os moradores da rua José Melquíades Batista Salvador de Jesus e do bairro ao redor viram aquele cartão como algo vindo dos céus. E caiu mesmo, distribuído por helicóptero ou magicamente posto em caixas de correspondência. Em alguns dias, consultores tomavam cafés em salas de estar. Não julguemos mal os moradores. Eles buscaram páginas amareladas de listas telefônicas atrás dessas empresas de segurança. Aquelas que responderam à Associação dos Moradores analisaram a situação, estipularam preços, devidamente reclamados, mas aceitos. Todavia, elas foram desestimuladas pelos meios mais variados de concorrência da M. M. Segurança.

			E curiosamente tiveram suas licenças para funcionar caçadas pela Administração, pegas nas entrelinhas dos meandros e corredores contratuais.

			Alguns tentaram inclusive se organizar, montar guarda comunitária, irmandade, solidariedade, porém durou pouco tempo. O sono, o medo, as ameaças, as desconfianças… tudo virou uma grande nuvem de fumaça. Que fazer? Que restou? M. M. Segurança Patrimonial e Pessoal. Ápice da eficiência, píncaro da experiência, profundidade de discrição e mansidão no trato pessoal. E que agradável coincidência que o nome de uma rua do bairro protegido fosse muito parecido, senão igual, ao do dono da firma. Foi homenagem ao meu bisavô. Tenho o mesmo nome dele. Grande homem, belo sujeito. Muito me honra.

			O mundo é, de fato, uma bola de capotão.

			Mas quem fazia parte da equipe da M. M. Segurança Patrimonial e Pessoal? Os homens que se encontravam na Pastelaria Nova China, em horários variados, homens saídos de prisões e homens que colocavam outros em cadeias, através de processos, investigações e sentenças. Equipe grande. Tentáculos de polvo estendidos pelas ruas da cidade. Ternos e gravatas pretas, óculos escuros fazem toda a diferença. De salafrários a salvadores da pátria. E a mesma cara fechada de poucos amigos.

			


			*****

			


			Os moradores da nossa simpática rua não têm mais de quê reclamar. Os achaques, esculhambações, desacatos, ofensas, aporrinhações e crimes mais violentos, cessaram. Com um pouco de dor nos bolsos dos casacos, calças, bermudas, e paletós, as flores voltaram a se abrir, os cães puderam abanar seus rabos, as alegrias puderam se impor. E esta classe acostumada a ter vontades e senões, opinião e ser ouvida, pôde voltar a sentir o doce gosto na boca ao dizer Eu não sou um qualquer que está aqui.

			O mesmo pode-se falar do bairro como um todo. A limpeza foi completa. E aqueles homens e mulheres amarfanhados sem ver a luz do sol, viram que ele não brilha apenas na tevê. Mas que também, com um certo esforço, com um certo mérito e um certo investimento (e não gastos), aqueles animais precisados de cadeia poderiam voltar para o bueiro de onde saíram. Se o bairro agora era seguro, quem sabe a cidade?

			O curioso é que alguns dos guardas da M. M. lembravam aqueles que antes eram ameaças, em alguns detalhes. A memória, vez ou outra, prega peças no engano. E deveria se pressupor também que todos os seguranças fossem pobres, estando do lado de lá do cabo da arma de choques, por mera sorte, honra e altruísmo. Uma providência do eterno.

			A M. M. Segurança Patrimonial e Pessoal também não podia se queixar. Seus negócios iam de vento em popa! Não entraremos aqui em detalhes sobre licitações, concorrências etc. Não importa. O fato é que, em questão de cinco anos, talvez seis, a empresa se tornou um potentado dentro da Administração Municipal, que não era nada desprezível. E o nosso Melquíades Marmelada, outrora apenas José Melquíades Batista Salvador de Jesus agora atendia somente quando chamado pelo prenome de Senhor Doutor.

			Figura indispensável às festas mais badaladas da cidade, acostumado nas linhas das colunas sociais. Sempre sorrisos diante das câmeras, nunca falas. E detrás de sua mesa, instalada num escritório discreto no centro da cidade, dava o seu recado a quem lhe devesse favores nos diversos meandros da vida pública e privada. Diga àquele um que quem fez ele fui eu. E o que fiz, posso desfazer. Direto.

			Bastava.

			Porque na equipe da M. M. Segurança e Serviços – assim rebatizada – os homens e mulheres precisados de cadeia e os que punham outros em prisões constituíam-se em profissionais competentes, artistas orgulhosos, do tipo que levam seu trabalho até o fim. Produziam dossiês, criavam bancos de dados de investigações aleatórias ou certeiras. Disparavam informações em lista de transmissões, espalhavam boatos que se tornavam verdades. Instruíam assim as pessoas de bem e bens. Sabiam fabricar ou desmanchar reputações. Não havia segredo que perdurasse ou não fosse criado, que não fosse violado, mesmo quando estando sob a espada da Justiça ou dos Arquivos Confidenciais da Administração. Executavam e apagavam sentenças, de modo amplo e variado. 

			Podiam não ter provas, mas tinham convicções. E isso bastava.

			


			*****

			


			Como de praxe numa história gloriosa, mas nada original, Doutor Melquíades resolveu expandir seus negócios. A M. M. Segurança e Serviços Ilimitada voava alto e em céu azul. Mas ensina o bom senso que colocar todos os ovos numa cesta é flertar com o azar. A originalidade não era um dos méritos do nosso ilustríssimo doutor, portanto, seguia os passos movediços de outras fortunas seguras de origens duvidosas que tanto são narradas por aí. Não o condenemos por ter se interessado pelos Negócios da Limpeza Urbana e dos Transportes Públicos. Por ter comprado um Canal de TV e apostado alto também numa empresa de informática e seus unicórnios de bits e datas. Por ter erigido um Templo Galáctico de Adoração. Ele não carecia de muita imaginação para fazer aquilo que era preciso, tampouco para se dar bem de maneira quase inimaginável em terrenos que a realidade se ria gostosamente da ficção. Ademais, não era jovem e tinha uma dinastia de quatro filhos para prover o sustento, todos fiéis seguidores dos passos do patriarca. Doutor José Melquíades Batista Salvador de Jesus, uma biografia autorizada, livro em produção, não padeceria do mal exagerado de ter um personagem bom demais ou mau de menos, sortudo demais ou desgraçado em excesso. Não.

			Tratava-se de um mediano.

			Política é vácuo, vida é vácuo e eu entro em tudo e em todas. Eis aí um resumo da visão melquidiana. Assim como na área de segurança pública, faltavam cuidados da Administração municipal em vários setores. E o que falta ao público, sobra de iniciativa no particular, dizem. Doutor Marmelada pertence a este seleto grupo de homens e mulheres de visão, de gente de ação, que não perdem tempo e não poupam esforços. Que começam a vida com uma das mãos à frente e nenhuma atrás, abaixam quatro e levantam cinco, de biografias exemplares. Que a família é modelo. E era um camaleão, antes de tudo.

			Melquíades Marmelada conhecia bem todos os tipos de gentes. E há que se perguntar como ele conseguiu crescer tanto nos meandros humanos da Administração. O segredo é alma dos negócios. Especialmente aquela confidência portada pelas mãos de belas mulheres, envelopadas pardamente, que chegavam às mesas de médicos, engenheiros, analistas, fiscais, advogados e outros servidores do interesse público e privado. As assistentes de Doutor Melquíades, como eram chamadas aquelas jovens, dentro do organograma da M. M. Sociedade Anônima e Ilimitada, nova faceta organizacional criada pelas necessidades dos negócios. Elas eram subordinadas ao setor de inteligência e análise de riscos. Rompiam as barreiras daquilo que o dinheiro não conseguia ultrapassar. E caso fosse necessário, assistentes do sexo oposto também estavam à disposição. E em se tratando de fracasso de tais opções, publicava-se simplesmente um necrológio elogioso, com pungida dor, ao nobre servidor em homenagem aos seus esforços de moralização do serviço, público ou privado.

			E, assim, ninguém podia negar que a estratégia funcionava.

			


			*****

			


			A essa altura, talvez se queira saber onde tudo isso dará. Impossível. O que se pode dizer desse doutor de poucas letras, de palavras que se gaguejam ao vento, seja de improviso ou de texto bem digitado por assessores e mal dito quando há excesso de câmeras diante de si? José Melquíades Batista Salvador de Jesus é uma inspiração, um Mito. Da terra plana do horizonte se ergueu feito uma onda e animou tantos outros como ele, homens e mulheres, a seguir seu caminho linear, a fazer o que era certo, na trilha segura traçada por uma força maior para a vida.

			Foi o que ele determinou para aqui digitar, ao menos.

			Encontro-o no meio da tarde. Veio galante, seguro, olhar duro e penetrante. Mesmo que parecesse não enxergar nada. Esperava-o mais alto, admito. Boca sem lábios, sorriso sem expressão. Terno de bom linho, cabelo de corte baixo disfarçado, camisa de alfaiate de boas rodas. Guarda um traço: usa chapéu e segura uma cigarrilha que tamborila pelos dedos. Me divisa, me mira. Levanto. Ele se senta. Alguém lhe pega o chapéu e oferece o cinzeiro antes mesmo que a cadeira lhe venha tocar. O restaurante é dele. Chez M. Cozinha Nacional. Manda que eu me sente. Obedeço. Pede algo para nós dois, sem querer saber se tenho sede. Enquanto desce a bebida, me olha e estuda. Me apequena.

			Você que é o sujeito, então? Já sabia. Vai fazer uma boa biografia dessa entrevista, né? Senão… Comece a escrever aí: com a humildade e com a confiança a mim depositada, fortalecida pela segunda chance que deus me deu – ele acima de tudo – penso que chegou a hora de conduzir essa cidade ao seu lugar de direito no País… Mais alguma série de frases sem sentido, que não tenciono questionar.

			E aqui chegamos.

		


		
			Uma segunda morte para Boris Matias

			Ao som do disco Summit, de Gerry Mulligan e Astor Piazzolla.

			Boris Matias morreu vítima de um erro médico, que não diagnosticou uma apendicite, confundindo-a com excesso de gases no intestino. Supurada, o matou. 

			Uma morte ridícula, todos concordaram, para alguém como ele. Um homem estendido numa cama de hospital público, na área reservada à caridade aos pobres, ladeado por cortinas de banheiro e outros moribundos, com uma amante envelhecida aos pés de sua cama, chamada às pressas por você, agora tão comum e mortal, implorando perdão, juras e amor eterno. Um homem, uma cena, um quarto: fotografia amarelada pelo tempo, queimando e incensando a memória.

			Quando, por fim, o lençol azul e manchado lhe cobriu a face inerte, Boris Matias deixou, oficialmente, de existir. E, protocolarmente, com ele, toda a falta de potência de ser que os últimos anos acompanharam, colados à pele como uma armadura de ferro. Os anos foram implacáveis e ele se deixou abater, não fazendo jus à personagem que construiu sem muitos dedos ou cuidados. Um herói é um arquiteto e o único responsável pelo edifício de símbolos e desejos que ergue em torno de si.

			Um herói é solitário.

			E agora? Você é isto: um pesado corpo de 120 quilos, um aglomerado de carne, sebo e sangue que, dentro em breve, irá se enrijecer e feder. E que uma infecção generalizada continua a lhe comer as entranhas, as forças que lhe vinham de lá, enquanto esta pele ainda tem algum calor e suor para perder? E o médico, Boris? Sorrindo amarelo para mim, explicando sem explicar o erro. Sem processo, ele pede, cheirando à colônia barata. Em outros tempos, você o mataria, o esganaria milhares de vezes, sem suar. E agora que sua velha amante molha a minha camisa com estas lágrimas que, cá para nós, são falsas? Molha e mancha não somente as minhas roupas, mas a sua memória. Boris Matias, enquanto ela chora por você, alisa o meu pescoço, roça suas coxas nas minhas. Enquanto vêm os homens do necrotério, eu a levo para casa e você bem sabe o que farei para consolá-la. Nos áureos tempos, você faria o mesmo.

			Agora, você repousa debaixo de sete palmos de terra, ridículos e comuns, com suas pernas quebradas por nós, pois seu corpo não cabia neste caixão barato. E dentro em breve, seu corpo começará a inchar, suas extremidades crescerão e serão comidas por vermes. Estas roupas que os amigos fizeram uma vaquinha para comprar no brechó, se deteriorarão. Você vai vazar. E a pressão da terra sobre a madeira de terceira quebrará o caixão. Os vermes que entrarão comerão as carnes, dançarão nas órbitas vazias. E quando não for mais que ossos, cabelos e mau cheiro, virão os coveiros, comandados pela Administração do Cemitério Municipal, para lhe exumar o corpo, quebrar-lhe os ossos restantes e colocá-lo numa parede, com um número qualquer, dentro de um saco, ladeado por milhares de outros. Você ocupará pouco espaço, Boris, no maior cemitério da América Latina.

			E, daqui alguns anos, quando for a minha vez de morrer, ninguém mais se lembrará de você. Os poucos presentes no enterro comentaram a indignidade de você não ter sido cremado. Ninguém depositará flores, acenderá velas, cantará os feitos, suspirará de amores ou repetirá seu nome. Mas há muitos anos que não lhe fazem nada disso, Boris. Você sabe: a história oficial que hoje o Sindicato escreve não tem seu nome em lugar algum.

			As greves que ajudou a garantir, à base de balas e falas de seus revólveres, narram agora que foram feitas a uma mesa de negociação. Negociação, você, Boris? E o dinheiro? Aquele que você e outros roubavam e que eu calei, com quem estará? Você dizia, rindo muito: Tenho fé no materialismo. Hoje e sempre. E sou herói.

			E as mulheres, Boris, onde andarão? Quantas vezes as levamos para a cama, para o chão, ao mato, detrás das estantes, atrás dos carros de som, quartos de limpezas e outros lugares mais, depois de nossos discursos, de nossas ações extraordinárias? Todas queriam dormir com o herói. E ele era você, Boris. Nós só pegávamos carona na sua fama. Hoje, elas querem dormir com o futuro, de preferência sem aventuras e com conforto. Com a aposentadoria segura, com os filhos, com a casa e os carros e as poupanças. Com os nossos inimigos. E nós também.

			Boris, quantos você salvou naquela manifestação em 78? Lembra? Quando os seus lendários 38 canos longos, escondidos no jaquetão, deram tiros para o alto, para frente, para os lados, para trás? Quando você gritou: Chega de ser isca de polícia! Quando você, entrevistado pelos grandes jornais do Brasil, sentenciou: Se for para morrer, que se dane. Que venham. O proletariado já morre de fome. Agora tem de morrer de pé. E chumbo grosso. Você e sua jaqueta, Boris. Os livros de Mao Tsé nos bolsos internos. E, as balas, nos externos. O seu cabelo, contra o vento. Seu jeans apertado, seu sexo latejante. Peito aberto, corpo fechado, filho de Xangô. Voz trovão em cima do caminhão. Você era o máximo, Boris.

			E, agora, é isto.

			Eu poderia inventar uma história mais feliz, mais a contento, para que os rostos que me ouvem no Café das Cinco se iluminem e se iludam. Os garotos do Café das Cinco se lembrariam de você, então. Fariam teses sobre você. Mas, não. Você não fez por merecer. Os meninos do Café são bons. Mas eles não se lembrarão de você. Os heróis, Boris Matias, devem, têm a obrigação de morrer cedo, jovens, de uma morte fatídica, trágica, súbita, de agonia rápida. Têm de morrer em batalha, epopeia a ser cantada, com sangue, muito sangue, embebidos em sangue. 

			Era assim que tinha de ser com você, morrendo, trocando balas com a polícia política. Caindo em combate feroz, com algum adversário. Em agonia, numa tortura, sem dedurar ninguém, nenhum companheiro. Traído por alguma amante, arrastado para uma cilada, morto no campo de batalha, com o corpo desaparecido. Você num livro de memórias, num filme biográfico, numa canção nacional, num duelo ao crepúsculo, num impasse mexicano.

			Não isto!

			É engraçado – e curioso até – que eu, logo eu, aquele que o desprezava e, quem sabe?, o amei, que o tivesse como um ser abjeto e a quem devo a minha vida, por me ter salvo de um espancamento, à base de suas balas; que sabia de muitas das suas mutretas e seus roubos no Sindicato, mas que fechava com você – o que me fazia, claro, seu cúmplice – porque você era meu companheiro – o que não me fazia menos ladrão – ah, enfim, é engraçado, Boris, que seja eu, logo eu, a te contar aqui, agora, com estes olhos baços e desesperançados para os meninos do Café das Cinco.

			Você repousa numa sepultura. Você se livrou de toda a dor, do ridículo, do passado, do herói, da leveza e do peso de ser. Você é livre, Boris Matias. Você é livre, mas não de mim. Que estória eu devo contar a teu respeito? A do ridículo? A do enfermo de apendicite mandado para casa com comprimidos para alívio de gases e dor de barriga? Ou a do herói?

			Você é livre, é livre, mas não de mim.

			Nem eu de você. É verdade. Eu quero o herói. E quem não quer? Você não tinha o direito de se deixar acabar assim. De se deixar de ser, de se tornar um impotente, mal cheiroso, delicado e suplicante. Você não era só você. Não foi só você quem morreu, percebe? Foi um tempo inteiro. Seria melhor que nem tivesse existido. E nem nós. Nem que nos tivéssemos conhecido. Não morreríamos de vergonha. Foi isso que o matou e será isso que nos levará junto com você, até o último de nós.

			É compreensível que o Sindicato esconda o seu nome da História Oficial. Quem éramos nós perto de você, Boris? Seu nome ecoa, enche a boca, preenche os espaços, emprenha ouvidos da memória. Bo-ris Matias, Bo-ris Matias, Bo-ris Matias... Pode ouvir a multidão, a massa te gritando lá embaixo do caminhão? Quase uma poesia, dizia uma de suas namoradas, estudante burguesa, com quem você gostava de desfilar como um troféu, apequenando, para nos deixar a ver navios. O operário heroico. Você era o pirata. Livre, mas não de mim. Nem eu de você, atado ao nosso passado, ao seu passado.

			Onde estão teus amigos? Amadas, armas? Tudo desfeito, doado, vendido barato, penhorado, perdido ao longo dos anos, em rondas noturnas e fantasmas matinais. Você é isto, agora, Boris: menos que um fantasminha camarada, assombrado durante anos pela Era dos Resultados. Quem diria? Logo você. Sindicato de Resultados, Futebol de Resultados, Relacionamento de Resultados, Sexo de Resultados, Partido de Resultados, Combate de Resultados. Não havia mais lugar para você. Nem mesmo dentro de você. Mas precisava se deixar matar assim?

			Apendicite supurada. Gases. Erro médico. Não é morte de herói.

			O jogo é jogado, parceirinho, você citaria João Antônio. É. Mas nunca é justo.

			Sigo, não sei se sorrindo, assobiando e contando você. E te conto tantas vezes que, chutando pedregulhos no caminho, sou até capaz de te esquecer. Somos sombras que se encontram. O sol esfria junto com o que me lembro de você.

		


		
			Mestres do Equilíbrio

			De vários tipos. Se esgueirando, se escorregando, se eslambando, se deixando levar, levando a certeza de que não têm nada certo, nada, nada. Estando por aí. De uma estação a outra, de um ponto a outro. Contando as voltas da roda do trem, os pontos onde parar. E recomeçar. E parar. E jamais cansar. E jamais suspirar. Ir. De um ponto a outro, de uma estação a outra. Dois pontos fazem uma reta, uma reta não é a menor distância entre dois pontos. A vida é tão cheia de curvas e brecadas bruscas. Nunca uma reta. Sempre um movimento interrompido. De um ponto a outro, jogados, no meio da curva, no meio do arco. Sempre quase. Sempre sempre. Movimentos interrompidos.

			Mestres do Equilíbrio. A rapidez é o segredo do negócio. Chegar chegando. Porta abriu. Entrar. Andar. Ou sentar. Ou pegar. Pegar ou largar. Abrir a sacola. Sacos de balas de goma, vagabundas. Canetas. Broches. Acessórios para o celular. Penduricalhos. Livro de Romance açucarado. Livro grosso. Jornal de esportes. Sono atrasado. Fingir dormir. Fone de ouvido. Para não ver, não ceder lugar. Território é poder. Quantos pontos para tirar uma soneca? Pacote de balas no colo. É um real. Papel ensebado. Surdo mudo aidético sem estudo. Filhos para criar. Prefiro pedir do que roubar. Deus te ajude se puder ajudar. Eu podia tá roubando, podia tá matando, mas tô pedindo. Se não puder ajudar, tudo bem também. Deus ajuda a gente tudo. Correr. Correr. De uma ponta a outra do vagão. Shopping Trem. De um ponto a outro. Ônibus lotado. Nariz entupido. Veia entupida da metrópole. Vidro fechado. Túnel impedido. Rua alagada. Risco no disco da vida. O cotidiano: pó na melhor agulha de diamante. Freio acionado. Breque forçado. Empurra-empurra. Ônibus lotado. Metrô entalado. Braço fatigado. Cérebro cansado. Sonho abortado. Corações Solitários. Sensações Veteranas. Hoje não, obrigado.

			De um ponto a outro, sem formar caminho algum. Sem sentido ou direção. Três, quatro horas de sono por dia. Compensa no caminho. Que caminho? Para onde, para quê, para quem, por quê? O cérebro dos mortos oprime o dos vivos. Testemunho dos grafites nos muros. Grandes estruturas enferrujadas. Sinais de um sonho perdido. Alguém esteve aqui. Debaixo de todo esse lodo, essas fezes, esses restos, esses riscos, esses rachos, esses rombos, esses ruídos, esses mofos, essa terra, essa merda, esse pó, esse entulho, esse esbulho, há que se perguntar se era, se é, se foi, se será, se se está humano algum dia. De um ponto a outro, pela janela velha do cortiço, pelo vidro gasto e trêmulo do lotação, pela janela subterrânea do metrô, os testemunhos da civilização. Numa estação, obras de arte contemporânea por todos os lados. Na outra, o gado, contido por barras. Corinthians-Itaquera. Trianon-Masp. O gado contido por barras, magro, chupado, energizado com salitre esterilizante e cachaça, para consolar e analisar. Porque psicólogo de pobre é pinga. O dono do gado passa, olha e finge que não vê, cheio de dúvidas existenciais, fala o que vem à cabeça e ri. O sonho do gado, na Lotérica Adeus Patrão. Em cada ponta de cigarro, trago da cachaça, olheira gigante, chinelo vão-de-dedo, pasta apertada contra o peito, cara velha, gesto feio, sopro custoso, suspiro morto, bala amarga, caneta estéril, romance frouxo, autoajuda divina, peido agridoce, encoxada ordinária, ameaça vazia, bebum, choro, freada, grito, maldição, em cada Consolação, Carrão, Sé, Tatuapé, Vila das Belezas, Clínicas, Armênia, Vila Mariana, Penha, Barra Funda, Largo Treze, Santo Amaro, Capão, Paraíso, em cada bairro, antro, ponto, porta, portão, escuridão, uma verdade. Verdade? Hoje não, obrigado.

		


		
			


			Às vezes sinto

			Tenho que mudar

			Penso que o tempo

			Sempre quis me devorar

			Me perco nesse tempo

			Me perco nesse tempo

			Me perco nesse tempo

			Me perco nesse tempo

			Me perco em pensamento

			Caminhando pra tão longe

			Não sei como voltar

			Não sei como voltar

			Me perco nesse tempo

			


			Me perco nesse tempo. Mercenárias.

		


		
			

		


		
			O sorriso de Berenice

			Ao som de Sabor de Veneno, de Arrigo Barnabé

			Pela hora da morte.

			Era de morrer, para matar. Nunca ganhou nada na vida. E agora? Agora era isso. Como explicar pra nega? Olha Berê, ganhei, mas não vai dar. Não vai dar pra gente isso não. 

			O bilhete da rifa. Chegaram dizendo para comprar em solidariedade à filha do vizinho, câncer no hospital. Prêmio? Tudo pago, vinte e quatro horas no Acapulco Motel Drive-in. Apostou. A causa era nobre. Sabia que não ia ganhar. Nunca ganhou nada na vida, nem obrigado, abraço de pai ou beijo de mãe direitos. Por que agora? Solidariedade, coisa de irmão mais velho, papo de amigo é pra essas coisas etecétara e tal. Morreram doloridos cinco paus.

			Ganhou. Acapulco Drive-in.

			A nega há tempos reclamando da pobreza. Cansada de se divertir no escondido, em casa de amigo emprestada, cama empesteada, no silêncio da casa dos pais, boca tapada, moral escancarada. Ele, por sua vez, morava com mais três durante a semana, casa alugada perto do emprego. Casebre. Revezamento para saber quem ia usar a casa no final de semana com as respectivas namoradas. Peãozada desgraçada. A nega morava com os pais, carolas, católicos. Tudo nada podia. Mal sabiam que o pecado que tanto medravam dormia no quarto ao lado. A nega, cansada de história, lorota. Cansada de matinho, muro de terreno baldio, construção abandonada, lençol emprestado. Banheiro público, fundos de bar. Hotel de alta rotatividade no centro da cidade.

			Queria ir no tal do Acapulco Motel Drive-in.

			O problema era a condução. Não dava para ir a pé. Necas de carro, nem de moto. A única locomoção que tinha era, além dos pés 44 bicos chatos, a Matilda, a bicicleta, 15 anos cansada de guerra, pneu ressolado, guidão e garfo e ressoldados. Torta de tanto levar chute. Calejada de tanto amor.

			Queria era ir no Acapulco Drive-in. E não tinha jeito. A notícia de quem foi o ganhador, com o único número da cartela, se espalhou na vizinhança. Peãozada desgraçada. Agora, a nega sabia. E não tinha conversa. Desse jeito. Queria ir no Acapulco Drive-in.

			Mas com a Lurdinha não dava pé.

			Ouvira dizer, de um amigo, que cinema era melhor que drive-in. Mas como ir ao cinema, preço pela hora da morte! Contava o amigo, da aventura: sala vazia, ele e a nega, totalmente relaxados. Fizeram o diabo, botou para quebrar numa matinê de sábado. E ele ali, humilhado e ofendido, ouvindo. Calado. Apequenado. Babando. O braço chegava a tremer.

			Cultivava um bigodinho de office-boy. E aquele cheiro de barata no sovaco, que não passava nem com desodorante Phebo, grande luxo de fim de semana no mercadinho da esquina. Era um duro e não bastava ser apenas isso no meio de suas pernas. A nega nem ligava mais. Falava coisas que ele não entendia, às vezes no meio de um carinho, dizia que o mundo podia ser maior e que os dois estavam perdendo tempo. Ele só sentia que a fila ia andar.

			Ficava assim de gavião urubusservando.

			Mas o que poderia fazer? Um ou outro respeitava, pelo menos não dava na cara. Aquelazinha de esguelha, no rabo alheio, quando a própria dona da pensão estava distraída. Sabia como era. Também fazia isso. Mas todo mundo tremia nas tripas com aquele papo de toda nega de que a fila anda. Ele e os seus naquela vidinha altamente mais ou menos de trabalhador, de se matar loucamente no trampo a semana inteira, para fumar narguilé no sábado, beber cerveja e balalaika no fim de semana como se não houvesse amanhã, rebaixar o carro com rodeiro, pensar em filho e futebol, construir um puxadinho. A vida podia ser melhor? 

			E todos os machos cheios de medo de Fredão 3.0!

			Terror dos sábados e domingos, arrepiava a malandragem durante a semana, nas rodinhas de buchichos, na hora do almoço espremidas nas marmitas. Quem não tinha medo de Fredão, um dia ia ter. Panca de moleque metido a playboy bandido, carro esporte, bolso sempre cheio da nota. Combinação perfeita para meter não apenas a mão na mulher dos outros. Chamava-se Frederico Mendes Rocha, dito Fredão 3.0 em homenagem à potência do motor adulterado do seu carro, que gostava de se gabar. Sabia-se que não vinha dali, mistério completo sua origem. Mas era sujeito homem de nome e sobrenome onde todo mundo era Marreco, Mancha, Bola Sete, Alemãozinho, Zé do Ferro, Coruja, Curió, Blecaute. Ou ele: Janjão. Que podiam todos contra Fredão 3.0? Aquele que fazia as negas sonharem com aventuras feitas em curvas venenosas dentro do possante? Cujo motor provocava estardalhaços explodindo no meio da rua, no meio da madrugada, anunciando mais um orgasmo de Fredão?

			Afamado e maquinado, diziam que tinha o corpo fechado, mostrava sempre o volume de revólver na cintura e faca no calcanhar. Corria por aí que era amigo de gente grande, família de influência, era um alguém em meio a um bando de gente que só tinha RG e carteira funcional. O terror da fila que andava, corria. O distribuidor do pó no fim de semana. Entrava pelas narinas dos jovens sonhadores. O buchicho da marmita, com o agravante dos comentários sobre suas praticas dentro do carro. 

			Diziam que não tinha os nojos nem os cheios de dedos calejados ou as nove horas de trabalho extenuante da peãozada, que trepava rápido para dormir cedo e pegar no batente dia seguinte. Era instruído na arte. Gostava de demorar, deixava saudade, marcava fundo com a boca, dedos e palma da mão. Tocava a flor do segredo das mulheres como ninguém ali ainda tinha feito. Provocava suspiros e comentários nas curriolas das fêmeas. Morava nos sonhos e pesadelos de toda a Vila Industrial. 

			E nos de Janjão também.

			


			*****

			


			Noite dessas foi um bruto com Berenice. Meteu sem se importar com seus sentimentos, sem se preocupar se estava doendo ou não. Se ela chorava ou se calava. Doeu nela, doeu nele. Acabou rápido, ambos se sentindo sacos de lixo silenciosos. Adormeceu com sonhos intranquilos.

			Quando o dia raiou pelas frestas da veneziana do quartinho mixa, viu o que não entendia, o que não o deixaria mais sossegado: era o sorriso de Berenice e seus olhos que o miravam, fulminantes. Tinha gostado? Enquanto sorria, prometia se vingar?

			Por que é que Berenice tinha de sorrir depois de ele a possuir tão brutalmente?

			E sem dizer nada. Perguntou. Respondeu. Nada. Não acreditou. De novo. Nada. Berenice se fechava. Ameaçou. Nada! Não se pode sorrir mais? Foi-se embora.

			Não gostava de quem batia em mulher. Viu seu pai fazendo isso por anos, até que ele e os irmãos cresceram, se juntaram para espancá-lo e botá-lo porta fora, com as devidas ameaças. Tinha treze anos, seus irmãos numa escada de doze, dez, onze. Tinham se passado quinze invernos e cuidavam de sua mãe desde então.

			Nunca bateu numa mulher, nunca foi bruto com uma moça. Por que logo agora? Começou a sentir nojo do próprio corpo. Olhava as mãos, o pau e vinha um asco. Vomitou, a cabeça doía, as bolas explodiam. Nojo e náusea. 

			O sorriso de Berenice. O medo de Fredão.

			Passou o diabo nos dias seguintes. Quase perdeu o emprego na obra de tanto levar bronca do chefe. Precisava se redimir. Berenice não aparecia. Passou na casa dos pais dela, várias vezes. Nada. Ela havia ido passar uns dias na casa de parentes, endereço não fornecido. Tinha de ser feriado logo agora? O mundo todo podia parar, mas ele não.

			Os dias corriam com Berenice sorrindo.

			Quando ela finalmente voltou, propôs casamento. A nega só riu. E nada mais. Pediu desculpas. Só sorriu. Disse depois um Está tudo bem. Tudo bem nada. Quero ir no Acapulco Drive-in. Não tinha ganho a rifa? Havia se esquecido do pedido dela? Era esta a condição para perdoar de verdade. Queria ver do que ele era capaz de fazer.

			Por enquanto deixa estar, para ver como é que fica. Ela disse, riu e se fechou.

			A frase sussurrada no ouvido com todos aqueles esses e erres bem colocados com a educação colegial que Berenice possuía. Além do mais, ela precisava estudar para algo que ele não entendia.

			Aquilo doeu fundo e forte. Sufoco. Berenice sorriu, mas agora era diferente de tudo que havia visto antes. Havia qualquer coisa de mau, de deusa querendo testar fé de fiel seguidor, a cegueira do crente diante do fogo que o irá matar.

			Por enquanto, deixar estar. E vamos ver como fica. Sorriu e sorrindo avisou que não iria de bicicleta, nem em carro emprestado de amigo, tampouco de táxi, muito menos a pé. Não iria feito pobre. Queria sim um carro para desfilar em todo o bairro. Queria ser um troféu, esculachar a memória dos pais carolas, a beatice pastora da moral e dos bons costumes, de anos de poda e repreensão. Queria rir de tudo e de todos que já haviam debochado dela. Queria ser rainha…

			Berenice, quer casar comigo e sair daqui? No meio de tanto querer, Janjão não se conteve, pediu, viu a chance. Sabia que era igual à mariposa e a lâmpada e mesmo assim não conseguiu se segurar. Por enquanto, deixar estar e vamos ver como que fica. Primeiro, ela queria ir no Acapulco Motel Drive-in.

			E o portão bateu.

			


			*****

			


			Era tempo de uma música insistente que invadia o rádio:

			


			Você já viu aquela menina

			Que tem um balanço diferente

			Se você viu e reparou

			Ela tem um jeito de sorrir, de falar, de olhar

			Que me deixa louco

			Ah, eu fico louco

			Não sei se ela veio da lua

			Ou se veio de marte me capturar

			Só sei que quando ela me beija

			Eu sinto um gosto

			(uma coisa estranha, um negócio esquisito)

			Meio amargo do futuro

			Sabor de veneno

			


			Janjão não sabia como dançar aquilo, mas se sentia profundamente identificado. As palavras eram insistentes e faziam Berenice dançar diante de seus olhos, ao seu redor, com um sorriso que ele não conseguia entender se era bom ou mau. Cada vez mais rápida, à medida que as vozes ficavam mais agudas, e ele girando em torno de si tentando, de alguma forma, tocar Berenice, beijar e sentir seu sabor de veneno, em rodopios. Acordou estatelado na calçada, com a ajuda de desconhecidos que lhe acudiam no centro e um cachorro que gania ao lado, com a impressão de que também sorria.

			


			*****

			


			Os preparativos tinham de ser feitos. Mas como? Não tinha o dinheiro exigido para comprar um carro e Berenice não aceitava outra opção. Nem era seu o que tinha guardado numa poupança, conjunta com os irmãos, para comprar casa para a mãe. Era sagrado, todo dia sete, depósito. Mas era ele o titular da conta, o mais velho… E o prazo de validade da rifa vencia por aqueles dias. 

			O sorriso de Berenice começou a lhe mostrar os dentes.

			Dormia mal, comia pior, beber lhe fazia azia. Sol dava na cara, em meio a argamassa, ferro, viga, conduíte e gritos do capataz. Passava as noites em claro e sabe-se lá como não morreu ou não matou alguém em meio a acidentes.

			Mas na prova dos nove, eram tantos os desafios desde o berçário, que colocavam todos os acasos agora em falso. Encontrava, como de costume, Berenice na boca da noite. Antes não o fizesse. O destino arranjou-lhe uma amiga que trabalhava no Motel Acapulco Drive-in. Todo dia, colada em seu ouvido, no escuro do quintal dos pais, ela descrevia como eram as cabines, os quartos, os cheiros dos quartos, os acessórios, o cardápio erótico à disposição dos fregueses, os filmes exibidos e os gemidos dos amantes. Tudo em detalhes. E, claro, a chamada suíte imperial destinada aos bacanaços que podiam pagar. Justo a suíte rifada e ganha.

			Tudo informação de segunda mão e fantasia alugada, feito edícula num quintal pobre. Acapulco era uma miragem, um oásis na Vila Industrial. Que fosse. Berenice aumentava um pouco o que ouvia da amiga. Mas era o suficiente para atormentá-lo. Era o suficiente para que a noite viesse em claro visitá-lo e, em meio ao ronco dos colegas de quarto e casa, ouvisse os gemidos imaginários do motel, os gemidos imaginados de Berenice e Fredão espalhando-se pelo ar e suas cenas de amor bem feito exibidas no teto, gratuita e largamente.

			


			*****

			


			O dinheiro era para comprar a casa para a mãe.

			Mãe sofrida, mãe coragem, mãe pai, mãe querida, mãe amada, mãe amiga, mãe, mãe, mãe foda…. Mãe foda-se.

			Não era o titular da conta? Ele podia!

			Mas ele era o mais velho! Ele era o exemplo!

			Mas Berenice queria o Acapulco! De carro e luxo. E na suíte imperial. Ela queria, ela merecia!

			Mas ele não tinha o dinheiro. Não tinha. Tinha? Tinha… Banco do Brasil… Conta poupança… senha… Não tinha! Tinha! Mãe! Berenice! Fredão! Acapulco…!

			Os amigos de quarto comentaram que quando a ambulância chegou, na madrugada, ele já estava desacordado. Um deles lhe quebrou uma garrafa na cabeça, antes que machucasse alguém com a faca da cozinha, enquanto falava baixo frases sem sentido começando com Berenice, olhos esbugalhados que atravessavam corpos e paredes sem se fixar.

			


			*****

			


			Algumas horas de observação no pronto socorro. Liberado. Dia de folga. Vagueou pelo meio fio para pensar, afinando a arte de chutar tampinhas e catar clipes pela calçada.

			Berenice que se danasse. Mulher alguma merecia aquilo. Não era tudo isso, nem tanto assim. Mulher é que não faltava nesse mundo. E mãe era mãe. Sofrida, coragem amiga, fodida. Mãe. Berenice que se lascasse com o Acapulco, que procurasse outro macho, que se arrebentasse com Fredão. E que esse morresse de alguma doença da vida ou esborrachado num muro de esquina, de bala ou de faca. Que se danassem. Ele ia dizer tudo isso a ela e picotar o bilhete da rifa na sua casa, na sua cara, na frente dos pais e sair para a rua gritando Eu sou mais eu e jacaré ainda é um bicho. Lascar o bangu em praça pública.

			Era macho. Era isso aí. Ou não era? Era e foi e fez tudo isso mesmo, naquela noite. Até desculpou-se com os pais de Berenice. Ouviu impropérios e soltou alguns. Viu-a chorar. Deixou-a só, estatelada no portão, com restos silenciosos da rifa premiada em uma das mãos.

			Era para ter dormido melhor, não fosse a dúvida.

			Viu ou não viu? Imaginação ou realidade? Ao virar a esquina e voltar o olhar para trás, Berenice sorria fechando o portão? Havia perigo em seus olhos. Berenice, Berenice, Berenice…

			


			*****

			


			“Você já viu aquela menina/ Que tem um balanço diferente/ Se você viu e reparou/ Ela tem um jeito de sorrir, de falar, de olhar...” Os dias corriam soltos e iguais. Viga e aço, pó e serra, vidro e corte, grito e dor, suor e marmita, frio e calçada... sonho, berro, capataz, viga, aço, grito, dor, dor, dor, sonho, sonho, sonho, apito, fim. A tarde baixando, os peões se arrastando pelas vielas, sujos, cansados e um pouco mais mortos. Os prédios se erguendo, monstros de metal, ferro e concreto sombreando as vidas pequeninas ante seus vinte e tantos andares. O cinza queimando os olhos, as luzes se acendendo, o raspar dos pratos e gamelas, a conversa perto da novela, as cortinas azulando-se com os televisores e o silêncio legal das dez horas noturnas.

			Um par de olhos teimava em não fechar. Rolava no beliche, rangia os ossos na madrugada adentro, acordava os pensamentos mortos. E às cinco badaladas do sino levantavam todos, zumbizando cubículos, latrinas, cozinhas, becos, esquinas, canteiros. Pulso da vida na Vila.

			O sorriso mau de Berenice marejando os olhos.

			No bar, enquanto os ladrilhos eram lavados e expulsavam-se os últimos bêbados para que chegassem os próximos, um rádio gania baixo o samba triste.

			


			Ainda é cedo, amor

			Mal começastes a conhecer a vida

			Já anuncias a hora de partida

			Sem saber mesmo o rumo que irás tomar

			Preste atenção, querida

			Embora eu saiba que estás resolvida

			Em cada esquina cai um pouco a tua vida

			Em pouco tempo não serás mais o que és

			Ouça-me bem, amor

			Preste atenção, o mundo é um moinho

			Vai triturar teus sonhos, tão mesquinhos

			Vai reduzir as ilusões a pó

			


			Rodos e escovões dançavam entre pisos branco e preto. Olhos fim de noite fitavam parados ao longe. O apito das fábricas. O tropel dos passos. Relincho dos motores. Pensamentos tirados de uma cartola de dor e horrores. Garis varrendo molengamente o asfalto. Sol dando na cara. Vidro, corte, pó, serra, dor, gritos. Escapamentos. Balalaika.

			Berenice se fechara. Não a via mais, nada sabia dela. O tempo da rifa passou. Ouvira dizer pelos amigos em comum que estava como sempre, trabalhando muito. E lendo, lendo muito. Parece que recebeu uma promoção no supermercado do bairro, agora era Supervisora Geral dos Caixas. 

			De noite, entre retiradas de esparadrapos dos calcanhares e salmoura nos pés, lia. A janela do quarto, aberta, luz acesa. Berenice sempre gostou de ler. Isso o diminuía, ele, um simples Zé Janjão, moço trabalhador esforçado, batalhador e que só queria se divertir. Morar sempre ali no bairro onde nasceu e que voltava todo fim de semana, cuidar da mãe – de quem não se separava por nada – viver o dia a dia, criar os filhos, construir uma casinha paga com o suor do rosto. Bater um fute, comer um churras com os amigos, ouvir música alta, as negas felizes, a molecada na pelota, pipas no ar. Que mal havia querer ser igual a todo mundo que conhecia? Não conseguia entender quando Berenice perguntava Você não quer mais? E ele achava que era para continuar metendo. E dizia Berê, o céu é aqui, e dentro de você.

			Ele gozava.

			Ela sorria.

			


			*****

			


			Berenice lê.

			Sol levanta, Terra gira, galo canta, ônibus partem, cães ladram, ladrões descansam, crianças brincam, mães gemem, pais bebem, doentes morrem, escolas funcionam, polícias matam, jornais divulgam, mercados abrem, bolsas caem, trabalhadores morrem, patrões lucram, pastores negociam, padres silenciam, feirantes gritam, favelados xepam, gatilhos cantam, cientistas titubeiam, políticos permutam, rosas murcham, animais troteiam, carros aceleram, robôs amam, humanos fenecem, bêbados fabulam, vaidosos fotografam, negros falecem, mulheres perecem, veados sucumbem, pobres partem, homens agradecem, sol expira, galos murcham, ônibus retornam, gatos ronronam, cães ganem, ladrões labutam, crianças berram, mães rezam, pais comem, escolas fecham, polícias relatam, jornais silenciam, mercados ultimam, bolsas sobem, trabalhadores sonham, Terra gira, Lua ascende.

			Berenice lê.

			


			*****

			


			Foi uma coisa meio misturada. Lágrimas aos olhos, bolo na garganta, difícil explicar.

			Ninguém acreditou muito e também parecia que era aquilo, né? Se é isso o que você quer… A mãe foi a única que nada falou. Sorriu. Cada um teve uma reação. A história fazia sentido, era o que era e assim seria. É apenas uma parte, né? Pois então… Zé Janjão ficou impressionado. Vai lá, tenta de novo. Ela vale a pena. Puxa, ele não esperava mesmo por essa. Mas vocês não acham que foi errado? Não achavam. Os irmãos entendiam. Um dos irmãos propôs uma vaquinha. Tá meio baleado, né? Mexe aqui, mexe ali, um tapa nessa caixa de… Não. A ideia era só usar por uma noite. E depois? Vender. Tentar pelo mesmo preço. E repor onde estava. Ih, mas depois que a roda girar trezentos e sessenta graus e o marcador virar, não teria mais essa de mesmo preço não. Vai dar sim. Tenho acordo com a loja. Então…

			Se bem que, pelo rendimento da caderneta, quantos anos vão se demorar para realizar? Não importava. Eles tinham que tentar. Considerassem aquilo um empréstimo. Com juros? Soltou um, do nada. Não, mano. Na perifa não tem dessa, caramba, disse o outro. Começou um conversê, um zumbizeiro, falava um, respondia o outro, voz erguia, outra calava, mágoas antigas, lembrança daqui, recorda dacolá, como é que faz? Cumé que fica? Explica, explica. A mãe de escuta, só olhando, vendo os quatro filhos no debate. Foi subindo algo por dentro. E explodiu.

			Chega! Cansei! Não quero saber mais disso. Faz quantos anos que cês todos tão nessa vida, tudo empacado? E para quê? Todo mundo meio infeliz, meio quebrado. Meio! E para quê? Para ter um quadrado de quatro paredes? Um puxado no quintal de alguém? Para ficar nesta mesma merda de sempre? Que é o nosso lugar, que a gente ama, que é isso e aquilo, eu sei e está tudo certo. Mas não é possível que seja sempre a mesma história. Eu sei disso mais que vocês quatro tudo. Eu que segurei o rojão quando o pai de vocês fugiu. E tá tudo bem, vocês não me devem nada. A vida que eu fiz foi a vida que tive e a vida que tive foi quase a vida que quis. Mas vocês não precisam, não devem, não podem ficar acorrentados a mim. Ninguém pode ser preso à vida do outro. Cada um que cuide de sua vida e de sua morte. Tem problema que é só meu, só seu. E é isso. A vida não é justa, eu também não sou. E não serei. Cada um pegue o que é seu e viva o jeito que puder ou quiser. O que tenho até aqui me faz bem e me fortalece. Já estou velha, andeja. Comprem uma casa para mim e não vou ficar muito tempo. Depois, é briga, divisão. Não quero. Façam o que quiserem agora em vida e sejam felizes. Zé Janjão: viva. Farei o mesmo.

			Disse tudo isso sorrindo, rosto bom e preto, com cabelos brancos trançados, dividindo fartamente a cabeça em duas bolotas de algodão. O capô do Gol GTi 89 quadrado azul brilhava um pouco mais depois desta bênção. Os olhos de Janjão brilhavam com o azul e o cinza do carro, lavado, encerado, aspirado. Rodeiro original, pneu largo. O carro como extensão do corpo. Os aerofólios, suas asas. Faróis, seus vários olhos, tentando pegar tudo ao redor da melhor maneira possível. Era ele. Era ela. Berenice iria gostar? Com a bênção dada pela mãe, qualquer zica tinha ido pras cucuias.

			


			*****

			


			O grande dia da rifa passou. Mas o Acapulco estava no mesmo lugar, para quem pudesse pagar. Vale de 24h. Direito a almoço e jantar. Suíte Oásis reservada com ofurô. Que era ofurô? Iria descobrir. Filmes eróticos com programação para todos os gostos. Gel. Brinquedos para apimentar a relação. Cadeira para posições diferentes. Cama com correntes. Cordas para amarração. Uau! Espelho no teto. Ar condicionado. Garagem privativa (fecha com o toque dos pneus). Privacidade total. Viva seu prazer com quem você gosta. Placa neon. Fonte na entrada. Sigilo. Discrição. Playlists selecionadas, ao dispor do cliente. Oásis. Céu. Paraíso. Sonho. Acapulco Motel Drive-in: aqui a noite nunca tem fim.

			


			*****

			


			Berê, vamos então? Uai, por que não? Mas você gostou do carro? Claro. Eu comprei pra gente, Berê. É? É…banco, um tapete. Ar condicionado... ...Tem espelho, espelhinho para maquiagem? Tem, aqui no quebra sol. Isso aqui é um clássico, Berê! O i do Gti quer dizer... Vamos. Quero viver essas 24h com você. E amanhã também? Vinte e quatro horas, dã… E depois? E depois? Depois o quê, Berê? Depois o que vai ser? Não sabe, né? Tá bem. Vamos, mas antes vou te dar isso aqui. E você só abra quando eu disser que pode, tá? Tá, Berê. Tudo por você. Você sempre cheia das suas manias. Vive lendo aqueles livros lá e sonha. Pode ser. Deixe estar e a gente vê como que fica. Ah, Berenice. Não gosto quando você fala assim. Vamos, Janjão. Já tô pronta. Me desfile na rua, buzine, acene, acenda os faróis. Mas por quê, Berê? Porque eu quero. E você é o meu troféu. Ou melhor, esta cena vai ser o meu troféu, eu ganhei. Do que você está falando, mulher? Só engata, acelera e vai. Tá, vamos.

			


			*****

			


			Quando todos souberam, ninguém entendeu bem. Teve gente que achou bonito. Houve quem disse bem feito. Fredão 3.0 se gabava dizendo que com ele, não. Muitos o lembraram que ela o rejeitou mais de uma vez, publicamente. Apequenou e mandou mais uma cerveja para baixo e um tiro no nariz. Uns cuspiram de lado e outras sorriram largado.

			Zé Janjão também não foi de falar muito. Ele sorria, abraçava os irmãos, os manos, pediu a benção à mãe. Juntou algumas peças de roupa, coisa pouca, confortável e boa. Sua parte do dinheiro da conta. Nem mais, nem menos. Entrou no Gti 89 e foi. Daria notícias depois.

			Foi uma das melhores cenas de sua vida, em vinte e quatro horas. Como pôde passar tanto... Berenice controlou toda a situação. Mostrou posições que ele nem imaginava que existiam. Usaram tudo que ela quis e que ele teve vontade de experimentar. A imperial era formidável. Em alguns momentos pareciam crianças pervertidas fazendo tudo sem qualquer cerimônia. Não havia sonho, apenas o real à mão, ao toque, aos dedos, ao paladar. E a visão gulosa, faminta de tudo experimentar agora e já.

			De manhã, dormiram pouco e apanharam o almoço, em sofreguidão. Engalfinharam-se novamente pelos lençóis, pelo chão, quebrando a cadeira erótica, marcando a mesa com todos os rasgares de suas peles. Quando veio a exaustão, Janjão adormeceu profundamente. Em seus sonhos, ouvia Berenice dizer Eu quero mais. Mais! Mais! Você não quer? Aquela música tocava em algum lugar, num ritmo enebriante. Janjão correndo de um lado a outro, era a voz dele agora que cantava, alegre, sorrindo? Sim. Não sei se ela veio da lua/ Ou se veio de marte me capturar/ Só sei que quando ela me beija/ Eu sinto um gosto/ (uma coisa estranha, um negócio esquisito)/ Meio amargo do futuro/ Sabor de veneno. Janjão corria excitado por Berenice e não a alcançava. Mas estava feliz, como estava! 

			Acordou com o despertador que não se lembrava de haver programado. Um sorriso nos lábios. O quarto arrumado. Debaixo de uma taça de vinho, uma carta, aquela que ela tinha dado antes. Letra de Berê. Havia partido e era longe. 

			Aprovada numa seleção internacional, estudar. Entendeu que era do outro lado do mundo, oceano além. Passagem paga, tudo acertado. Não havia contado a ninguém. E quis que sua despedida, última noite e dia, tivesse sido com ele. Deixou um beijo no cartão com a marca do sorriso, com conselho para pegar seu carro e se largar no mundo. Uma marca de sorriso, uma passagem estranha que ele não entendeu, se era uma benção ou maldição. Você vá, você fique, você não volte nunca mais.

		


		
			Querer

			Duas ou três coisas que eu sei sobre ela: que gosta de saxofone, gosta de ouvir Wayne Shorter tocando Infant Eyes enquanto está, numa tarde de domingo, aninhada no sofá, vendo as nuvens e sombras passeando pela janela. Ela fica em silêncio ouvindo o sax tenor e grave, repetindo e variando o tema, enternecido, embalando o ambiente com um piano sutil, um baixo e bateria quase imperceptíveis. Ela se deixa guiar pelo sax, que vez ou outra se torna mais agudo, mais terno, mais angustiado. E nesse momento eu apareço com uma grande xícara de chá, sento-me no tapete ao lado do seu sofá e sem dizer mais nada, ficamos sós, apenas nos olhando, como se estivéssemos vagando nesse espaço indefinível das tardes de domingo, em que nuvens e sombras dançam nas paredes dos apartamentos quarto-sala-banheiro-cozinha que nos espremem pelas ruas laterais do centro da cidade. 

			Ela não disse nada até agora, eu tampouco, Wayne deixou o piano solar um pouquinho e ataca-nos novamente com seu sax, agora para caminhar rumo ao fim. E eu sei, eu sei que ela não gosta de fins anunciados, não gosta de saber que a linha termina, que o fogo se esgota, que de repente o chão pode se romper sob nossos pés e que a cidade com seus cheiros, barulhos, sons, luzes e tudo o mais pode entrar sem cerimônia através de nossos sentidos, nos lembrando dos rochedos em que estamos enclausurados. Ela não gosta de fins, ela aperta o botão de controle – ela gosta de botões de controle – e faz Wayne voltar a tocar Infant Eyes, como quem diz, É, meu caro, aqui quem manda sou eu, aplaque a minha tristeza, me cubra de ternura, até que eu decida não mais precisar de você. Como se a ordem também tivesse sido dada a mim, eu me dirijo à cozinha e lhe trago mais xícara de chá – ela prefere chávena, sei lá por quê – de hibisco com anis e assim as tardes passam aos domingos – mas é uma só e estamos aqui, agora – como se nem tivessem começado.

			


			*****

			


			E então, sobre o que vamos falar agora? Que ela ocupa espaços em minha vida que eu nem mesmo poderia explicar? Que eu não sei exatamente o que quero, se quero, quando quero, mas sei que, enfim, estar ali, agora, com você foi muito importante para mim e, bem, se pudermos repetir, qualquer dia desses, qualquer hora, acredite, estarei por lá etc. e tal. Vamos tentar, quem sabe um dia a gente consiga, não é?, se entender melhor. Deve haver uma lição nisso tudo. E como é de praxe, você está velha demais para me ensinar e eu não te respeito o suficiente, quero provar que estou certo, que se der com os burros n’água, posso sair do atoleiro em que me meti, em que nos metemos e meter o dedo no seu nariz e dizer Não disse, não era isso?

			Bem, as coisas podiam ser assim, não? Podiam ser assim, aqui e agora, nós. Podiam ser menos ridículas que eu cheirando suas calcinhas no cesto de roupas, escondido, sentindo seu cheiro bom, o cheiro de suas nádegas, o cheiro de sua vagina, um pouco acre, mas o cheiro bom no geral, perfumado e imaginando, ah, sempre imaginando, como foi a última vez que nos vimos, quando foi a última vez que nos tocamos, que estivemos juntos e depois você disse, Toca o Shorter, e eu já sabia o que era, o que significava aquilo tudo, onde iríamos dar, mas, mesmo assim, alegremente, eu seguia a rotina, me conduzia rumo ao nosso fim. Wayne Shorter, Infant Eyes, chá de hibisco com anis, tarde de domingo anunciando que tudo chegava, mais uma vez, ao fim. E que só você possuía o controle de fazer o tempo parar no ar, de fazer com que tudo recomeçasse ou silenciasse ou se iniciasse como se nem...eu não estou reclamando, não estou me queixando, eu gosto até, um pouco desse jogo, dessa estória toda, mas confesso, querida, queria me ver menos ridículo que aqui, agora, segurando suas calcinhas cheirosas no cesto de roupas sujas, enquanto você usa o banheiro.

			


			*****

			


			Ah, você mudou a música? Muito sugestiva... Ainda Shorter, mas agora saímos da época da inocência. Agora é Adam’s Apple. Entendi o que quis dizer. Conhecer é se arriscar. Está me convidando para dançar e experimentar o jogo, está me chamando para entrar na sua teia, para saber o que pode acontecer. Oh, tudo bem, estou aqui, Wayne e sua banda também gostaram, estamos todos agitados, piano e bateria estão mais fortes, venha cá garotão, venha cá, vamos mostrar para esse saxofonista safado quem é que segura toda a estrutura melódica afinal, o que significa percussão! E no meio disso tudo você aí, me olhando sem uma nesga do que havia antes de ternura, doçura e encantamento. Você aí prestes a dizer. Prestes a apertar o botão de controle. Mas será que eu vou me submeter agora, logo agora, que estou aqui dançando sozinho, no vazio? Logo agora você vem e diz É isso, meu bem, estou cansada, amanhã é batente pesado, vamos? Cada um pro seu canto e a gente se vê? Beijos. Fim de festa.

			


			*****

			


			Deve, sim, deve haver uma lição nisso tudo.

			E que deve começar por não ficar pensando a semana toda em você, as duas últimas, na verdade, que você não escapa aos meus devaneios, em que vejo tendo de me controlar, veja só que ironia, com você se esgueirando pelos cantos, me acoitando por aí, me fazendo vê-la nos mínimos detalhes e ações. Deve ser por aí. Parar de contar as horas, minutos e segundos, querendo fazê-los girar ao contrário desde a última vez que nos vimos, para fixá-los nesse tempo esquecido entre os rochedos imaginários dos nossos corpos e consciências, de nossas memórias estancadas nesse ar. Sei lá, quem sabe, de repente, a gente consegue. Como pode ver, há a lição e eu ainda não fui capaz de decodificá-la muito bem. Eu sou um aprendiz relapso, com alma de bandido tímido.

			Sei lá. Estando longe assim de você só tenho vontade de chorar, de contar as horas que nos separam. E para quê? Para me esparramar no chão de sua sala, para te servir um chá, para ouvir uma velha canção, preenchendo as lacunas, os espaços quentes e cortantes que nos separam, criando essa zona estranha do vazio que as pessoas costumam chamar tarde de domingo, dias chuvosos, estar junto, vidas breves. Os olhos marejam mas nada cai.

			Não há como não ser um pouco piegas, desculpe. Deve ser a música. Não, ela não é piegas. Sou eu, admito, qualquer coisa me derruba, qualquer coisa me deixa assim. Eu preciso me desintoxicar.

			


			*****

			


			E então eu comecei a perder o controle e descer em espiral, ladeira abaixo. Que coisa mais maluca. O que é uma ideia? Como se despir dela, se lavar, deixando que ela se esvaia pelo ralo do banheiro? Se soubesse, não estaria tomando o frio da madrugada na cara, com o chicote estralando nas costas, batendo duro e forte, como os meus passos no asfalto. Ah... eu não sei. Eu só sei que a quero, que a desejo, que penso nela o tempo todo, do momento em que acordo até quando acho que vou repousar a minha mente doente no travesseiro. Estou doente, estou drogado, estou caindo no abismo e não consigo me amparar em nada pelo caminho. Estou naufragando nesses olhos severos, olhos de ressaca, olhos infantis. Num turbilhão que me leva acima e abaixo, que me faz beber o salobro e néctar simultaneamente, sem saber diferenciar muito bem. E assim, o navio naufraga, sem nunca achar o fundo do mar, sem nunca apodrecer e ser comido pelos peixes, sem nunca se acabar, comigo, tripulante único, de uma embarcação abandonada, de um sonho de conquista em desvario, que me trouxe até aqui e de onde não tenho, ao menos por enquanto, como voltar.

			Não estou falando de amor. Não sei do que exatamente estou tratando, mas certamente não é disso. Não é um relacionamento amoroso, não é de uma jura, não é de um sentimento nobre, nada disso, nada dessas impurezas que atrapalham o meio do caminho e que conduzem os destinos, invariavelmente aos becos escuros de ruas sem saídas, semelhantes a ratos em esteiras, correndo sem sair do lugar. Estou falando de desejo. Simples, puro, com gosto, cheiro, olho, tato. Desejo. Estou falando num jogo de esgrima, que ambos sabem se ferir, mas existe algo mais, um código de honra, um tratado que exige o bailado do qual nenhum dos dois pode sair. E não vence nem perde aquele faz o primeiro sangue. O bailado continua, a esgrima se perpetua e cada toque é um toque, cada passo em falso é um movimento calculado, rumando certo a varar as barreiras do outro, atravessando tudo, sem dó nem piedade. Ela fez o primeiro sangue em mim. Eu estou tentando feri-la também. E depois, vejamos.

		


		
			Durmo no fundo dos seus olhos

			Ao som de Love will find a way, de Pharoah Sanders

			Sassá mandou um e-mail, dizendo que quer me ver. De tão inusitado, imprimi. Li, reli. Agora? Não sei. Chega em hora estranha, faz tanto tempo. Entre os sussurros e ruídos, a nota treme na minha mão, na minha vista. Como me achou, depois de tanto tempo? Eu nunca saí de São Paulo, dele soube que havia se mudado, eu fiz tanta coisa desde então, e sobre ele ouvi quase nada. Sempre teve seus segredos e eu também. Houve tempo que éramos quase irmãos, carne e músculos. E depois, a vida. Ou nós. Acho que mais nós. Se não houve motivo para nos falarmos esse tempo todo, certamente deve ter havido algo conosco. Sempre há, não?

			Como será que está? Da última vez, era magro. Os longos dedos negros gretados, segurando seu cigarro sem filtro, apontando à frente. Sempre à frente. Dedos pretos, unhas amarelas, barba espessa, ouvidos e olhos atentos. A voz grave e rouca. Me ouvia? Já não sei. A camisa era nova, aberta no peito, coisa da época. Na moda, ele me falava, da força de ser o que é, de assumir a responsabilidade. Sassá terá assumido? Não sei. Nem sei se eu.

			O vento uiva e dói frio. 

			Sassá mandou me ver. Que será que é? Não sei se quero, não sei se devo, nem sei se posso. Verei um espelho ou uma cópia? Verei alguém que já não reconheço, um estranho de tantos anos? Como uma mensagem pode doer tanto nas vistas e nas mãos?

			


			*****

			


			Devo tomar banho para ver meus pais. Mamãe, ao telefone, parecia feliz em me ouvir. O pai, o mesmo. Nunca dá para saber. É bom o banho aqui, assim. Adoro este chuveiro, forte e quente. A água bate firme na pele, a fumaça que se faz no box, a sensação de limpeza e vitória. Eu venci. Venci mais um dia. Meu corpo nu agradece. Tenho vontade de me masturbar. Quase tudo na casa está pago, é nosso, meu, de Nina. Nosso suor e esforço. Quero transar com Nina aqui dentro, agora. Conseguimos. Conseguimos? O quê? Fazer o quê, realizar o quê, sermos o quê? Mijo no ralo e parece sair sangue enquanto busco essas respostas. A água queima, o som contínuo do chuveiro parece estourar meu cérebro. Me dê um choque.

			Enquanto a lâmina corta os pelos, olho o espelho e não me vejo. Será que não é isso que Sassá quer me perguntar? Ainda aquela mensagem. Não contei para Nina, nunca. Ela não o conheceu, chegou depois. Conseguiu, irmãozinho? Que você conseguiu? Os longos dedos negros, a unha amarelada gretada pelo sol e fumaça, dardejando enquanto os olhos se espremem. Conseguiu o quê, fez o quê, chegou onde, irmãozinho? Aponta Nina, a casa, a ideia de visitar os pais, a pasta de contas para pagar, das prestações a vencer, a gaveta dos relógios, o cachorro sorridente na casinha comprada na pet shop para pet lovers. A churrasqueira gourmet. O talho na carne e o sangue que me jorra sob o pescoço. Foi para isso que você chegou até aqui?

			Estou atrasado Sassá. Não tenho tempo para você, irmãozinho. Espelho idiota.

			


			*****

			


			Se é o nó? Não sei, não faça perguntas difíceis. Engasga só.

			Conseguiu o quê, irmãozinho? Imagino-o como há uns dez ou quinze anos quando nos vimos. Já estávamos distantes, mesmo não querendo perceber, já disputávamos algo que não dizíamos, mas que estava ali, nos risos nervosos, nas piadas ferinas de um sobre o outro. No nosso jeito elegante de se agredir. Mas ainda falávamos de existencialismo, jazz, antropologia e ainda um pouco de tudo que líamos nos cadernos de cultura de jornais.

			E hoje? Como será?

			Sei que esta camisa pouco combina com a calça e os sapatos que escolhi… Mas e hoje? Dedos gretados pelas pontas de cigarros e noites mal dormidas. Uso o Citizen, o Orient ou o Tissot? 

			E hoje?

			Nossa pele preta ficou mais cinza? Nossas barbas mais ou menos aparadas? Ele teve aquela promoção na universidade?…

			E hoje?

			Soube que eu ganhei um prêmio pela tese? Que será que ele me dirá? Conseguiu o quê, irmãozinho? Teve filhos? Ouvi dizer que havia se tornado um grande conquistador, me disse uma amiga de anos atrás, uma de suas amantes magoadas. Ouvi dizer também que devia dinheiro. Será?

			E hoje? Não tenho e ele também não teve coragem de casar. Nina diz não se importar. E ele? Será que é a mesma mulher de anos atrás que está com ele? Quando nos separamos? Conseguiu o quê, irmãozinho? Chegou, chegamos lá? Estamos bem?

			Maldito nó windsor.

			


			*****

			


			Lembro dos nossos planos, de montar uma banda de jazz e afrobeat, claro, como bons negros pequeno burgueses, nos diziam os outros. Por que não? Era a nossa busca, que achávamos que estava em todo lugar, inclusive fora do tempo e do espaço que queriam nos enfiar. Óculos escuros, saxofone e baixo, palco esfumaçado, a vida bailando e se esvaindo por todos os clichês, entre o suor e a saliva do calor abafado de nossas notas. Sassá é a memória do Black Metropolis, a banda nossa que nunca existiu e que a gente queria tanto. É a lembrança do cálculo que nos matou, das contas que fizemos, as apostas entre a carreira e a segurança e… como eu disse mesmo, à época? Sim, me lembro e dói agora cada palavra dita: o caminho já conhecido dos negros que tocam algo, não têm sucesso e ficam pelo caminho. O cálculo de devemos fazer diferente: sermos intelectuais negros! Exemplos! A militância do conhecimento, ocupar espaços. Blá, blá, blá… Ali morreu Black Metropolis e suas belas execuções de Miles, Fela, Coltrane e as viagens de Pharoah, principalmente. Sassá quer me ver e eu vejo seus olhos em chamas enquanto tocava na vitrola Love will find a way, na sua originalidade de 1976, eletrizando o ambiente de nossos corpos, bocas e paus, enquanto Pharoah Sanders gritava com sua voz e seu sax.

			


			Sometimes I feel so good

			Giving love to you

			And hope you feel

			The same as I do

			Come on

			Have faith

			And love will find a way 

			


			E éramos nós e nossos gemidos e suores negros que acompanhavam a guitarra alucinada. É isso, é isso! Agora e já. E você me explicava o quanto aquele disco era desvalorizado, aquela execução era mal tratada pelos críticos. Que se fodam eles! Enquanto Pharoah mostrava toda a dor e desespero da busca e da incerteza por meio do solo desesperado de seu saxofone, das guitarras, baixo contínuo e percussão, chegando ao final com aquela sensação de Foi isso, foi o possível. Onde estará todo aquele amor agora? Terá encontrado seu caminho? Conseguiu? Conseguimos?

			


			*****

			


			Distraídos, venceremos…. A poesia que a gente não vive... A vida, de perto, é a vida das coisas que não têm escolha… A nossa criação abortada, o nosso clube literário, a nossa Sociedade dos Poetas Vivos. Chamamos de Máscara Persona. Com todas aquelas citações clichê, de pseudointelectuais pseudopequeno burgueses negros querendo descobrir e tocar o mundo que era tão diferente de onde havíamos partido. E você, Sassá, com a gentileza de uma gilete sentenciou um Redundante na minha cara. Sim, era e foi, sempre será e também o clichê. Mas era nosso. Durou uma edição ou duas, uma revisão, duas vindas ao público, que devem dormir no fundo de caixas empoeiradas em sótãos ou porões de gente que conseguiu também algo da vida. Chamamos outros, chamamos nossas amantes da época a participar, é verdade. O que elas sabiam sobre nós?

			Mas o que importa: era nosso, nosso espaço. E o destruímos depois, porque dentro de nós não sabíamos o que queríamos, mas o queríamos e tanto e muito que no final, que também foi o começo, como um filho tão mimado e protegido, ele jamais foi o que podia ser.

			Conseguiu o quê? Vejo-nos repetindo. Vejo-me, em verdade, discursando, a frase com a qual batíamos no mundo, em nós mesmos, em nossas famílias e amantes. Não há novidade nenhuma em um homem negro ser pai, ter filhos e uma vida precária, morando com os pais, sogros e dizendo que é feliz, num puxadinho no final de tarde...Fazíamos todo esse discurso. A novidade é ser intelectual. Conseguimos o quê? Distraídos, vencemos?

			


			*****

			


			Sassá é uma memória. É cheiro de biblioteca e livros antigos, em férias escolares, ansiosos para serem pegos na estante. É o sonho do estudante que quer se esconder às sextas à noite entre as prateleiras, para passar o fim de semana lendo, sozinho, dormindo os livros, comendo os livros, sonhando os livros e criando planos complexos para tanto, chegando à amizade com o vigia, no final das contas. Sassá é um cheiro que aspiro. E me lembro. É este Chinua Achebe que releio e recordo que foi ele que me indicou, que exigia nada menos que um mergulho, irmãozinho. É viver. Um sobretudo puído em que dentro o corpo tremelica na cadeira no cinema, por entre os buracos, mas cuja cabeça ferve, como que com pregos espetados, enquanto seu filme preferido passa na tela. É um original de contos no bolso do sobretudo, manuscrito em suas letras ávidas, cheio de histórias ainda por completar.

			É isso.

			E o que mais? A volta em silêncio para algum lugar – não é casa, ele dizia – algum lugar provisório chamado Agora ou Por enquanto ou Até breve, que eu não te queira mais ou Coltrane plays the blues ou Mingus, oh yeah! É a espera noturna no ponto, deixando passar vários ônibus por uma boa conversa, para que não se vá o amigo. É a desimportância do ter. O golpe de ar do trem na estação. O cheiro do último metrô, com a cabeça apoiada no vidro, vendo as imagens que se formam na escuridão sob a terra e os reflexos das gentes.

			É ainda? Será ainda?

			É esse medo de que espécie de canalha nos tornamos em dez anos. Porque nos tornaremos, profetizava você. E eu que sempre quis negar. De que espécie de concessões fizemos e de que espécie de normalidade sofremos. Porque sofreremos, Sassá dizia. E quer saber? Quer saber mesmo, Sassá? Foda-se.

			Sassá é uma memória. A patifaria da lembrança.

			


			*****

			


			Vejo-o ao meu encontro naquela estação de trem. Vejo-o do outro lado da plataforma a me esperar. Seu sorriso nublado pelo baforar do cachimbo. Seu casaco e cachecol em nó displicente. Ele gostava do frio só para se vestir bem, naqueles dias em que gostávamos de viajar juntos. Vejo-o como se quisesse saltar pelos trilhos, como se seus músculos ainda fossem a mola propulsora que o fez saltar degraus, para me encontrar, a tempo de se despedir, de me querer bem, desejar boa sorte, para que eu não me perdesse por aí, me mantivesse e fosse eu. Foi há tantos anos. Vejo-o. Quero-o. Venha-me.

			


			*****

			


			Qual o peso de um homem negro sob o sol? Qual o peso de sua sombra?

			O peso de seu passado, do pretérito dos seus? Quanto marca na balança o seu futuro?

			Caminhar sob o sol, com as costas queimadas, lanhadas pelas chamas da forja de uma trilha em que ele pouco pôde escolher. Cheguei aqui. É isto. Sobrevivi. E todos os que ficaram para trás? Chegam comigo. Chegam comigo? O peso do homem negro sob o sol não é apenas o fardo do absurdo. O estranho, o estrangeiro em mim é a História.

			Eu o quero no fundo dos meus olhos.

			Mas e daí? Não vou. Não darei explicações, não vou me justificar. A dor é só minha. Ela vibra em mim, na minha pele. E rasga o fundo dos meus olhos. Por mais que digam que entendem, que podem entender ou sentir, é em mim, na superfície do meu arrepio que eu sinto o gatilho da memória disparar, sem dó. Eu estou aqui e sinto a lâmina do meu fracasso. Não é partilhável, não é consumível. Não vista a minha pele. Isto não é um cachimbo.

			Você caminha sob o sol e eu sinto suas brasas.

			Ninguém estendeu o tapete vermelho para que eu pudesse entrar. No máximo, no máximo, um pano velho na estrada, na porta, para que eu batesse os pés. Ou um aviso para que não sujasse o portal e o caminho, com as minhas botas cheias de lama e do lodo do passado. Ninguém estendeu o tapete vermelho. Qual o peso do sol sobre a sombra de um homem negro?

			A um passo do pássaro, dis paro.

			Recria um poema. Recria! Se ele não te satisfizer por completo é porque a experiência não é tua. Mas ele ainda te diz algo, mas é diferente, sabe? É diferente porque vocês são duas pessoas com dores iguais diferentes, com expectativas iguais diferentes. A um passo do pássaro, res piro, Orides Fontela escreveu. É dela, é dela. Mas não meu. Dis paro. É isso que sou eu.

			Disparo sob o sol ardente com minha sombra pesando nos meus ombros, a sombra de todos nós dos nossos outros, de outros tempos. Disparo sob o sol. Meus olhos no ambiente.

			Meu coração na sola dos pés.

			A memória velhaca na boca cheia de noite e calor.

			


			*****

			


			É assim que me lembro de você. Dançando em torno de si, de frente para o amanhecer, ao som da versão mais apressada de Giant steps. Ouvir jazz e ninguém mais gostar. Sempre deslocado. Sempre único. Ninguém te entende numa família de fudidos. Você vai pro seu quarto, lê e ouve música. Você está só. Alma no exílio. Alma no mundo.

			Que fantasmas eu persegui? Eram meus? Eram só meus? Ou eram as sombras de tantos passados, de tanta gente que eu nem conheci e que ficou pelo caminho, meus pretos, pesando na minha sombra deixando-a mais negra ainda?

			


			*****

			


			O silêncio foi à minha revelia. Eu queria, talvez, ter escrito. Queria ter feito algo. Queria? Sabe? Parece que a gente vampiriza as existências dos outros, quando se pega vendo as fotografias. A gente quer entender e não consegue. Quer lembrar e não vem. Então, fica apenas o gelo do momento, de um instante em que o mundo todo parou para ver o outro.

			Venha ver o pôr do sol comigo.

			Mensagem miserável.

			Eu vejo você dizendo essa frase no seu gesto congelado no ar, saltando em direção ao poente, como se você fosse voar ou desabar de um penhasco. Mesmo sabendo que dentro poucos segundos você tocaria o chão novamente, é você pairando no ar que o instante congelou e que vejo assim, depois de tantos anos, em preto e branco.

			Venha ver o pôr do sol.

			Quero sentir você dentro de mim como sentia antes. Mas você já era velho quando nossa geração era jovem. E sua paciência para me ensinar certas coisas já era limitada. Como você percebeu esses caminhos tão cedo? De onde você veio, eu nunca soube. Que importava o antes? Era você e eu que me interessava. Você e eu. E você dentro de mim, bem dentro de mim. Você que me disse que o corpo era uma prisão e que era, portanto, sempre difícil ancorar navios no espaço. Oh, Sassá. Você e seu repertório de citações, armadilhas para todos os lados, como agora. Acha que eu não percebi?

			Venha ver o pôr do sol.

			Você que guarda uma parte boa de mim. A ideia de revê-lo me assusta por conta disso. Os amigos guardam o melhor de nós, o que não se completa. Essa parte boa é você. Se você mudou, o que resta de mim?

			


			*****

			


			Então, fui. Tomei coragem e fui ver Sassá. Colocar à prova esta imagem heroica de nós mesmos. Com seu bilhete queimando em meus bolsos, tão trocado de lugar que quase desfeito, mas ainda ferindo a ponta dos meus dedos. Venha ver o pôr do sol. O endereço é… Todo este tempo tão próximo, tão ao lado. E nenhuma palavra. O que você irá me dizer? O que eu direi? Por que nenhuma palavra nossa? Desculpe, seco assim? Sim. Foi à minha revelia, o silêncio. Porque é esta sombra, à minha volta, que me tornei em silêncio, porque é isto, é esta sombra que se faz, este vagar doloroso dos dias, em que um homem negro não pode falar, não pode contar, nem tratar consigo mesmo. Sassá, você sabe o que é isso? Estamos sozinhos. Para quem falar, contar as pequenas e grandes coisas? Para quem dizer falhe melhor?

			Desde a brincadeira de saber quem mija mais longe, quem tem o pau maior, quem é o melhor, o mais mais, nunca fale, nunca partilhe, não demonstre. Se apanhar na rua, tem o dobro em casa. Seja o que esperam de você, esta máquina máscula sem razão. Quantas vezes tratamos disso, Sassá? Pelos olhares e toques em nossos corpos. E agora você me envia um grito na forma de dois parágrafos trêmulos com verbos, lugar e horário. E eu me ponho no caminho, indo, onde você sempre esteve.

			O silêncio foi à minha revelia. Antes que o trouxesse à tormenta dos meus pensamentos. Antes você fizesse parte disso que sou eu de novo e que você se perdesse de novo em mim, sem pistas, sozinho. Antes que você percebesse que tinha embarcado só, nisso que você julgava ser uma descoberta, irmãozinho. Continue sozinho. Falhe melhor.

			Lembra daquele instante em diante? Foi ali que começamos a nos caminhar tão vaga e longamente pelo mundo, volteando por tantos lados sem se encontrar? Você achou outro igual a mim? Ele o ouviu? Ele o completou tão profundamente como um dia eu menti que o faria?

			Eu vou dormir no fundo dos seus olhos. Não precisaremos dizer nada e os anos não se passarão. Na economia dos gestos e trejeitos, as marcas da estrada. 

			


			*****

			


			Quero que você saiba, antes, que existe alguém que te odeia. Que te quer mal. Que não torce por você, não te deseja bem, não vai dizer nada bom a seu respeito. Que conserva algo na memória, que dói e se esfarela, pouco a pouco. Se puder, na rua, mude de calçada para não levar um soco. Melhor: corra. Proteja-se. Se eu estiver no carro, vou pensar em te atropelar. Vou querer ter esmagar contra o muro, querer ouvir seus ossos quebrando, seus órgãos partindo ao meio, seu sangue jorrando. Quero vomitar de felicidade sobre você ao ver essa cena. Rir dos seus últimos suspiros. Urinar no seu caixão. Melhor ainda: urinar no seu defunto dentro do caixão. Quero que você sofra toda a dor e desespero que alguém possa sentir, em silêncio, em clausura. Como eu tenho vivido. Eu já sinto isso por dentro, no centro da minha solidão. Eu achei que havia enterrado você num canto escuro. E de repente, isto. Sim, num lugar tão escuro e fundo que eu nem sabia como chegar ou me expressar. Eu busco a saída de lá e não encontro. Eu me persigo.

			Quero que você durma sabendo e pensando depois que me vir: alguém me detesta e quer meu fim. Qual a sensação? É boa? Alguém não sofre mais por mim, mas apenas vai gargalhar ao saber que eu me danei. Qual a sensação? É esta a história que quero que saiba. O frio que te congele. O fogo que te deforme. Espero estercar seu túmulo com fezes dos meus cachorros. E em breve. Que por cima cresçam flores feias, plantas fétidas, servindo de aviso de que alguém ruim jaz ali. Numa lápide esquecida e sem nome, será você.

			


			*****

			


			Eu não tenho dúvidas de que o tempo seja uma maldição, meu velho.

			


			*****

			


			Tinha todas essas certezas rondando a minha mente quando o vi, Sassá. Suas linhas e sua frase final queimando a minha visão. Fim de tarde, ouço sinos, buzinas, sirenes ao sair do café. Estou perto do encontro, na hora marcada. Venha ver o pôr do sol.

			A mente em turbilhão. Ao atravessar a rua, em sua direção, eu sorrio. 

			Feliz. O pôr do sol.

			Quando o carro me acerta, eu penso em você.

		


		
			Encontre-me numa esquina do mundo

			Sou um negro. Agora, em Paris.

			E de repente, tudo aquilo outro, que me fazia outro, que me fazia crítico, vai-se. Vejo a beleza, quero estar aqui, me sinto cheio e me sinto só. Vejo meu irmãos africanos e não os estranho. Eu os vejo e me sinto estranho. Que significa ser irmão? Quero falar: África, colonização, resistência. Quero ouvir: eu, você, nós dois à margem do Sena, no Marais, no Saint Germain des Prés. Viagens ao passado que hoje é ponto de turistas idiotas como eu. O café existencialista. Présence Africaine. Onde Richard Wright se encontrou com quem, quando? Chester Himes, James Baldwin, Wilson Tibério. Estiveram aqui? Miles Davis, vous voulez coucher avec moi? Basquiat esteve aqui? Quero ser um turista aprendiz. Quero aprender. Quero ficar, quero partir. Sou um idiota que tira fotos a cada cinco segundos de tudo. Tira uma foto minha? Quero nadar num canal como todo turista bêbado, gritando pelas ruas dos bairros, com garrafas de vinho compradas baratas no supermercado. Quero. Não sei por onde vou, só não desejo acordar e voltar.

			A jovem negra me conta de sua família africana do Gabão, cujo nome da avó ela mal recorda. E da família francesa da mãe, de brasão desde o século XVI. Somos negros em Paris, bebendo bordeaux, nos encontrando depois de um seminário onde achamos que todos éramos irmãos e irmãs num oceano imaginário de águas lacrimejadas. O oceano é um tempo e não um lugar. A irmandade durou o tempo do lugar. Nosso desconhecimento de quem somos faz com que nossas sombras se deem as mãos.

			Um negro vende suvenires da torre Eiffel nos jardins do Trocadero. Sou eu? Rendo minhas homenagens ao colonialismo. Um negro vende suvenires da Torre Eiffel em frente ao Museu de l’Homme. Ele é um homem? Eu sou um homem? Eu tenho passaporte. Ele é chamado de ilegal. Eu sou um pouco mais homem, então.

			Quero ficar. Quero voltar. O poema de Waly me vem à cabeça nas estrofes que mais me pegam. Viajar para quê e para onde, se a gente se torna infeliz quando retorna? Viajar. A pressa dos contatos fugazes, a vontade incontrolável de tudo ver e nada conseguir olhar. Eu estou só e de passagem. Ou será o contrário? Uma criança fala francês melhor que eu. Para os franceses nós fomos pequenas crianças por anos a fio. Quero ficar: seus prédios, suas estruturas, seus hábitos me encantam. Quero voltar: de onde veio o dinheiro que pagou tudo isso? O engulho me sobe pelo pescoço e termina numa explosão diarreica incontrolável em suas ruas.

			Quero ir, quero restar. Eu pego o trem, o metrô, meus irmãos do terceiro mundo e seus olhos vermelhos, combalidos com gente elegante e arrogante que não falará plus doucement. Uma senhora francesa se ri e me sorri da minha chegada esbaforida no banco do metrô. Tento explicar: eu sou um negro, venho correndo há muito tempo ao meu destino e contra ele. Ela entende? Não sei. Mas me sorri e eu lhe digo um Au revoir, madame, sabendo que nunca mais.

			


			*****

			


			Acordei certa manhã de sonhos intranquilos. Eu me reunia com meus ancestrais, numa esquina do mundo. Eles já estavam lá, sentados, alguns conversando animadamente, sobre assuntos que eu desconhecia. Outros acabavam de chegar, em um silêncio respeitoso. Era um ponto de ônibus, que não sei para onde ia. Todos mortos e eu. Reconheci meu avô e minha tia em fala animada. Quis me aproximar. Eu buscava uma outra tia, de quem me havia perdido dentro de um shopping gigante e eis que fui conduzido pelos corredores iguais até aquele ponto. Eles não notaram a minha chegada. Eu me emocionei vendo todos ali. Todos mortos e eu. Eu acordei numa esquina do mundo na minha cama empapada de suor e choro. Eu tenho medo do que virá pela frente e aguardo, me preparo, sem saber para quê e por quê.

			


			*****

			


			Sou eu quem é parado para inspeção aleatória. O segurança me explica procedimentos que nem ouço. Fecho a cara onde está escrito. Aleatório de cu é rola. Ele entende. Me faz demorar. É o meu que está na reta. Sou eu, um negro qualquer, na esquina do mundo, nas mãos de um guarda qualquer, apalpado em todos os cantos que querem do meu corpo. Abrem minha mala: cuecas e livros, muitos livros. Eu sou um traficante de letras. Me convidam a uma sala reservada. Eu me nego. As faíscas saem dos nossos olhos. Que a humilhação toda seja feita aqui, a olhos nus. Me deixem nu. Vocês estão acostumados com a Vênus Hotentote. Eu não sou diferente. Acabem logo. Sou um negro, uma mulher negra, um corpo preto. Acabem logo, me deixem vestir, me deixem calçar, me deixem andar. Até a próxima, filhos da puta.

			Algo como eu volta para casa. Um negro na esquina do mundo qualquer.

			Sou eu no porto de Marselha e meus irmãos na Costa da África aportando dos navios. Você torce o nariz. Sou eu que piso na praia e caio. É o meu rosto ensanguentado que a imigração retira com uma pá. Este sou eu também, seu cidadão do mundo.

			


			*****

			


			Eu a aguardo na estação em que nos conhecemos há um mês. Olho: sentido centro, estou certo. Ela me dizia: você não é mais o homem por quem me apaixonei. E tudo isso, rindo, de um pequeno equívoco meu, em relação às posição dos astros quando nasci. Às 17h30 eu seria libra e o homem de sua vida. Às 18h30, como de fato constava nos registros, já meu ascendente era escorpião e seu pior pesadelo. Mesmo assim ela me disse querer ter um filho meu depois que fossemos num quarto barato do centro da cidade. Parei, respirei fundo, acendi meu cigarro teatralmente e por mais uma vez respondi: qual a novidade de um homem negro ser pai sem condições? Em que estamos inovando aqui?

			Ela respirou profundamente e continuou andando a meu lado. Trinta segundos duram horas então finalmente sorriu. Chegamos. Antes de entrarmos, uma moça se aproxima. Dinheiro para o leite das crianças, fralda para a bebê. Conheço o golpe, é internacional. De fato, não tenho nada nos bolsos. A companheira me olha. A moça insiste. Elas conversam. Se entendem, eu me sinto menor e cada vez mais pequeno. Vão até a farmácia mais próxima, compram fraldas e preservativos. Eu fico parado. O golpe funcionou ou é o mundo pregando peça em mim com a verdade? Fraldas e preservativo. E leite.

			O golpe sempre funciona. A companheira me pede: diga que me ama. Sim, eu digo. Não é difícil. Tiramos fotos. O vendedor indiano quer que eu coloque o cadeado na Pont Neuf ou nos entornos da Sacre Couer. Ele me oferece o cadeado e eu penso que ao colocar ali, amanhã já será de outro, vendido a outro o amor jurado a tantas penas. O amor é uma luta de sobrevivência.

			A jovem negra da família do Gabão. Nós nos reencontramos e relembramos do primeiro ano de encontro com Bordeaux. Dessa vez as palavras e as roupas escasseiam. Como tem sido em todas essas vezes que nos revemos em meses. Olho as paredes em encanto pelo sol refletindo nas suas faces nuas dos prédios. Do nosso quarto barato de gozo, a luz brilha. Diga que me ama. Já? Não será cedo para isso? Quero ter um filho seu. De novo? Qual a novidade disso? O gemido logo vem. Mete fundo. Meto. Diga que me ama. Digo. 

			Me perco, me acho, me perco. Vamos às ruas.

			Olho as paredes. Brancas. Eu sei donde veio o dinheiro. Eu toco sua luz. Sinto o pulsar das veias escuras. Vejo sua brancura. O sangue escorre do topo às calçadas. Me encosto. Ouço o som das chibatas, dos canhões, dos tiros, dos gritos, do FMI, da ONU. Ouço. Vejo. Toco. Encosto. Lambo. Me perco, me acho. Eu sou e não sou daqui. Eu tenho esses flashs parciais da cidade e da vida e acho que já entendi tudo, de tudo. Um idiota, na melhor definição.

			


			*****

			


			Admiro os sapatos de meu irmão de travessia na volta do metrô. Ele não sabe que é meu irmão, tampouco que admiro seu belo sapato caramelo, de couro caramelo. Por onde você andou irmão? Que rastros deixou na areia? Que marcas foram apagadas? Admiro. Você parece ter vencido com sua calça de corte bem feito, com seu sobretudo e paletó. Seu sapato de couro caramelo. Você é Revolução. Mas seus olhos estão vermelhos e cansados. Seus olhos estão vazios, irmão. Por onde andou? Quanto pesa sua sombra? O que esses olhos deixaram pelo caminho? O que significou Revolução para você? Eu jamais saberei. Eu sou você. Você jamais saberá. Quero te convidar para beber um café, um jantar. Quero que você me fale de seus longos passos até aqui, de quem foram os seus. Eu te falarei dos meus. Mas você desce na próxima estação. Eu tenho de voltar, de pegar um avião, em atraso. Estamos sempre correndo, correndo, correndo. Chegamos? Quando, irmão?

			


			*****

			


			Dos encontros que tivemos, eu e a Garota de Meio Tons, lembro daquele hotel barato e da tarde espremida entre trabalhos atrasados e nossas possibilidades clandestinas. Você dizia: somos loucos, não deveríamos estar aqui. E estávamos. Rangemos a cama, quase a quebramos num quarto barato de hotel. Você me chamava de nomes vários e te excitava trepar com um negro intelectual hipster em Paris. Eu. Como fazer amor com um negro sem se cansar. Eu era uma cena de um livro para você, minha querida? Foi bom? Sim, foi. Vamos nos rever? Claro, me encontre. Me encontre numa esquina do mundo, passou a ser a nossa senha. Eu, o Negro, você, A Garota de Meio Tons. Mais nova que eu, é verdade. Cansei de dizer essa senha, por tantas vezes, pelas mensagens que passamos a trocar. Passou a ser nossa senha, deste jogo subterrâneo, de surpresas em curvas do metrô. Estamos em Paris, São Paulo, Buenos Aires, Lisboa. Não importa. Eu a surpreendo em ruas que desconheço e faço curvas que não se explicam. Entro em alamedas cujo nome não sei pronunciar. Onde estou? Você está lá, você está aqui. Quem sou eu? Um negro. Isso importa?

			Amanheço. E você se foi, sempre aqui, em Paris, Berlim, Buenos Aires. São Paulo. É sempre a mesma história, desses encontros pelo mundo em que as únicas coisas que parecem se acertar são nossas dúvidas. Lembro-me de Lisboa e nossas andanças pela Alfama, pelas ruas escuras e seus becos. Seguimos o clichê do fado, passamos por um jantar cabo-verdiano e terminamos caminhando pela noite. E fomos à Baixa, fomos ao Chiado. Caminhando e trocando de lado pelas ruas, chegamos à nossa Liberdade e descendo. Lembro de nossos beijos discretos pela noite, até entramos no metrô. Das decisões tomadas internamente e as frases não ditas. Para onde trafegam os desejos? Lembro do amor feito como o último encontro em seu quarto. O primeiro que me deixara conhecer seu mundo e o último passo que pude dar em direção ele. Pego meu avião amanhã. Amanhã já era agora e não foi nunca mais.

			


			*****

			


			Tenho corrido demais, pensado demais, ficado demais pelo caminho. Nada me satisfaz, qualquer lugar é o mesmo, tenho estado em vários, com pouco dinheiro, nenhum amigo no bolso, cheiro de livros velhos saindo dos meus olhos, ouvindo muitos gostos estranhos a mim. Eu tenho estado confuso, em tantos lugares que me fazem bem ou me fazem mal e tanto faz, tudo igual. Eu sou o mesmo. Gosto mais de uns que de outros. Me identifico com pedras que conversam comigo sobre fatos passados há séculos. A vizinha do apartamento em frente, no entanto, me importuna. Abro a janela blasé de frente a um canal, ao virar das páginas desse livro em que um irmão relata suas viagens pelo Velho Mundo. Penso: tenho de pegar o ônibus, o metrô, o emprego, os colegas de trabalho, a vida. Me enfada, me entendia. Viajar para quê, para onde, se a gente se torna mais infeliz quando retorna? Estou sempre cindido.

			Meus parentes que pegaram o oceano do tempo. Meus ancestrais que trafegaram em águas revoltosas. Voltaram. Encontro-os nos meus sonhos, empapado de suor e sangue. Quero estar lá. Quero ficar aqui. Quero estar no meu tempo. Qual será? Chamar uma cidade por minha. Qual será? O movimento me atrai e o encontro é o desejo. Desejo é decepção e eterno movimento. Que sou? Um títere? Quero ir. Quero ficar.

			Estou chegando perigosamente perto dos quarenta anos, tenho uma profissão, alguns livros publicados, umas tantas histórias de mulheres que me amaram, algumas por quem me apaixonei, dois passaportes carimbados quase inteiros, uma família desfeita, memórias que não vivi, me emocionei por coisas que não tocam a mais ninguém, acho que existe barulho demais no mundo, mas não suporto a falta de música, meu corpo se excede nos cantos mas ainda me acho bonito. Ainda me acham bonito, mesmo que eu não esteja dizendo grandes novidades há muito tempo. Tenho muitos medos, alguns que confesso o tempo todo e jamais na minha análise. Gosto de ser quem eu sou e no fundo, de verdade, estou só, eu com minha sombra negra feita minha pele, que pesa sobre meus ombros, eu com minha sombra que se conecta com a de outros homens negros que cruzam meu caminho e pesamos todos sobre nossos ombros, estamos só, chegamos aqui, balançamos nossas cabeças em cumprimentos silenciosos que respondemos apenas com os olhos. Só. Sabendo ou não a razão, sós.

			Penso. Retorno. Viajar. Esquina. Mundo.

		


		
			O autor

			

			


			MÁRIO MEDEIROS é brasileiro e nasceu em São Paulo, e desde 2014, é docente na Universidade Estadual de Campinas (Unicamp).

			Sua área de pesquisa e publicação em Sociologia envolve temas como os intelectuais negros, o associativismo, o pensamento social brasileiro e a circulação internacional de ideias e pessoas.

			Colaborou com contos para o jornal Irohin e para a Revista Lavoura. Várias de suas obras receberam prêmios ou foram finalistas em concursos organizados por instituições como Prêmio Sesc de Literatura e Prêmio Jabuti.

			Numa esquina do mundo foi vencedor na categoria “Conto”, na edição de 2019 do processo de seleção Seja Nosso Autor, da Editora Kapulana.

			


			A OBRA

			Os escritores da guerrilha urbana: literatura de testemunho, ambivalência e transição política (1977-1984). São Paulo: Annablume/Fapesp, 2008.

			A descoberta do insólito: literatura negra e literatura periférica no Brasil (1960-2000). Rio de Janeiro: Aeroplano, 2013.

			Polifonias marginais. Rio de Janeiro: Aeroplano, 2015. [em parceria com Lucia Tennina, Érica Peçanha e Ingrid Hapke]

			Rumos do Sul: periferia e pensamento social. São Paulo: Alameda Editorial/Fapesp, 2018. [em parceria com Mariana Chaguri]

			Gosto de amora: contos. Rio de Janeiro: Malê, 2019.

			Numa esquina do mundo: contos. São Paulo: Kapulana, 2020.

			


			PRÊMIOS E DESTAQUES

			2013 – Prémio do Centro de Estudos Sociais para Jovens Cientistas Sociais em Língua Portuguesa da Universidade de Coimbra (pelo livro A descoberta do insólito).

			2014 – Finalista do Prêmio Jabuti em Ciências Humanas (pelo livro A descoberta do insólito).

			2017 – Finalista do Prêmio Sesc de Literatura de 2017, na categoria Contos.

			2019 – Vencedor, na categoria Conto, no processo de seleção Seja Nosso Autor-2019, da Editora Kapulana (pelo livro Numa esquina do mundo: contos).

		



































