












Vinte cinco a sete vozes


  



  
    


    Ficha Técnica


    


    Título: Vinte cinco a sete vozes


    Autor: Alice Vieira


    Capa: Design gráfico de Lupa design


    Ilustração da capa: João caetano


    Ilustrações: Catarina Rebello


    ISBN: 9789722123280


    


    Editorial Caminho, SA


    [Uma chancela do grupo Leya]


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2


    2610-038 Alfragide – Portugal


    Tel. (+351) 21 427 22 00


    Fax. (+351) 21 427 22 01


    


    © Editorial caminho, 1999


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


    www.caminho.leya.com


    www.leya.pt

  


  
    


    1


    Bruto gravador, minha! Isso é para quê? Para um trabalho que queres fazer? Desculpa lá, mas tu já não tens assim muita idade para andares na escola. Para uma pesquisa? Uma tese? Usas palavras bué da finas. A minha se­tôra de Português havia de gostar de te ouvir! Mas afinal a pesquisa é sobre o quê? O nosso conhe­cimento sobre o 25 de Abril? Ihhh! Cá o meu, aviso-te já, é muita pequenino. Comigo não te safas. A Madalena é que sabe imenso disso. A Madalena sabe imenso de todas as coisas.


    Pena que não seja para a televisão. Gramava bué aparecer num programa de televisão a dizer adeus à família e tudo. A minha mãe havia de gostar. Ela é vidrada em televisão, minha! O A. Xis é que apareceu na televisão aqui há uns meses. Quem é o A. Xis? Um colega meu. O nome verdadeiro não sei, toda a ­gente o trata assim, até os professores, ele não responde por outro nome. Mas quando o A. Xis apareceu na televisão foi uma barraca que nem te conto. A setôra de Português viu o ­programa e veio para a aula furiosa, a dizer que ele ­devia era ter vergonha na cara, e que ao menos escusava de ter dito o nome da escola onde an­dava, sempre poupava os professores àquele vexame. O meu pai diz que se o A. Xis não sabia o que era o 1.o de Dezembro, a culpa é da escola que não ensina nada. Que ele tem só a quarta classe e sabe muito bem o que foi que aconteceu no dia 1.o de Dezembro, porque a D. Quitéria, diz o meu pai, era uma professora como já não há. O meu pai diz sempre que essas coisas das datas a escola é que deve ensinar, para isso é que a gente cá anda, e por isso é que ele paga livros, mochilas, cadernos e essa tralha toda.


    Olha que tu podes interromper quando quiseres, tás a ouvir? Eu, quando vou embalado, ninguém me agarra.


    Querias então saber... Pois, o 25 de Abril. Muito gostam vocês de falar sobre os feriados, palavra de honra! E tem piada que a nossa setôra de História também veio hoje com esse bláblá. Desculpa, vou tentar também dizer palavras bué da finas, para não ficar mal aí na cassete, no meio das outras pessoas que vais entrevistar.


    Queria eu dizer que a setôra de História também nos perguntou hoje se a gente sabia o que era o 25 de Abril, e nós, tás a ver a cena, nós todos a olharmos para o parceiro do lado, e para o de trás, e a darmos cotoveladas uns aos outros, «é pá, diz tu, que tu é que sabes», «sei nada, tás a sonhar?», «então o teu pai tem uma data de livros na estante, que eu bem vejo quando lá vou», «ó pá, aquilo é só para enfeitar!», e as miúdas também a encolherem-se todas, pena a Madalena não ser da minha turma, mas as nossas chavalas são tão ignorantes como nós. Então a setôra, já sem paciência, «mas o que é que aconteceu no 25 de Abril de 1974?» e, de repente, o A. Xis, que desde essa história da televisão tem a mania que é artista, levanta-se e diz «foi o 5 de Outubro, setô­ra!», e a setôra até parecia que rebentava, e saiu da sala. Dizem que foi fazer queixa ao Conselho Directivo, a pensar que estávamos a gozar com ela. Se foi ou não, não sei, o que sei é que até agora não nos aconteceu nada. Se calhar o Conselho Directivo também não tinha lá muito a certeza do que é que se comemorava nesse dia, o meu pai está sempre a dizer que os nossos professores são todos uns putos e que por isso é que não ensinam nada, se tivessem a idade da D. Quitéria, isso é que era uma professora a sério, batia mas ensinava.


    E então lá voltou a setôra, com a cara vermelha de indignação, as veias da testa a conhecerem-se todas, aquilo até parecia uma estrada que ela tinha no cimo da cabeça. Olhou para nós e desatou a chamar-nos nomes. Que nós éramos... ai como é que ela dizia... que nós éramos uns... uns... uns lázaros! Isso mesmo, uns lázaros! Mas nós, como não sabíamos o que é que a palavra queria dizer, nem nos sentimos muito ofendidos, e de resto a gente já sabe que ela, quando se irrita, desata a dizer palavras complicadas, e depois... O quê? Ah, pois, o 25 de Abril, desculpa lá... Pois então o 25 de Abril... Para ser franco, minha, eu também não sei lá grande coisa. Para mim, 25 de Abril, 5 de Outubro, 1.o de Novembro, 1.o de Dezembro e 1.o de Maio é tudo a mesma coisa, ou seja, é feriado e isso é que interessa. Agora, o que aconteceu nuns e noutros, isso é que é já mais complicado.


    Mas acho que não sou só eu e o A. Xis, porque nessa tal reportagem onde ele falou, mais ninguém sabia o que tinha sido o 1.o de Dezembro. Uns falaram no Salazar, outros falaram na República, e uma senhora até apareceu a fazer um grande discurso, que tinha sido o dia em que o Dr. Mário Soares tinha assinado... — mas a jornalista nem a deixou acabar a frase e tirou-lhe logo o microfone, para grande alívio do Dr. Mário Soares, coitado, que eu acho que não deve ter tido nada a ver com o 1.o de Dezembro, mas a gente nunca sabe.


    A Madalena é que sabe, de certeza que sabe, a Madalena sabe sempre tudo. Por isso é que a malta diz que ela é beta. Invejas, podes crer. Até eu, às vezes, também alinho. Sabes como é, se a malta começa a gozá-la, eu tenho de gozar também, senão os tipos voltam-se contra mim, isto é assim mesmo, se a gente pertence ao grupo tem de alinhar com eles em tudo, mas depois até fico chateado, porque a Madalena não merece. Às vezes, sabes, até gramava falar com ela, mas se a malta me visse ao lado dela punha-se logo a mandar bocas e eu...


    Está bem, vou direito ao assunto. Tu agora até parecias a nossa setôra de Ciências. «Direitos ao assunto e nada de fantasias.» Então, indo direito ao assunto, ontem à tarde entrei em casa e contei que lá na escola ninguém sabia o que tinha sido o 25 de Abril, e vai o meu pai disse logo, como eu já estava à espera, que a culpa era da escola, e que ele se fartava de trabalhar todos os dias e quando chegava a casa queria era paz e descanso e que eu não viesse com complicações, que ele não tinha cabeça para elas. A minha mãe ainda murmurou «o teu avô é que devia gostar muito de estar agora aqui, a falar do 25 de Abril», e logo o meu pai perguntou, de sobrancelha franzida, «qual avô?», e a minha mãe a sossegá-lo, « o teu pai, homem!», e ele, «ah bom!», e logo a meter a cara pela Bola dentro, resmungando, «que o teu sempre foi um grande fascista, coitado, também já lá está», e a minha mãe suspirou e disse que tivéssemos cuidado que a sopa estava a ferver.


    Como estás a ver, não dá muito jeito falar do 25 de Abril à hora do jantar, sobretudo agora, com o meu pai preocupadíssimo em saber se o Benfica tem ou não tem dinheiro para pagar o Rui Costa ao Fiorentina, e a minha mãe preocupadíssima em saber se foi ou não foi a Ângela que fez explodir o shopping. Não é pelo meio disto que uma pessoa tem lata para perguntar, «mas afinal o que é que aconteceu no dia 25 de Abril?»


    O quê? Se eu nunca vi nada sobre o 25 de Abril na televisão? Se queres que te diga, assim de repente, não me lembro. Eu vejo pouca televisão, tás a ver. Ainda quando eles davam o Dragon-Ball, eu via. Mas agora é tudo a mesma chachada, a não ser quando há futebol, isso é que eu gramo. E também aquele programa sobre os desportos radicais, com duas garinas bué da simpáticas, e que passa lá pelas três da matina. Documentários? Vejo pouco. Claro que, de vez em quando, olho e vou apanhando uma coisa aqui outra acolá. Claro que sei que o 25 de Abril foi quando uns militares se meteram nuns tanques e andaram de madrugada pelo Terreiro do Paço. Mas se queres que te explique o que é que eles lá andavam a fazer, isso é que já não sei. À espera do cacilheiro para o Ginjal é que não era, com certeza!


    Já me perdi outra vez. Estás feita comigo!


    Ora então vamos lá.


    O meu pai até diz que essa coisa do 25 de Abril foi importante, e a minha mãe também. Mas importante porquê, é que eu gostava de saber, porque não basta uns tropas andarem às voltas no Terreiro do Paço para o dia se transformar em feriado, não é? Mas eles fecham-se em copas. E depois dizem que eu nunca falo com eles, que eu não me interesso por nada, que só sirvo para lhes pedir dinheiro, e pronto. Que eu cá também acho que eles nem devem saber muito sobre o 25 de Abril de 1974, porque no outro dia pus-me a fazer contas e cheguei à conclusão de que, nessa altura, a minha mãe tinha doze anos e o meu pai catorze, e com essa idade não deviam perceber muito bem o que é que se estava a passar, embora o meu pai esteja sempre a dizer que assim que saiu da escola primária começou logo a alombar com sacos às costas, e muito cedo soube o que custava a vida. Se tu quiseres ir falar com ele vai, só que não me parece que te vá ajudar muito. Mas não lhe vás contar estas coisas que eu disse agora, vê lá o que me arranjas, olha que o meu pai não é para graças, e chatices em casa já tenho de mais para o meu gosto.


    Mas se queres um conselho, quem te dava um depoimento bué da fixe era a Madalena, assim com muita gramática e os verbos todos certos, tás a ver? Não sabes quem é a Madalena? É só perguntares. Anda no 7.o B, toda a gente a conhece. Cinco a tudo, estás a topar?, escreve artigos no jornal da escola, nunca se balda. Há quem lhe chame betinha da Quinta da Marinha, mas é porque ela não dá confiança a esses mânfios que andam por aí a fazer-se ao piso. Fala com ela. Ela é que deve saber o que é que a gente comemora no dia 25 de Abril. Podes crer. E, já agora, assim como quem não quer a coisa, se lhe pudesses dizer que eu, sei lá, que eu gramava dar uma volta com ela ali pelo centro comercial, se ela pudesse, claro, estou mesmo a ver que os pais não a devem deixar, e ela é daquelas que não faz nada sem os pais deixarem, tás a ver o género, por isso é que dizem que ela é beta.

  


  
    


    2


    O Paulo Jorge? O do 7.o J? Tem mesmo a certeza de que foi ele que a mandou falar comigo? Ele está sempre a dizer que eu não presto, que eu sou uma betinha da Quinta da Marinha... Não sei o que lhe deu hoje, palavra de honra. Passou-se. Só pode ser. Mas se ele julga que eu vou dizer bem dele, está muito enganado, daqui não leva nada.


    Então o que é que quer? Falar sobre o 25 de Abril? Mas eu nem era nascida! No 25 de Abril tinha a minha mãe sete anos! Não, não sei assim muitas coisas. Sei algumas. Sei aquilo que os meus pais às vezes contam. Aquilo que o meu avô está sempre a repetir. Os meus pais às vezes ainda contam coisas diferentes. Agora o meu avô, coitado, repete sempre, sempre a mesma história. Acho que é da velhice. Não se pode fazer nada. E se eu digo que já sei, fica muito ofendido. Então lá o deixo falar e contar mais uma vez, e mais outra, e mais outra que teve muitos amigos presos em Peniche, e que ainda hoje não consegue passar lá pelo Forte, como toda a gente. Conhece a fortaleza de Peniche? Eu até gosto muito de lá ir, vê-se o mar, passeia-se lá por dentro, há ateliers de escultura e uma escola de música, é muito giro. Mas o meu avô diz que mil anos que viva nunca há-de esquecer que naquela fortaleza foram torturados muitos homens e mulheres, e que não pode passar por ali sem pensar nos dias em que lá ia visitar os amigos, e que só podia falar com eles com um vidro a separá-los, e que para se despedirem espalmavam as mãos contra o vidro, como se se estivessem a tocar. O meu avô fica sempre com lágrimas nos olhos quando conta isto, mesmo que conte isto todos os dias. E eu fico a olhar para ele sem dizer nada. Quando vou a Peniche, também vou ver as antigas celas dos presos, que hoje são um museu, «para as pessoas não esquecerem», diz o meu avô. Para mim são apenas celas brancas e vazias, mas o meu avô diz que está sempre a ouvir as vozes dos amigos, os gritos dos amigos, e que é por isso que nunca lá vai, nem mesmo agora que aquilo é um museu, e que se pode visitar como outro museu qualquer. «Nunca há-de ser um museu qualquer», diz o meu avô. E ficou muito aborrecido comigo no dia em que eu lá fui pela primeira vez com a minha mãe e o meu pai, e cheguei a casa e comecei a rir e a dizer que ali se podia fazer um grande filme, e que já estava a ver o Paulo Pires no papel de Álvaro Cunhal a descer pela muralha abaixo, naquela fuga espectacular que estava lá toda explicada por desenhos numa das salas do museu, o mar cá em baixo e eles a descerem pelos lençóis amarrados uns aos outros, tudo muito às escuras, e o medo de serem descobertos pelos guardas, e depois conseguirem chegar a terra, e depois a fuga em terra, então isto não dava um grande filme? Mas o meu avô disse que com essas coisas não se brincava, ficou ofendido e eu nunca mais voltei a tocar nesses assuntos.


    E pronto, é isto que eu sei. É isto que me contam.


    Ainda quer mais? Mas o que é que o Paulo Jorge lhe disse a meu respeito? Que eu era alguma enciclopédia, não? Ele é que fazia bem melhor se lesse um bocadinho mais e não fosse tão idiota e tão ignorante. Se em vez de andar lá com aquela malta toda muita chunga, todos com muitas coleiras ao pescoço que até parecem cães de guarda, piercings na língua que até custa a perceber o que eles dizem, que eles também não dizem lá muita coisa, isso é verdade... Bem, mas então vamos lá outra vez ao 25 de Abril. O que é que os meus pais contam? Ora, contam o que aconteceu. Os soldados na rua, os tanques ali no Largo do Carmo, diante do quartel, onde estavam escondidos o Américo Tomás e o Marcelo Caetano, que era quem governava nessa altura, e as pessoas a mandarem cravos para cima dos tanques e dos chaimites, as pessoas a gritarem «o povo está com o MFA»... Então isto também não dava um grande filme? Aqui estou mais a ver o Diogo Infante a fazer de capitão, em cima de um tanque... Mas espere... Eu escrevi um artigo para o último número do Topas sobre o 25 de Abril. Foi a setôra de Inglês, que é quem nos dá uma mãozinha, quem sugeriu, porque a data está próxima e toda a gente vai fazer comemorações es­peciais. A setôra de Inglês também sabe muito sobre o 25 de Abril, por que é que não vai ­falar com ela? Ela deve estar na sala de professores, se for depressa ainda a apanha. O quê? O que é o Topas? Pensei que o Paulo Jorge, que lhe contou tanta coisa, também lhe tivesse contado que o Topas é jornal cá da esco­la. Deixe-me só encontrá-lo, deve estar dentro da mochila. Se quiser, eu leio o meu artigo e fica aí tudo no seu gravador. Não lhe posso dar o jornal porque não tenho mais nenhum, e prometi à minha mãe levá-lo hoje para ela ver. Mas o artigo é muito curto, lê-se num instante. Cá está. En­tão é assim.


    «No dia 25 de Abril de 1974 houve uma revolução em Portugal. A revolução foi comandada pelos capitães, mas há muitos anos que muitas pessoas vinham a lutar para que esta revolução acontecesse, porque há muitos anos que as pessoas estavam descontentes, pois não havia liberdade no país, e a polícia ­prendia quem penssava de maneira diferente das pessoas que mandavam. As pessoas iam para a prisão, eram torturadas e muitas delas ficavam presas durante muitos anos. Às vezes nem podiam ter visitas da família. Às vezes ficavam dentro de uma cela muito pequena, sem luz, durante mui­tos dias. Muitos foram mortos na prisão. Antes do 25 de Abril, Portugal tinha colónias em África e não lhes queria dar a independência. En­tão mandavam muitos soldados para lá. Estavam constantemente a partir barcos cheios de soldados, e às vezes a televisão mostrava. Morreram muitos soldados portugueses, e morreram muitos soldados africanos que lutavam pela sua liberdade. Se não tivesse havido o 25 de Abril em 1974, se calhar a guerra de África ia continuar por muitos mais anos, e muitos mais soldados tinham morrido. Se calhar o meu pai podia ter ido para a guerra e podia lá ter morrido. Se calhar o pai da Íris, que é minha ­colega de carteira e nasceu em Cabo Verde, também. Quem sabe até se um deles não poderia ter morto o outro. Se não tem havido o 25 de Abril, eu nunca poderia estar a falar destas coisas num jornal, porque a censura não deixava.»


    Pronto, aí tem o que eu sei sobre o 25 de Abril. A setôra de Inglês gostou, mas disse que eu podia ter feito melhor, que eu podia ter falado das histórias que o meu avô conta, mas eu tive medo que o meu avô não gostasse e ­ficasse aborrecido, como quando da história do filme sobre a fuga de Peniche. E também não me ia pôr no jornal a falar destas minhas ideias malucas de fazer filmes a propósito de tudo, não é? Acho que ficou melhor assim, para agradar a toda a gente.


    E agora tenho de me ir embora. Mas fale com a setôra de Inglês. Eu é que não posso ir consigo, a minha mãe deve estar lá fora à minha espera.


    O quê? Passear no centro comercial? Com o Paulo Jorge? Nem morta! Depois das fitas que ele faz com os gandulos dele quando passa por mim? Só se eu não tivesse vergonha na cara! O quê? Que ideia! Moro lá na Quinta da Marinha! Moro nas Avenidas Novas, que mal tem?


    Olhe, desculpe, tenho mesmo de ir. A minha mãe está à minha espera. Tenho hora marcada no dentista e já estou atrasada. Mas se quiser passar por nossa casa logo à noite, a minha mãe é que lhe pode contar muitas coisas sobre o 25 de Abril. E o meu avô, claro. Esse então nunca mais se cala!


    Mas não meta o Paulo Jorge ao barulho, está bem? Tem a mania que é o Di Caprio, mas daqui não leva nada.

  


  
    


    3


    Eu falo consigo mas peço-lhe que depois no seu trabalho não cite o meu nome nem a escola. É que o Ministério não gosta que se prestem declarações sem autorização, sabe? Mas se eu pedisse autorização, a resposta ia levar imenso tempo e, de resto, ia ser negativa, com certeza, por isso não adiantava.


    Viu o Topas? Está um jornal engraçado. Com os meios que se tem, não se pode fazer melhor. Mas o importante é que os miúdos interessam-se, colaboram muito, gostam de lá ver os nomes deles, e de levar para casa para mostrar aos pais. E sempre se pode ir falando de outros assuntos, para além dos assuntos do programa. Claro que, se calhar, quem devia estar a ajudá-los era a minha colega de Português ou de História, não se pode dizer que o Topas tenha muito a ver com Inglês, que é a disciplina que eu lhes dou, mas pronto: lá num cantinho da última página pomos sempre uns textos em inglês, normalmente letras de cantigas, que é o inglês que eles percebem melhor.


    Com isto tudo desviei-me do assunto. Parece que me queria falar sobre o 25 de Abril, não era? Mas isso é que não é mesmo comigo, e eu não quero interferir com as aulas das outras colegas. Se falam ou não falam, não sei. Mas a escola às vezes é um lugar complicado, lembro-me uma vez de ouvir uma colega minha lamentar-se de que tinha falado sobre o 25 de Abril numa aula, e depois o Conselho ­Directivo chamara-a, porque tinha havido queixas de pais de alguns alunos, a dizer que ela estava a fazer política na aula. Está a ver? Falar do 25 de Abril é falar de política? Claro que é falar de política, como tudo é falar de política. Se eu disser que fui ao supermercado e os preços subiram todos, também estou a falar de política. Se eu disser que as escolas não têm condições, também estou a falar de política! Desculpe, estas coisas ener­vam-me um bocado e começo logo a falar alto. Mas voltando ao 25 de Abril. O que eu acho mais importante nem é tanto falar desse dia, mas do que acontecia antes, para eles perceberem. E às vezes é disso que as pessoas não querem falar. Ou porque lhes recordam tempos que preferem esquecer, ou porque preferem não falar mais nesses assuntos, dizem eles que os tempos agora são outros, e que não vale a pena recordar o passado.


    Mas para mim o passado está tão presente! Para vocês, que têm pouco mais de vinte anos, o 25 de Abril parece que aconteceu há eternidades. Para mim, parece que aconteceu ontem. Se quer que lhe diga, para mim parece que foi ontem que entrei para a Universidade e já lá vão quase quarenta anos! Eu entrei no ano em que houve uma grande greve, se calhar você já ouviu falar, a greve de 1962. Claro que, quando eu hoje falo disso aos meus alunos — eu sei que não tem nada a ver com o inglês, mas de vez em quando arejo um bocado o ambiente... — eles nem acham nada de especial. Uma greve, que tem isso de estranho, greves fazem-se quase todos os dias, as pessoas até já se habituaram. Mas naquele tempo não se podia fazer greve, era ilegal, a polícia podia prender — e prendia mesmo! Ainda hoje quando passo na alameda da Universidade, lembro-me sempre dos carros da polícia a subir por ali acima, e nós todos a enchermos aquele espaço, a falarmos de tudo o que estava mal, a falarmos nas manifestações para celebrar o Dia do Estudante que não nos deixavam fazer, da falta de liberdade, da importância que deviam ter os estudantes no ensino deste país, e depois lá saltavam os polícias de dentro dos carros, «cremes níveas» era assim que lhes chamávamos porque eram uns carochas pintados de azul e branco, pareciam as latas do creme! Desatavam a bater a torto e a direito, e lá fugíamos nós pela alameda abaixo, e eles atrás de nós a bater em quem apanhavam, mas no dia seguinte lá estávamos outra vez em plenário, e um dia a polícia fechou as portas da cantina, e prendeu todos os que estavam lá dentro. E depois a gente procurava nos jornais — e não aparecia nada! Era como se nada tivesse acontecido, como se a vida na universidade corresse na maior das calmas. Estudantes presos todos os dias, muitos a fazerem greve de fome, ninguém a ir às aulas, plenários dia e noite, a polícia toda mobilizada, pancadaria dia sim dia sim — e nos jornais a censura não deixava sair nem uma palavra sobre o assunto. Nem na televisão, evidentemente. Parecia assim um filme de ficção científica, sabe?, a gente a viver coisas que para as outras pessoas não existiam. Foi um ano muito complicado. E muitos foram expulsos de todas as universidades do país! Você está a ver isto? Um estudante a não poder estudar em lado nenhum do seu país? Os que puderam fugiram para o estrangeiro, e nunca mais poderiam regressar a Portugal, se não tivesse havido o 25 de Abril de 1974!


    É destas coisas todas que eu me lembro como se tivessem mesmo acabado de acontecer. E é destas coisas que eu gostava de falar aos meus alunos. Quando chega o mês de Março, que é o mês em que se comemora o Dia do Estudante, encontro sempre maneira de pelo menos lembrar o que aconteceu, em Lisboa, nesse ano em que eu entrei para a Universidade; e depois em 1969, em Coimbra, onde houve mais uma grande leva de estudantes presos e expulsos. Leio-lhes no fim um pequeno texto, mando-os traduzir para inglês, publica-se no Topas — e fica justificada a aula.

  


  
    


    4


    Foi o Paulo Jorge que lhe disse que eu estava na mercearia? O que é que aconteceu? Não me diga que ele se meteu outra vez em chatices. Se for isso, bem pode sair pela porta por onde entrou. Já disse lá ao Conselho Directivo que não quero saber de nada dessas coisas. Isso é com a mãe, eles que se entendam, ela é que lhe faz as vontadinhas todas e... O quê? Não vem da escola? Então o que é que quer de mim? O 25 de Abril?! Ó minha senhora, deixe-me mas é trabalhar, que para conversas dessas não sirvo. Isso é bom para quem não faz nada, para quem passa a vida no parlapié e no bem-bom. Aqui onde me vê, já alombei com muito saco de batatas, muita arroba de farinha. Aqui onde me vê, já ando nesta lida desde os dez anos. Vocês agora sabem lá o que é trabalhar! Vão para a escola, vêm da escola, querem é andar na boa vai ela, sempre com a música em altos berros, sempre a pedir dinheiro para tudo, é para botas, é para mochilas, é para roupa e mais roupa, muita roupa se veste agora! No meu tempo, a gente tinha de suar muito para conseguir comprar uma samarra, ou um sobretudo, e tinha de durar muitos anos, era mesmo até ficar no fio, até quase se desfazer no nosso corpo. Agora? Agora começam a dizer que já não está na moda, que a moda agora é assim e assado, e vá de pedir mais dinheiro, e aqui o moiro que entre com o cacau. Eu já disse ao Paulo Jorge que para mais dinheiro não conte comigo. Para livros e essas coisas, ainda vá que não vá, sou pai dele, a ­responsabilidade é minha. Mas cá para ninharias, não. E pago-lhe os livros e os cadernos e essa tralha toda que é preciso enquanto ele andar direitinho. Ele que se lembre de me chumbar mais um ano e vai ver o que lhe acontece. Para as obras, que é um ver-se-te-avias. Com a idade dele já eu trabalhava na mercearia do meu tio há três anos! Ilegal? Ilegal, está a senhora a dizer? Ilegal é não fazer nenhum, é andar por aí na vadiagem, feito madraço. Isso é que é ilegal. Mas... mas afinal o que é que a senhora quer de mim? Não me diga que é da fiscalização! Olhe que eu tenho tudo em ordem, impostos, papelada, preços, tudo. E aquela história de pôr o miúdo a trabalhar nas obras era brincadeira, um desabafo, tá a compreender? Pode perguntar aí aos meus empregados e todos eles já têm idade para estar a trabalhar. Mesmo o marçano, é pequenito porque botou pouco corpo, pode não parecer mas está quase a fazer 18 anos. Não é da fiscalização? Então para que é que lhe interessa falar comigo? Ah, é verdade, o 25 de Abril! E isso é para quê, se mal pergunto? Um trabalho? Mestrado? Cheira a coisa importante, sim senhor. Se eu puder ajudar... Mas praticamente eu não me lembro de nada. Tinha 14 anos em 1974, entrava às oito e saía às sete da Ideal da Esquina. Nunca percebi por que é que o meu tio deu aquele nome à venda, que ficava à beira da estrada, mas pronto, manias do velho.


    Quando acabei a quarta classe o meu pai não me deixou continuar a estudar. Naquele tempo havia muito pouco dinheiro lá em casa, e assim que a nossa professora dissesse que já sabíamos ler e contar, ala a ganhar a vida! Por acaso a minha professora, a D. Quitéria, ainda aqui há dias a vi!, foi falar com o meu pai a pedir para ele me deixar ir para o liceu, que era uma pena eu não continuar, que eu tinha uma boa cabeça, mas o meu pai cortou logo a conversa. «E a senhora paga-me os estudos do rapaz? Aguenta-o em Lisboa? Dá-lhe de comer? E de vestir?» Coitada da D. Quitéria, que também não nadava em dinheiro, um professor primário naquele tempo vivia com dificuldades, ainda para mais com filhos pequenos e viúva, como era o caso. A D. Quitéria teve muita pena. Acho que ainda falou ao padre, a ver se ele conhecia alguém que pudesse ajudar, mas ele não conhecia ninguém, ainda para mais o meu pai não era homem de ir muito à igreja... E lá marchei para a loja do tio Jorge, que também era meu padrinho e andava sempre a dizer ao meu pai que a escola só era boa para os ricos. Se tive pena? Claro que tive pena, eu gostava da escola, gostava dos livros, gostava de fazer contas, sabia os rios todos de cor, e os nomes dos reis, e os nomes das serras, olhe, coisas que agora já ninguém sabe e que eu ­ainda não esqueci! Quer ver? Peneda, Soajo, Gerês, Arga, Larouco, Barroso, Falperra... Como? Ah, é verdade! Vamos lá então ao 25 de Abril. Como eu lhe estava a dizer, esse dia para mim foi praticamente igual aos outros, entrei na mercearia às oito, comecei a pôr os caixotes lá fora, e depois veio a minha tia dizer que tinha ouvido na rádio que havia uma revolução em Lisboa, e logo o meu tio: «Ó mu­lher, tu deves estar mas é doida! Onde é que já se viu! Uma revolução em Lisboa! Nem quando o Salazar morreu houve uma revolução, havia de ser agora?» E a minha tia a dizer que sim, que tinha ouvido na rádio, e o meu tio sempre a dizer que não podia ser. «Se calhar é algum folhetim, e tu pensaste que era a sério!», disse ele, e riu-se muito para mim e para o Xavier, que era o outro empregado, e nós rimos muito com ele.


    Só lá para a noite, quando o meu pai chegou, é que eu comecei a acreditar. O meu pai chegou muito tarde, a minha mãe até já estava aflita, e depois ele disse que tinha sido um sarilho para apanhar o barco para casa, no Terreiro do Paço havia tropa por toda a parte, ele estava mesmo a ver que não conseguia chegar à estação. Foi então que ele contou tudo. Era uma revolução feita pelos militares, o que desde já lhe parecia muito estranho, e ainda não estava muito certo se era para bem, se era para mal, porque isto a gente com a tropa nunca tem a certeza. O meu pai não gostava muito de militares. A minha mãe estava sempre a dizer-lhe, «ó homem, tu tem-me tento nessa língua, senão ainda vais preso!». Coitadita, a minha mãe passou muito por causa do meu pai. Ele ainda esteve umas vezes detido no posto da guarda, mas depois a minha mãe lá ia falar, e dizia que aquilo era do vinho, que eles não fizessem caso, porque o meu pai, quando estava bêbado, não sabia o que dizia, ele até admirava muito o professor Salazar e os outros professores todos, mas com o vinho perdia o tino e só dizia disparates, os senhores que desculpassem mas um bêbado é assim mesmo, o que é que se há-de fazer. E os guardas lá o deixavam sair, e depois ele chegava a casa e desatava a bater na minha mãe, porque ela sabia muito bem que ele não tocava numa gota de álcool, e agora por causa dela ia ficar com fama de quem se encharcava em vinho, e a minha mãe, «ó homem, antes te quero cá fora com fama de quem se encharca em vinho, do que na cadeia com fama de quem se encharca em água!», e o meu pai, «ó mulher tu não percebes mesmo nada!», e zás, toca de lhe bater mais. A minha mãe, coitadita, passou muito com o meu pai. Ele nem era má pessoa, sabe, eu acho que era aquele tempo que fazia as pessoas assim. E como aquilo era uma terra pequena, está a perceber, os pides andavam por lá disfarçados, metiam-se com os homens nos cafés e nas tascas, puxavam-lhes pela língua, ofereciam uma cervejita agora, e mais outra depois, «então aqui vive-se bem?, ganha-se bem?, há trabalho?, as pessoas gostam do Dr. Salazar ou há quem diga mal dele?» e passado um bocadito caía tudo na armadilha e lá estavam todos a dizer que a vida era uma miséria, meses e meses sem trabalho, que não havia nem um posto de saúde, que o governo fartava-se de fazer promessas mas não cumpria nenhuma, que os ministros só sabiam era inaugurar chafarizes, que os homens só serviam era de carne para canhão, ainda por cima numa guerra que não tinha nada a ver com a gente, a gente nem sabia onde é que ficava a guerra!, e depois ainda vinham fazer discursos a dizer «Angola é nossa! Angola é nossa!», nossa? só se for deles!, e que os miúdos tinham de andar a pé seis e sete quilómetros para irem à escola. Limpinho: cinco minutos depois, já estavam alguns a entrar num carro e a marcharem com os pides para Lisboa, para serem interrogados, e por lá ficavam presos muitas vezes.


    O meu pai, por acaso, teve sorte. Tirando essas idas ao posto da guarda, nunca lhe aconteceu mais nada. Era mais esperto. Costu­mava dizer que cheirava um bufo à distância! E vou-lhe contar uma coisa. Logo no dia a seguir ao 25 de Abril, quando a televisão, no café, mos­tra­va tudo o que estava a acontecer, e os lo­cutores apareciam em mangas de camisa, e a gente só ouvia marchas e mais marchas e até o meu pai gostava, o meu pai, que nunca pudera suportar tropa, nem militares, nem fardas, nesse dia, ou melhor, nessa noite o meu pai entrou no café, pediu uma garrafa de vinho e depois mais outra, e ali esteve a beber, zuca, zuca, zuca, e a minha mãe, «ai homem, que hoje é que tu te desgraças!», mas ele ria, continuava a beber e dizia, «qual desgraças, qual carapuça!», e zuca, zuca, zuca, e a minha mãe, «ai que é o fim do mundo!», e o meu pai, «mas qual fim do mundo, mulher!, isto é mas é o princípio do mundo!», e o meu pai a cair de bêbado mas muito feliz, e a minha mãe só a pensar na pancada que a esperava, quando ele finalmente voltasse para casa. Coitadita da minha mãe! Eu estava tão cansado do trabalho na venda, que nem devo ter dado por nada. Ela é que está sempre a contar esta história. «Foi a primeira e a única bebedeira que o teu pai apanhou na vida!» Repete isto muitas vezes. E remata sempre a conversa: «Depois do 25 de Abril, o teu pai nunca mais me bateu.»


    Pena o meu pai não ter vivido mais tempo. Cá para mim, foram emoções a mais, muitas alegrias juntas, muitas manifestações e ele a querer estar em todas, acho que foi isso que lhe deu cabo do coração. O médico disse que não, que ele já devia sofrer do coração há muito tempo, que o mal foi não se ter tratado a horas, mas pronto, quem é que podia adivinhar? Ainda hoje penso muito nele. E quando me falam no 25 de Abril, cá para mim digo sempre: «Foi o dia em que o meu pai deixou de bater na minha mãe.»


    O meu tio Jorge sempre foi uma pessoa muito diferente. Desde que a venda não desse grandes prejuízos, queria lá saber do resto. Mas também não era má pessoa. Quando a gente ficava sem trabalho, ele resmungava, fazia cara de mau, mas ia sempre fiando o arroz, as batatas, o açúcar. E depois acabou por me passar a loja para as mãos. Vendi-a e comprei esta mercearia em Lisboa. Não tenho razões de queixa.


    Mas não falo dessas coisas com o miúdo. Para quê? Os tempos dele são outros, e ele se calhar nem acreditava, sabe como é a miudagem de agora. E, se quer que lhe diga, sempre achei que essas coisas os professores é que devem ensinar. Eles é que sabem explicar bem. Para isso é que eles lá estão.

  


  
    


    5


    Olhe que foi mesmo por acaso! Quando saí de casa, nem pensava em passar por aqui. Mas depois tive de ir ali ao Montepio levantar a minha pensão, e lembrei-me de dar uma palavrinha ao Paulito. Para mim ele há-de ser sempre o Paulito... Olhe que foi dos melhores alunos que eu tive! Uma pena não ter continuado a estudar, uma pena! Se fosse hoje, nada disso tinha acontecido, mas naquele tempo... E eu lembro-me que a família dele passava muitas dificuldades, o pai ora estava empregado ora desempregado, e além disso sofria do coração, havia dias que quase nem se podia mexer. A gente bem lhe dizia para ele ir ao médico, mas onde é que havia médico, e onde é que havia dinheiro para médico. «Isto é tudo nervos», dizia ele. Só quando morreu é que se soube que era do coração que sofria.


    Mas então a nossa conversa vai ser sobre o 25 de Abril de 1974, não é? Nessa altura eu já não estava na escola onde o Paulo andou, tinha sido colocada mais cá para baixo, numa aldeia chamada Vale de Mu, lá para a serra do Caldeirão. Aquilo era uma terra onde não havia nada, nem vinha no mapa, a escola não tinha condições nenhumas, mas nenhumas! Agora já estou reformada, como deve calcular, mas quando ainda estava no activo e ouvia colegas meus queixarem-se das más condições das escolas onde ensinavam, só tinha vontade de os levar a Vale de Mu para eles verem o que era uma escola degradada. Não que as nossas escolas de agora estejam todas bem, não é isso, mas comparadas com a de Vale de Mu são o paraíso! Se calhar essa escola hoje até já nem existe, se calhar até já fechou, como tantas por esse país fora.


    Como já referi a escola não tinha nada. E quando eu digo nada, é nada mesmo. Olhe que nem sequer o retrato do Américo Tomás e do Marcelo Caetano ela tinha! A menina é muito nova, e se calhar não sabe estas coisas, mas antes do 25 de Abril todas as escolas primárias... Agora elas já não se chamam assim, acho que se chamam escolas do ensino básico, mas para mim continuam sempre a ser escolas primárias! Mas dizia eu que todas as escolas ­tinham na parede o retrato do presidente da República e do presidente do Conselho. Eu ainda apanhei escolas com o retrato do Car­mona, depois o Carmona morreu e veio o ­retrato do Craveiro Lopes, que foi o presidente a seguir, e depois o do Américo Tomás, que foi o que esteve até ao 25 de Abril, como a menina sabe. Ao lado do retrato do presidente da República, estava sempre o retrato do Salazar, que foi presidente do Conselho mais de quarenta anos. Um dia, em 1969, como a menina também deve saber, o Salazar caiu de uma cadeira abaixo, bateu com a cabeça no chão e teve de ser substituído pelo Marcelo Caetano, que ficou até ao 25 de Abril. Isto em traços muito largos, claro, porque pelo meio houve histórias e mais histórias, mas agora não vêm ao caso.


    Pois lá em Vale de Mu nem o retrato do Marcelo Caetano nem o do Américo Tomás havia. Nem isso, que o Ministério queria sempre que não faltasse, para os meninos saberem logo de pequeninos quem é que mandava em todos!


    Não é que os retratos dos homens me fizessem falta, quanto menos olhasse para eles, melhor. Mas isto é só para a menina ver como aquela escola era desprezada. Olhe que não havia um pau de giz! Nem sequer o mapa de Portugal! Eu queria dar aritmética e geometria, e nem uma caixa com os pesos ou com as figuras geométricas lá havia, como havia noutras escolas. Nada. O que se chama nada.


    Então eu, pacientemente, escrevia todos os meses uma carta ao Ministério e explicava que a escola não tinha material, e sem material como é que eu podia ensinar as crianças, e lá dizia também, para ver se os comovia, que a escola nem os retratos do senhor presidente da República e do senhor presidente do Conselho tinha nas paredes, e que era uma vergonha para o país uma escola naquele estado, santo Deus.


    E do Ministério, nada. O silêncio mais completo.


    E lá vinha outro mês, e lá voltava eu a escrever para o Ministério, a mandar ofícios, a fazer pedidos a toda a gente — e do Ministério apenas o silêncio.


    Foram anos terríveis. Eu já não sabia como inventar maneiras de ensinar os miúdos. Já viu como é que se ensina Geografia de Portugal sem um mapa? Ensinar-lhes as serras, os rios, as linhas de caminho-de-ferro — sem lhes mostrar no mapa onde ficavam? Coitadinhos, eles sabiam tudo de cor, mas não faziam a mínima ideia onde é que tudo aquilo era! E o meu ordenado, claro, tão pequeno que nem dava para pagar o material do meu bolso. Ainda paguei muitos paus de giz, e um apagador para o quadro, e alguns cadernos para aqueles que não tinham mesmo possibilidades nenhumas, mas não podia ir muito além disso. Tinha dois filhos para criar, e fiquei viúva muito cedo, como o Paulo lhe deve ter dito. A vida era muito difícil também para mim.


    Mas nunca desisti. Todos os meses lá ia a carta para o Ministério. Isto durante anos! Só em selos devo ter gasto uma pequena fortuna!


    Até que um dia, já eu desesperava de tudo, aparece-me junto da escola uma carrinha, a trazer, finalmente, material que o Ministério mandava. Só não deitei foguetes porque não os tinha, mas senti-me rebentar de felicidade. Até que enfim eu ia poder ser uma professora a ­sério! Estava tão feliz, mas tão feliz, que nem estranhei a pressa que o chofer tinha em despachar aquilo, e nem liguei, quando ele disse que em Lisboa tinha havido qualquer coisa esquisita, tinha encontrado muita tropa na rua quando de lá saíra, e aquilo não lhe parecera normal.


    Acho mesmo que nem ouvi bem o que ele disse. O que eu queria era abrir os pacotes, ver o material, colocá-lo na sala, e poder dar, finalmente, uma aula decente às crianças.


    A menina até pode nem acreditar, porque esta história parece mentira, mas juro que foi assim mesmo que aconteceu: a senhora Aurora, que era quem limpava a escola, a chegar ao pé de mim e a dizer que na rádio se falava de uma revolução, de um Movimento das Forças Armadas que tinha ido prender o governo todo, e eu a abrir os pacotes cheia de alegria, e a dar de caras com os retratos do Américo Tomás e do Marcelo Caetano! Nem um pau de giz, nem um mapa, nem formas geométricas, nada de nada, a não ser os retratos daqueles dois para pendurar na parede. A senhora Aurora, coitada, aflitíssima, «senhora Professora, há uma revolução em Lisboa!», e eu a olhar para os retratos no chão e a pensar, «e agora, o que é que eu faço com estes dois?»


    Ainda hoje, que já se passaram 25 anos, de cada vez que vejo, na televisão, documentários sobre o 25 de Abril, com o chaimite que levou o Marcelo Caetano e o Américo Tomás do Quartel do Carmo, só me lembro do retrato deles, no chão, à entrada da escola, e do meu espanto no meio de tudo.

  


  
    


    6


    Quer um cafezinho? Não, não incomoda nada, a Madalena já me falou de si, e do trabalho que está a fazer.


    É engraçado, mas eu lembro-me sobretudo dos dias a seguir ao 25 de Abril. Do dia, propriamente dia, lembro-me de muito pouco.


    Mas lembro-me, para aí uns dois ou três dias a seguir, de os meus pais se terem metido comigo e com o meu irmão no carro, e de termos seguido para Monsanto. Eu conhecia bem o caminho, costumava ir para lá todos os domingos brincar, havia lá um eléctrico antigo, e uma avioneta, e eu gostava muito de trepar lá para dentro, e..., desculpe, não era nada isto que eu queria contar. Íamos então para Mon­santo, e eu perguntei ao meu pai se íamos brincar para o parque, mas ele começou a rir e disse que não, que não íamos para Monsanto mas sim para um lugar que se chamava Caxias. «E o que é que a gente vai lá fazer?», perguntei. E o meu pai disse que íamos buscar uns amigos, e então chegámos ao pé de uma casa enorme e muito feia, de paredes brancas e com janelas cheias de grades, e arame farpado no alto, e polícias à volta, e o meu pai disse que aquilo era uma prisão, e que os nossos amigos estavam lá dentro mas não tardariam em sair.» «E o que é que os nossos amigos fizeram, pai?», lembro-me de ter perguntado. Mas o meu pai não me respondeu, só disse que os nossos amigos eram muito bons, e que gostavam muito de nós, e eu lembro-me de aquilo me ter feito muita confusão, nas prisões deviam estar os homens maus, pelo menos era o que ouvia dizer e o que acontecia nas histórias. Mas depois não pensei mais nisso, porque quando saímos do carro estava muita gente ali ao pé daquela casa tão feia, e toda a gente se abraçava e estava muito feliz, e toda a gente tinha ali amigos que não tardariam a sair, acho que pensei que aqui a história devia ser ao contrário daquilo que me contavam, e fiquei à espera. Mas os nossos amigos nunca mais saíam, e as pessoas felizes começaram a ficar menos felizes, e já não riam tanto, e havia carros que partiam e carros que chegavam, e cada pessoa dizia a sua coisa, e então lembro-me de ouvir alguém dizer que afinal os nossos amigos não iam sair, e logo toda a gente gritou muito, e correu ainda para mais perto da casa de janelas com grades, e começaram a gritar, «o povo unido jamais será vencido». Foi então que o meu irmão, que era muito pequeno, começou a chorar, e nunca mais parava, e a minha mãe teve de vir com ele para o carro, e o meu pai disse, «leva também a Sónia», e lá fomos os três, e quando estávamos mesmo a chegar ouviram-se tiros, e eu tive muito medo, e acho que a minha mãe também mas fez-se forte, e só dizia, «o teu pai já vem!». Mas o meu pai nunca mais aparecia, e eu já chorava tanto como o meu irmão, e havia muita gente que também vinha a correr, e lembro-me de ouvir alguém dizer que havia feridos, e que um dos tiros tinha atingido uma menina da idade do meu irmão, e eu a gritar pelo meu pai, até que o meu pai acabou por aparecer e lá voltámos para casa. «Não devem sair hoje», dizia o meu pai, e tinha uma grande ruga a meio da testa. «Se não for hoje é amanhã», dizia a minha mãe para o acalmar, mas ele não parecia muito seguro e só repetia, «não podemos é desmobilizar!». Eu nunca tinha ouvido essa palavra, mas nem me lembrei de perguntar o que seria, pensava só na menina da idade do João que teria apanhado um tiro, e o meu pai disse que ela tinha sido atingida por uma bala perdida mas que, pelo sim pelo não, não voltaríamos a vir com ele, que isto podia ser perigoso, ainda não se sabia bem em quem confiar. E de noite o meu pai voltou a ir a Caxias, mas acho que foi só na outra madrugada que os amigos, finalmente, saíram. A televisão mostrou tudo, e a minha mãe chorava e dizia, «que pena eu não ter lá estado!», e eu ainda hoje acho que ela nos culpou sempre, a mim e ao João, de termos feito com que ela ficasse em casa e não acompanhasse o meu pai, e só tivesse assistido a tudo pela televisão. Se calhar por isso, a partir dessa altura passámos a ficar muitos dias seguidos em casa da avó Teresa, enquanto eles andavam os dois pelo país todo, no meio da festa. Foi sempre assim que os meus pais se referiram ao 25 de Abril: a festa. A minha mãe morreu há dois anos, mas o meu pai ainda hoje continua a falar assim do 25 de Abril: a festa. E ainda hoje os olhos se lhe enchem de um brilho que até me faz lembrar a cantiga do Sérgio Godinho, «com um brilhozinho nos olhos», está a ver qual é?


    Quando penso nisso, fico com muita pena de não ter sido mais velha nessa altura, de ter falhado a festa. Quando comecei a perceber realmente as coisas, onde é que a festa já ia... Por isso, se você precisa de referências mesmo concretas do 25 de Abril, o melhor é falar com o meu pai, esse é que lhe conta tudo, com todos os pormenores. Ele está no café aqui da esquina, é um hábito que nunca perdeu, ir lá beber a bica a seguir ao jantar. Ele vai gostar de certeza de lhe contar tudo. O mais certo, se não lhe travar as recordações, é pôr-se para lá a cantar a Grândola e tudo!


    Ele é que lhe pode contar as manifestações que se organizavam todos os dias, os partidos políticos que se faziam hoje e se desfaziam no dia seguinte, as paredes pintadas com slogans e palavras de ordem, «o sol quando nasce é para todos!», «nem mais um soldado para as colónias», «unidos venceremos!», e a nossa sala transformada em atelier de pintura! Disso é que eu me lembro bem: os panos estendidos no chão, e nós todos a pintar letras em cima deles. Ainda me lembro de dar uma ajuda: passaram-me para as mãos um grande pincel, e eu enchi a tinta vermelha as pernas de um ­enorme «M», num pano onde se lia «VIVA O MFA!». Sujei a saia, a blusa, a cara, as mãos, e o chão à minha volta.


    Lembro-me de ir com os meus pais a muitos comícios. Havia sempre muita gente, muitas bandeiras, muitos cartazes, muita música, falavam todos muito alto e as pessoas cantavam, batiam palmas, gritavam slogans em coro, davam grandes abraços umas às outras, e eu pensava como era bom termos tantos amigos.


    Uma vez o meu irmão também foi, mas assustou-se com o barulho, e com tanta gente ao pé dele. O João foi sempre muito bicho-de-mato, mas o meu pai achava que, se me ­levava a mim, também devia levá-lo a ele, e além disso a avó Teresa já andava estafada de ficar tantos dias a tratar de nós. Então lá pelo meio um homem passou a rir pelo João, e gritou-lhe, «ó camarada, ainda de chucha?!», e o João ficou tão ofendido, mas tão ofendido que desatou num berreiro mais alto que a música dos altifalantes, e só parou quando chegámos a casa.


    Mas como eu lhe disse, antes de ligar o gravador, do tempo de antes do 25 de Abril é que eu não me lembro nada, era muito pequenina. Quero dizer: lembro-me de coisas que não têm importância nenhuma, e que não devem servir para o seu trabalho.


    Lembro-me do meu avô sempre de ouvidos colados ao aparelho de rádio, e eu a dizer, «põe mais alto, avô!, põe mais alto!», e ele a mandar-me calar, e a dizer, «não pode ser, tem de ser baixinho para ninguém ouvir», e eu sem perceber, porque noutras alturas o avô até tinha a música em altos berros. E logo a minha mãe me chamava, «deixa o teu avô e vem para aqui», e ele lá se fechava então no quarto.


    E também me lembro de ver a minha mãe abrir o sofá-cama que tínhamos encostado a uma das paredes da sala, e pôr lençóis, cobertores e almofadas e dizer, «é para um amigo que chega daqui a bocadinho». Mas o amigo chegava quase sempre muito tarde, eu já estava deitada, e no dia seguinte, quando perguntava por ele, a minha mãe dizia que ele já se tinha ido embora. Às vezes havia outros amigos que se demoravam mais, e era estranho porque nunca saíam do quarto, nem iam à rua, nem abriam a porta, nem atendiam o telefone. Viviam dias e dias fechados na nossa sala transformada em quarto de dormir, com o sofá sempre aberto. Depois o amigo desaparecia, e o meu pai ficava com uma cara muito séria e dizia que o amigo tinha ido viajar para muito longe e que eu não devia falar dele a ninguém. Na noite em que o João nasceu, tinha um amigo acabado de chegar a nossa casa. A minha mãe só teve tempo de me vestir para o meu pai me deixar em casa da avó Teresa, e de explicar ao amigo onde é que estavam lençóis e cobertores, e como é que se abria o sofá-cama. Lembro-me de o ver entrar na sala, lembro-me de descer no elevador de mão dada com a minha mãe e, cá em baixo na rua, o meu pai à minha espera no automóvel. A minha mãe ­disse-nos adeus, atravessou a rua, entrou na maternidade e uma hora depois nascia o João. Esta era uma história que a minha mãe gostava muito de recordar.


    Quanto ao amigo, muitos anos depois, num 25 de Abril em que a televisão se lembrou de transmitir a reportagem da libertação dos presos políticos, reconheci-o quando saía da prisão no meio dos outros. Mas nunca mais o voltei a ver. O tempo separa muito as pessoas, e a memória vai-se gastando também. Aqui há tempos perguntei ao meu pai se ele sabia o que é que afinal tinha acontecido à menina que apanhara um tiro quando esperávamos a saída dos amigos em Caxias, e ele fez um ar muito espantado, e disse que eu devia estar a sonhar, que não tinha havido tiro nenhum, que a libertação dos presos políticos tinha sido o momento mais emocionante de toda a sua vida, sobretudo por não ter sido manchado por nenhum acto de violência e por todos se terem abraçado como irmãos.


    Mas, como lhe disse, quanto ao dia, propriamente ao dia 25 de Abril, as recordações são poucas.


    Lembro-me de não ter ido à escola.


    Lembro-me do meu avô o dia inteiro com o rádio colado ao ouvido e a repetir, «desta é que é!, desta é que é!».


    Lembro-me de a minha avó Teresa telefonar muitas vezes e a minha mãe sem paciência nenhuma para falar com ela.


    Lembro-me da minha mãe a fazer café e a encher muitas garrafas termos e sair porta fora a gritar para o meu avô, «tome conta da Sónia e do João, pai, que eu vou levar café aos soldados!».


    Lembro-me de ninguém me ligar nenhuma.


    Lembro-me de o João entornar a papa na carpete e de ninguém lhe ralhar.


    Lembro-me do meu pai a dar-me um cravo e a pôr outro cravo entre as grades da cama do meu irmão. Lembro-me de o ver abraçar o meu avô durante muito tempo.


    Lembro-me de não haver desenhos animados na televisão.


    Lembro-me de ir muito tarde para a cama.


    Lembro-me de não ter lavado os dentes.


    Lembro-me de adormecer a pensar, «Deus queira que amanhã também não haja escola».

  


  
    


    7


    A minha filha fez muito bem em mandá-la vir ter comigo. Tenho muito prazer em conversar consigo. Conto-lhe tudo. É só dizer o que quer saber. Não, não tenho medo nenhum de falar, olha que ideia! Medo porquê? Se eu nem dantes tinha medo, havia de ter agora? Só quero é que me garanta que depois não vai mudar nada do que eu disse, nem cortar nada do que eu disse. Aqui há tempos chegou-se ao pé de mim uma colega sua, já não me lembro de que jornal... Ai a menina não é jornalista? Então isto é para quê? Para um trabalho para a universidade? Uma tese de mestrado? A menina parece ainda tão novinha e já é doutora! E o que eu conto vai ajudar nalguma coisa? Ainda bem, ainda bem, que eu gosto é de ser útil à gente nova. No meu tempo a gente nova, coi­ta­dinha, tinha uma vida bem complicada! A menina desculpe eu estar sempre a dizer, no meu tempo, no meu tempo. Depois escreve isso de outra maneira, não é? Mas não muda mais nada, pois não? Acredito.


    A menina imagine que, antes do 25 de Abril, nem podíamos estar os dois como estamos agora, aqui no café, a menina a perguntar, eu a responder, o gravador a gravar. Nem a menina tinha coragem de fazer as perguntas, porque ao seu lado podia estar um informador da PIDE a ouvir tudo e o mais certo era a menina depois ser chamada à António Maria Cardoso... A menina sabe o que era a António Maria Cardoso, não sabe? Exactamente, era a rua da sede da PIDE, e para lá marchavam as pessoas para serem interrogadas, e muitas eram interrogadas dias e dias seguidos, sem poderem dormir. Algumas eram obrigadas a estarem de pé dias inteiros até desmaiarem. Sabe, eu às vezes, quando conto estas coisas a gente assim da idade da menina ou mais novos, até tenho medo que eles pensem que sou eu a inventar, e que estas coisas terríveis não aconteceram. O pior é que aconteceram mesmo. Mas sabe como é: havia a censura e por isso os jornais não diziam nada, a rádio não dizia nada, a televisão não dizia nada... Ao menos agora, pode-se dizer tudo! Às vezes, quando ouço para aí certa gente berrar contra o 25 de Abril, e mais isto e mais aquilo, só me apetece dizer-lhes que se não fosse o 25 de Abril, eles não podiam estar a dizer aquelas asneiras livremente! Não se ria, porque é assim mesmo! A menina e a gente que tem a sua idade sabe lá, faz lá ideia do que é viver sabendo que estamos sempre a ser ­vigiados! Nas coisas mais banais! Olhe, por exemplo, a minha irmã namorava um rapaz e um dia ele teve que ir a França fazer não sei o quê, e à volta, ela foi esperá-lo ao aeroporto. Depois vinham por aí abaixo a conversar, novi­tos os dois, já se sabe, lá se entusiasmaram um bocadito, e vá de darem um beijo. Pois logo nessa altura passou um polícia que os levou para a esquadra! E lá teve de ir o meu pai bus­cá-la, e ouvir um grande sermão, que eles não podiam estar a fazer poucas vergonhas na via pública, que isto não era a França, se ele quisesse fazer estas coisas então que tivesse ficado por lá, a menina nem faz ideia do que aquilo foi! E só porque aqueles desgraçados tinham dado um beijo no meio da rua! E outra vez... Essa foi comigo. Estava eu e a minha Carminda ali num café que havia no Rossio, ainda éramos namorados, claro, e vou eu e ponho o ­braço à volta dos ombros dela e lá ficámos, sentados ao balcão e a olhar um para o outro, a menina sabe, naquelas figuras parvas que todos os namorados fazem, não é? Pois veio logo o empregado dizer que não podíamos estar assim, que as pessoas estavam a reparar, se a gente queria que passasse por ali um polícia e nos levasse para a esquadra... A minha Carminda ficou tão envergonhada, tão envergonhada que até morrer nunca mais voltou a pôr os pés nesse café.


    A menina desculpe. A menina quer que eu lhe conte coisas importantes e eu só estou a lembrar-me de coisas assim sem importância. Mas é só para ver como a gente vivia. A gente até tinha medo de falar ao telefone, porque muitos deles estavam sob escuta. Às vezes conseguíamos apanhar uns programas da rádio que vinham do estrangeiro, e onde se davam notícias de Portugal, mas tínhamos de ter muito cuidado, a gente sabia lá se o nosso vizinho de baixo não seria informador, e não ia logo contar, porque isto era assim, de uns andares para os outros ouvia-se tudo. Por isso o meu pai, coitadito, andava sempre com o ouvido colado à telefonia, que era para ninguém saber o que ele estava a ouvir.


    Foram tempos muito difíceis, pode acreditar no que lhe digo. Quando a minha Sónia nasceu, eu até disse, «ainda bem que é uma rapariga!», e quando a minha Carminda ficou outra vez grávida, uns quatro anos depois, eu dizia sempre, «Deus queira que seja outra rapariga!». Não é que eu não gostasse de ter um rapaz, claro que gostava, todo o homem gosta de ter um filho, não é?, mas eu só pensava que depois, quando ele acabasse de estudar tinha de ir para a guerra em África, como todos, e ainda me podia lá morrer, ou vir sem uma perna, ou numa cadeira de rodas, ou maluco da cabeça depois de por lá ver tanta desgraça. Claro que fiquei muito feliz quando o João nasceu, mas estava sempre a dizer para a minha Carminda, «olha que para a guerra é que ele não vai!». E já estávamos a pensar para onde é que havíamos de o mandar quando chegasse a altura. Muitos iam para França, outros para a Alemanha, para a Suécia, para a Holanda... E depois nunca mais podiam voltar a Portugal. Já viu o que era, uns pais ficarem separados dos filhos para a vida toda? Quem tinha dinheiro, sempre se podia meter num avião e ir matar saudades. Mas quem não tinha? E eram muitos mais os que não tinham, claro. Cheguei a ter alguns a dormir lá em casa, enquanto não arranjavam papéis para se irem embora, ou enquanto esperavam os contactos necessários. De resto, a minha casa às vezes mais parecia um acampamento! Os meus amigos já sabiam: era só baterem à porta, que ali ninguém lhes fazia perguntas. Então assim por alturas do 1.o de Maio, era certo e sabido, lá chegavam «os do costume», como dizia a minha Carminda. Porquê? Ora porquê... Porque nessa altura a polícia nem esperava que as pessoas fizessem ou dissessem qualquer coisa que fosse proibida: a polícia prendia mesmo antes de qualquer coisa acontecer! «Preventivamente», diziam eles! E então iam a casa de pessoas que eles sabiam que podiam nesse dia fazer manifestações ou distribuir comunicados, ou cantar cantigas proibidas, e metiam-nos na cadeia por uns tempos. Assim, sem eles terem feito nada. Por isso alguns, quando chegava essa altura, deixavam as suas casas e pediam abrigo em casa de amigos, onde os polícias não se lembrassem de os ir procurar. Ora, diga-me lá, fazia algum mal festejar o 1.o de Maio, fazia? Fazia algum mal festejar o dia dos trabalhadores? Mas aquela gente nem podia ouvir falar em trabalhadores. Acho que tinham alergia à palavra! Puxavam dos cassetetes e aquilo era dar a torto e a direito, a velhos e novos, homens e mulheres, tudo a eito.


    Está a ver como as coisas mudaram com o 25 de Abril? Olhe a música, por exemplo. A menina sabe que havia cantigas proibidas, não sabe? O Zeca Afonso, para não ir mais longe. A menina sabe quem foi o Zeca Afonso, não sabe? Claro, hoje toda a gente fala nele, toda a gente canta as músicas dele. Mas antes do 25 de Abril sabe que ele nunca pôde ir à televisão cantar? Sabe que a rádio não passava cantiga nenhuma que fosse dele? Sabe que os discos que saíam eram logo levados pela polícia? Agora toda a gente as canta. Por acaso acho até uma certa piada quando ouço a ­Dulce Pontes cantar, para plateias muito finas, muito aperaltadas, aquela em que ele fala da «sanha de esganar a burguesia»! A burguesia ali toda repimpada a ouvir aquelas coisas e a dar palmas, ainda por cima! Bom, mas isso é outra história, e já não tem nada a ver com o trabalho que a menina quer fazer. Como? Se falo destas coisas com a minha neta?


    Claro que falo. Falo até muitas vezes. Para dizer a verdade, até devo ser um bocado maçador, porque estou sempre a repetir as mesmas coisas. Mas é que eu acho que temos de contar estas coisas muitas vezes, muitas vezes, para as pessoas não esquecerem, para as pessoas estarem sempre atentas e não deixarem que coisas destas voltem um dia a acontecer.


    Sabe, a Madalena é uma menina de ouro. Não é por ser minha neta que eu digo isto, é porque é mesmo verdade. Ouve o que eu digo, interessa-se por estas coisas. Mas há muita gente nova que nem quer ouvir. Estão «noutra», como eles dizem. Mesmo gente assim da idade do meu João, ou da idade da menina, que também devia ser muito novinha no 25 de Abril... Como? Nasceu nesse ano? Óptimo ano para se nascer, sim senhor! Só espero é que não tenha sido mesmo, mesmo no dia 25, que nesse dia as pessoas deviam andar todas de cabeça perdida... Uma vizinha minha, coitada, sem perceber nada do que estava a acontecer, ia para o emprego, que era ali para São Paulo, e viu-se no meio dos tanques e dos chaimites no Terreiro do Paço, ela a querer passar e os soldados a não deixar, e ela muito aflita, e sempre sem perceber nada, que ela, verdade seja dita, é muito boa pessoa mas um bocadinho de compreensão lenta, a perguntar para um capitão, «e agora como é que vou trabalhar?», e ele, «esteja descansada, minha senhora, que hoje ninguém trabalha!».


    Ora imagine que tinham dito isso na maternidade onde a menina nasceu? Ah, que bom que é a gente poder rir destas coisas... Como? Desculpe, a menina é capaz de parar agora o gravador por uns minutinhos? Eu volto já, mas estão ali a fazer-me sinal de que me chamam ao telefone... É que isto é como se fosse a minha casa, percebe toda a gente sabe que, depois do jantar, é aqui que me encontram... Eu não demoro... Não demorei, pois não? Foi um telefonema muito esquisito, se quer que lhe diga. Mas se calhar a menina vai perceber. Era a minha neta, a Madalena, pois. A pedir para eu lhe dizer... deixe lá ver como é que é o recado... Ela manda dizer que pensou, pensou, e que cinco minutos no centro comercial também não a vão matar, e que seja tudo por amor ao 25 de Abril! A menina está a rir? Percebe alguma coisa disto? Ah percebe, então ainda bem. Esta gente nova às vezes fala de uma maneira que até parece código.


    


    

  



