












Resistindo ao meu chefe


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF












 

Sinopse

Um

Dois

Três

Quatro

Cinco

Seis

Sete

Oito

Nove

Dez

Onze

Doze

Treze

Catorze

Quinze

Dezesseis

Dezessete

Dezoito

Dezenove

Vinte

Vinte e um

Vinte e dois

Vinte e três

Epílogo

Agradecimentos

Sobre a autora

Leia também

Créditos





Sinopse



Depois  do  fim  do  seu  noivado  de  anos,  Mariah  estava determinada a não embarcar em outro relacionamento tão cedo. 

Tudo estava indo relativamente bem até ela conhecer o seu novo chefe. 

André  Ferraz  não  era  uma  pessoa  muito  fácil  de  lidar,  mas estava determinado a colocar a livraria da família nos eixos e para isso, faria o que fosse preciso. 

Ao  conhecer  sua  funcionária,  ele  se  vê  completamente rendido por ela e mesmo com todas as negativas, ele não desiste de tentar conquistá-la. 

Mariah  não  queria  se  envolver  com  o  seu  chefe,  mas  após uma viagem de negócios, ela percebe o quão difícil seria resistir a ele. 





Um



Entrei no meu apartamento e não pude deixar de esboçar um sorriso ao vê-lo. 

Aos  vinte  e  quatro  anos,  eu  finalmente  estava  morando sozinha. Foi difícil desgarrar dos meus pais, ainda mais eles sendo extremamente cuidadosos e protetores. 

Meu apartamento era pequeno e eu gostava, afinal, não era uma pessoa muito espaçosa. Ele era perto da casa dos meus pais e de vez em quando eles se metiam na minha vida. 

Era complicado fazê-los entender que eu já era adulta. 

Deixei  minha  bolsa  sobre  o  sofá  e  caminhei  até  o  meu cantinho favorito da minha casa: Meu escritório e biblioteca. 

Tinha uma estante enorme e repleta de livros, eu ainda não tinha lido a maioria deles, pois apesar de ser uma leitora assídua, eu era uma compradora compulsiva. 

E  trabalhar  em  uma  livraria  não  ajudava  em  nada  meus impulsos. 

Sempre  fui  apaixonada  pelo  universo  literário  e  adoraria  ser escritora, mas não tinha um pingo de inspiração ou criatividade para isso. 

No  geral  eu  tendia  a  ser  bem  desastrada  nas  coisas  que fazia. 

Admirei os livros por um tempo até que lembrei o real motivo de estar no escritório. Peguei o porta-retratos com uma foto minha e o meu ex-noivo, o Leandro, no dia que ele me pediu em casamento. 

Foi  no  Cristo  Redentor,  a  oitava  maravilha  do  mundo.  Fazia um  dia  lindo  e  ele  foi  tão  romântico  ao  fazer  o  pedido  que  eu  não pude  dizer  não,  mesmo  não  estando  muito  segura  sobre  isso. 

Naquele  momento,  me  pareceu  que  era  o  que  eu  precisava  fazer, estávamos juntos há três anos. 

Fui  até  a  lixeira  e  joguei  o  porta-retratos  no  lixo.  Eu  achava que nesse momento estaria cuidando dos detalhes do casamento e planejando minha Lua de Mel, mas isso não aconteceria, já que uns meses  atrás  eu  havia  descoberto  que  Leandro  achava  que  era perfeitamente  normal  sair  com  outras  mulheres  enquanto namorávamos. 

Terminei tudo com ele e desde então, estava  determinada  a não  embarcar  em  outro  relacionamento  tão  cedo.  Meu  coração havia sido machucado demais com todas as expectativas que criei em relação a um amor que era unilateral. 

Andei  até  o  meu  quarto  e  me  encarei  no  espelho.  Estava deixando os meus cabelos crescerem, algo que eu não fazia desde a  adolescência.  Tinha  pensado  em  fazer  umas  mechas  loiras também,  mas  acabei  desistindo  e  mantive  sua  cor  natural,  o castanho. 

Estava exausta do trabalho, o dia havia sido bem cansativo e para piorar, peguei o metrô lotado. 

Controlei  a  vontade  de  me  jogar  no  sofá  e  fui  direto  para  o banho.  Vesti  o  meu  pijama  e  esquentei  a  lasanha  que  minha  mãe tinha deixado para o almoço. 

Jantei  assistindo  um  reality  show  musical  e  em  algum momento  devo  ter  caído  no  sono,  porque  despertei  assustada  na manhã seguinte com o som do despertador. 

Tateei  de  olhos  fechados,  tentando  encontrar  o  celular  e derrubei algumas coisas no caminho. 

Me sentei com os olhos já abertos e olhei ao redor em busca do  meu  celular.  Assim  que  o  peguei  constatei  que  não  era  o  meu

despertador tocando. 

Atendi  a  ligação,  enquanto  coçava  meus  olhos  e  caminhava até o banheiro. 

— Oi, quem é o responsável por me acordar? — questionei em meio a um bocejo. 

—  Acordar?  Mariah  do  céu!  Você  está  atrasadíssima! 

Esqueceu que hoje vamos conhecer o novo dono da livraria? 

— Eu esqueci completamente disso! — falei, alarmada. 

— Percebi! Vê se adianta, não vai causar uma boa impressão chegando atrasada desse jeito. 

— Eu sei! Vou desligar e adiantar aqui, nos vemos em alguns minutos, Marcos! — falei, desligando e enfim consegui ver as horas. 

 Eu estava muito atrasada! 

Apressei  meus  passos  até  o  banheiro  e  me  arrumei  às pressas, pegando a primeira calça que vi e a minha farda. 

Estava até com dor na coluna por ter dormido no sofá. 

 Maldita hora em que não instalei a televisão no quarto! 

Me olhei no espelho, não ia ter como me arrumar melhor para conhecer  o  novo  chefe.  Caprichei  na  maquiagem  para  disfarçar  a minha  carinha  de  acabei  de  acordar  e  deixei  os  meus  cabelos soltos. 

Peguei minha bolsa e segui andando até o metrô, a estação não ficava longe do meu apartamento. 

Dei  sorte  de  conseguir  um  lugar  e  fui  lendo  por  todo  o caminho.  Estava  completamente  apaixonada  por  Ambrose  e  Fern. 

 Beleza  Perdida  com  certeza  entraria  para  a  seleta  lista  de  livros favoritos. 

Cheguei  à  livraria,  coloquei  meu  avental  e  caminhei  até  o balcão. De longe pude ver Marcos e os outros funcionários. 

Ao lado do Seu Manuel, o atual gerente da livraria, estava um homem  que,  apesar  de  nunca  ter  visto  antes,  parecia  familiar, deveria ser o novo dono. O observei de longe e era estranho porque havia algo familiar nele. 

Seu Manuel olhou em minha direção e me chamou assim que me viu. 

— Mariah, venha conhecer o Senhor Ferraz, ele é irmão da Natália  e  vai  administrar  a  livraria  agora.  —  ele  disse  e  eu  me aproximei mais. 

— Não precisa tanta formalidade, pode me chamar de André que não tem problema nenhum. — ele disse, se virando para mim. 

Meu novo chefe era maravilhosamente lindo e merecia o selo de  “homão  da  porra”.  Alto,  negro,  musculoso  e  com  um  sorriso

charmoso. 

Retribuí  o  sorriso  e  tomei  coragem  para  caminhar  até  ele para cumprimentá-lo. Não estava prestando muita atenção ao redor, quando dei de encontro a uma pilha de livros e todos eles caíram no chão. 

 Eu tinha que ser desastrada justo agora? 





Dois



Me abaixei e comecei a pegar livro por livro, até que o meu novo  chefe  se  agachou  também  e  começou  a  me  ajudar.  Estava morrendo de vergonha ao terminarmos de organizar a bagunça. Ele falou:

— Ainda não me disse seu nome. 

—  Mariah  Fonseca,  mas  pode  me  chamar  só  de  Mariah.  —

respondi, sentindo meu rosto corar. 

— Sabe, Mariah, o seu rosto me é familiar, já nos vimos em algum lugar? 

— Estranho, mas tenho a mesma sensação. — comentei, me levantando. 

— Bem, o Manuel disse que você me seria de grande ajuda aqui na loja. 

— E-eu? — gaguejei. 

—  Claro,  Mariah.  Você  é  a  nossa  vendedora  mais  antiga, sabe  onde  fica  tudo.  Uma  funcionária  de  ouro,  Sr.  Ferraz.  —  Seu Manuel disse a ele, olhando para mim. 

—  Imagina,  Seu  Manuel.  Só  faço  meu  trabalho  da  melhor maneira  possível.  Eu  amo  esse  lugar.  —  respondi,  sorrindo  para  o gerente  da  livraria,  tentando  não  olhar  para  o  Sr.  Ferraz,  que  não parava de olhar para mim. 

— Bem, não sei se o Manuel lhe falou, mas ele terá que se ausentar  por  um  tempo,  por  isso  acho  que  você  seria  a  melhor pessoa para me ajudar aqui. 

—  Hum,  claro  que  eu  posso  ajudá-lo,  Sr.  Ferraz,  no  que precisar. 

— Como disse antes, pode me chamar de André. — pediu de maneira  sedutora,  enquanto  Seu  Manoel  se  afastava  para  poder passar  outras  instruções  aos  demais  funcionários,  nos  deixando sozinhos. — Tem certeza de que já não nos vimos antes?  — insistiu em perguntar. 

—  Creio  que  não.  Dificilmente  esqueceria  um  rosto  como  o seu. — sorri encabulada, já estava nervosa com toda a atenção que recebia  dele,  até  que  de  supetão,  Gabriela  surgiu  ao  meu  lado, quase me derrubando. 

Ela  era  assim,  não  perdia  uma  oportunidade  de  aparecer  e vivia  competindo  comigo.  Ela  era  uma  mulher  bem  decidida,  que sabia o que queria e quando queria, e pelo olhar dela, percebi que queria o senhor Ferraz. 

— Você deve ser o nosso novo chefe. Prazer, sou Gabriela, uma  das  vendedoras  da  livraria.  —  ela  o  cumprimentou,  se insinuando bastante para ele. 

—  Muito  prazer,  Gabriele.  —  ele  retribuiu,  apertando rapidamente a mão dela. 

—  É  Gabriela.  –  ela  o  corrigiu,  mas  ele  não  deu  muita importância, continuou me encarando e disse:

— Então, Mariah, você pode me mostrar a minha sala? Minha irmã não teve tempo de me mostrar nada do lugar. — ele perguntou, olhando diretamente em meus olhos. 

—  Claro,  Sr.  Ferraz.  Vamos?  —  apontei  para  a  escada  que levava até o escritório e nós começamos a caminhar até a sua sala, que ficava na parte de cima da loja. 

Enquanto subíamos as escadas, tropecei em um dos degraus e  quase  caí  por  cima  do  meu  novo  chefe,  que  me  segurou habilmente com suas mãos antes que eu me machucasse. 

Trocamos olhares e eu ruborizei ao agradecê-lo. 

 Esse  tipo  de  coisa  só  acontecia  comigo,  eu  definitivamente não estava causando uma boa impressão desse jeito. 

Deixei-o em sua sala e quando já ia saindo, ele perguntou:

— Gostaria de conversar com você, tem um tempinho? 

—  Sim,  claro.  —  respondi,  sentando-me  na  cadeira  a  sua frente. 

—  Não  sei  se  você  sabe,  Mariah.  Mas  me  incumbiram  da missão de cuidar dessa livraria porque os negócios não estão indo muito  bem.  Nem  minha  irmã  ou  o  senhor  Manuel  estavam administrando  esse  negócio  corretamente  e  eu  vim  aqui  para colocar essa livraria nos eixos e salvar o negócio da minha família. 

Como você será a nova gerente da Livraria Ferraz, gostaria que me mantivesse a par de tudo. 

— Entendo, pode contar comigo. 

— Não é porque sou o novo dono que serei tirano, impondo inúmeras  regras  novas.  Longe  disso!  Quero  conhecer  a  maneira como  vocês  trabalham  e  impor  melhorias  aos  poucos.  Mas  para isso,  preciso  da  sua  ajuda.  Você  conhece  a  loja  e  os  funcionários, creio  que  sua  ajuda  será  de  grande  valia  para  mim,  até  que  eu esteja devidamente adaptado. 

— Pode deixar, senhor. Qualquer dúvida é só me chamar. 

— Maravilha, esse celular é seu, para uso da livraria, claro. –

ele disse, me entregando um celular novo — Vamos nos comunicar por  ele,  vai  ser  mais  prático  e  acessível  trocarmos  mensagens  ou ligarmos  um  para  o  outro.  Além  de  coordenar  as  redes  sociais  da livraria por ele. Creio que precisamos melhorar muito nesse quesito para atrair novos leitores. 

— Realmente, isso das redes sociais é algo que sempre falei com  o  Seu  Manuel.  —  falei,  aceitando  o  celular  que  seria  usado estritamente para o trabalho. 

Quando  meus  dedos  tocaram  os  dele,  pude  sentir  algo diferente. Toquei até nele novamente para não achar que eu havia imaginado tais sensações e saí da sala. 

Desci  as  escadas  me  sentindo  em  um  desses  clichês românticos, em que a vida do casal muda de uma hora para outra quando  eles  se  tocam.  Nunca  acreditei  nisso,  nem  um  pouquinho. 

Até hoje. 

Dispersei  meus  pensamentos,  tirando  meu  chefe  gato  da cabeça e fui focar no trabalho. 





Três



Fui receber alguns livros que tinham chegado e separarei as seções  que  os  vendedores  Alex,  Juliana,  Gabriela  e  Marcos  iriam ficar. 

Um no balcão comigo e os outros três circulando e atendendo as  pessoas  pela  livraria.  Como  tratava-se  de  um  espaço relativamente  pequeno,  não  tínhamos  problemas  em  dividir  as tarefas. 

Eu sempre amei essa livraria. Lembro-me de vir aqui quando ainda  era  apenas  uma  leitora  e  parecia  que  eu  estava  no  paraíso, me sentia como se tivesse encontrado o meu lugar. 

Quando  comecei  a  trabalhar,  foi  quase  como  um  sonho realizado,  eu  amava  o  que  fazia.  Adorava  ajudar  as  pessoas  que ainda estavam indecisas com qual livro comprar ou conversar com aqueles fanáticos por alguma série ou autor. 

Apesar do e-commerce dificultar e diminuir as nossas vendas diárias, eu tentava investir bastante no marketing da livraria. Trazia promoções,  autores  novos,  eventos...  Divulgava  muito  nas  redes sociais, e normalmente fazia tudo pelo meu próprio celular porque o Seu Manuel não acreditava que isso trazia muito resultado. 

Mas  agora  com  o  celular  que  o  senhor  Ferraz  me  deu,  as coisas  seriam  muito  mais  fáceis  e  eu  poderia  ser  mais  ativa  nas redes sociais da livraria. 

Passei  o  resto  do  dia  organizando  o  meu  novo  escritório  e desde  então,  percebi  que  a  minha  função  não  seria  tão  simples quanto eu havia pensado. 

Tinha bastante coisa desorganizada e levaria um bom tempo para  deixá-lo  com  a  minha  cara,  mas  no  final  do  dia,  fui  até  um barzinho na companhia de Juliana, Marcos e Alex para comemorar a minha promoção. 

No  dia  seguinte,  em  um  horário  relativamente  tranquilo, resolvi  organizar  a  agenda  de  eventos  do  mês  e  comecei  a  trocar mensagens com alguns autores e editoras que fariam o lançamento na livraria quando me distraí por alguns segundos André passou por mim, me deu um sorriso e seguiu seu rumo. 

Apesar  de  estar  determinada  a  não  me  envolver emocionalmente com ninguém tão cedo, meu novo chefe vinha me deixando bem balançada e isso não se devia apenas à sua beleza. 

Sua voz mesmo, me levava para fora de órbita. Ele tinha uma voz  extremamente  forte  e  sensual.  E  quando  falava  comigo,  me fazia ter fantasias dele falando coisas em meu ouvido. 

Dispersei  tais  pensamentos  quando  Marcos  e  Juliana  me chamaram para almoçar. Fomos para a lanchonete mais próxima do trabalho.  Alex  também  queria  vir,  mas  hoje  o  horário  dele  seria diferente. 

Estava  mordendo  meu  suculento  hambúrguer,  repleto  de ketchup  e  mostarda,  quando  meu  celular  vibrou  na  mesa.  Tentei pegar o celular e comer ao mesmo tempo e um desastre aconteceu: O ketchup pingou na minha blusa branca. 

 Droga! 

Coloquei  o  hamburguer  sobre  o  prato,  ouvindo  a  risada  do Marcos  quando  fui  ao  banheiro.  Tentei  me  limpar,  mas  havia manchado, justo no lugar onde meu avental não cobria. 

Praguejei e voltei à mesa, escutando as provocações. 

— Mariah, está pra nascer pessoa mais desastrada que você! 

— Juliana disse, entre risos. 

—  Não  tenho  culpa  de  ser  assim.  Deixa  de  zoação,  vamos comer  logo  para  descansarmos  um  pouco  antes  de  voltarmos  ao trabalho. — avisei, voltando a comer. 

Juliana  e  Marcos  riram  mais  um  pouco  e  logo  voltaram  a comer.  Quando  terminei,  beberiquei  meu  refrigerante  e  aproveitei para  assistir  um  programa  de  fofocas  que  estava  passando  na televisão. 

O tempo foi passando e antes de pagarmos a conta, lembrei do celular da livraria e fui logo desbloqueando para ver quem tinha mandado mensagem. 

Assim  que  a  tela  acendeu,  vi  o  nome  do  meu  chefe,  André Ferraz. 

Apesar  de  ele  já  ter  me  pedido  várias  vezes  que  eu  o chamasse  de  André,  preferia  chamá-lo  de  Senhor  Ferraz  mesmo. 

Era  mais  profissional  e  evitava  que  minha  mente  nem  um  pouco criativa, criasse ilusões. 

























Guardei  o  celular  na  bolsa  e  me  organizei  para  voltar  para livraria. 

Assim que entrei, Alex me disse:

— Mariah, o chefe tá te procurando. 

— Vou lá no escritório dele. — respondi, caminhando até lá. 

Bati na porta e ele me mandou entrar. 

—  Oi,  senhor  Ferraz.  Trouxe  a  agenda  para  te  passar  os eventos desse mês. — falei e ele me encarou antes de fazer sinal para que eu me aproximasse. 

Me aproximei, ignorando o fato de estarmos sozinhos em sua sala. 

Ele  era  o  meu  chefe  e  era  isso  que  eu  repetia  a  todo momento  em  meus  pensamentos  para  não  pensar  nenhuma besteira. 





Quatro



—  Que  bom  que  veio.  Gabriele  tentou  me  explicar  algumas coisas,  mas  não  entendi  nada.  —  ele  disse,  me  apontando  a cadeira. 

Me  sentei,  revirando  os  olhos  pelo  fato  de  Gabriela  já  ter vindo se jogar em cima dele mais uma vez. 

— Algum problema? — ele perguntou, me avaliando. 

—  Não,  nada.  Gabriela  é  assim  mesmo,  mas  quem  toma conta  dessas  coisas  sou  eu,  por  isso  ela  te  confundiu  mais  que ajudou.  —  falei,  abrindo  a  agenda  e  comecei  a  falar  os compromissos. 

Ele não anotava nada, apenas me olhava atentamente. 

— Acidente de percurso? — ele perguntou e eu parei de falar sem  entender  do  que  ele  estava  falando.  —  Sua  camisa  está manchada. 

— Ah, sim acidente de percurso. Eu costumo andar com uma blusa  extra  porque  sou  muito  desastrada.  —  falei  e  ele  deu  uma risadinha e eu não pude deixar de esboçar um sorriso. 

— Às vezes acontece. Você pode me mandar tudo isso por e-mail? Fica mais fácil para eu deixar salvo aqui. 

— Posso sim, te mando ainda hoje. — falei, me despedindo e saí da sala. 

Assim  que  cheguei  nos  balcões  da  livraria,  Gabriela  olhou para mim e ficou me encarando. 

—  Algum  problema,  Gabriela?  —  perguntei,  encarando-a também. 

— Nada não, Mariah. — ela disse, saindo de perto de mim. 

Achei aquela atitude um pouco estranha, mas resolvi não dar muita importância. 

Fui  até  o  meu  notebook  e  fiz  rapidamente  a  planilha  com  a agenda do mês e enviei para o meu chefe. Assim que terminei, fui até o estoque para fazer um levantamento dos livros que tínhamos, já que pelos arquivos do Seu Manuel notei que ele não fazia esse tipo de levantamento há muito tempo. 

Enquanto  fazia  algumas  anotações,  André  apareceu  e  eu levei um susto, pois estava sozinha. 

— Não queria te assustar. — ele falou. 

— Eu me assusto facilmente. Aconteceu alguma coisa? 

— Só queria te avisar que os exemplares do lançamento de amanhã  chegaram.  Te  procuraram  para  que  você  recebesse,  mas como não te encontraram, eu mesmo recebi. — avisou e eu bati na minha testa. 

— Esqueci disso, desculpe! É que o inventário estava muito desatualizado e quis organizar isso logo. 

—  Eu  entendo,  não  se  preocupe.  Também  encontrei  muita desorganização  lá  no  escritório.  Não  sei  o  que  meu  pai  estava pensando  quando  achou  que  Natália  conseguiria  administrar  a livraria. 

— Engraçado que ela e o seu Manuel pareciam lidar tão bem com tudo. 

— Minha irmã sempre soube enganar muito bem. Não é à toa que escondeu uma gravidez por meses. Não estou dizendo que ela é uma pessoa ruim por deixar o negócio um caos, ela só não tinha habilidade para administrar a livraria, por isso me chamou. 

— Entendo. Por que você não veio antes, logo que seu pai se aposentou? 

— Digamos que eu e o meu pai não nos damos muito bem. 

—  Entendi,  é  uma  situação  complicada,  mas  acredito  que vamos conseguir resolver tudo. 

— Eu também acredito nisso. Bem, só queria te avisar que os livros chegaram. — ele disse e eu assenti antes que ele saísse. 

Assim  que  terminei  de  fazer  o  levantamento  de  metade  do estoque, fui até os vendedores e avisei que ficaríamos até depois do horário,  pois  precisaríamos  arrumar  a  livraria  para  o  evento  de lançamento no dia seguinte. 

Gabriela  resmungou,  mas  os  outros  concordaram  sem problema nenhum. Depois de algumas horas, a livraria tinha ficado linda,  com  o  lançamento  empilhado  em  um  lugar  de  destaque, bandeirolas por todo lugar e muitos marcadores e folhetos do livro. 

Não  que  a  autora  merecesse  tudo  isso,  mas  seus  leitores mereciam.  Minha  cabeça  começava  a  doer  só  de  lembrar  o  que aguentaríamos no dia seguinte, pois essa não seria a primeira vez que trabalharíamos com a autora Margareth Manning, que além de ser muito chata e excêntrica, não tinha carisma nenhum e se achava a última bolacha do pacote. 

Quando cheguei em casa, estava exausta. Tanto fisicamente, quanto mentalmente. Joguei minhas chaves em cima da bancada e fui em direção ao banheiro. 

Depois  de  um  banho  bem  relaxante,  vesti  um  dos  meus pijamas e voltei para a sala. Peguei meu celular pensando em pedir algo  para  comer,  quando  escutei  um  barulho  estranho  vindo  da cozinha. 

Me  assustei  e  peguei  a  primeira  coisa  na  minha  frente,  um vaso  de  flores  bem  feio  que  uma  amiga  da  minha  mãe  tinha  me dado. 

Comecei  a  caminhar  até  a  cozinha,  morrendo  de  medo  e torcendo para que não fosse um rato, porque se fosse um, eu não dormiria em casa hoje. 

Quando  cheguei  até  lá,  observei  cautelosamente  o  chão  e não notei nenhum bicho. 

Coloquei  o  vaso  na  bancada  e  notei  que  tinha  deixado  uma fresta da janela meio aberta. Assim que me aproximei, vi um gatinho alaranjado no espacinho minúsculo que tinha entre os meus vasos de suculentas e cactos. 

Peguei  ele  bem  devagar  para  não  o  assustar.  Era pequenininho e parecia estar com medo. 

Levantei-o e notei que era fêmea. 

—  Você  é  uma  menininha  sem  lar.  Que  tal  ficar  comigo, gatinha?  Você  tem  carinha  de  Abóbora.  —  falei  para  a  gatinha, 

acariciando seus pelos. 

Como  ela  parecia  ser  um  neném  ainda,  coloquei  um  pouco de leite em uma vasilha e ela bebeu, avidamente. Deixei-a na sala e peguei uma caixa de sapato, coloquei uma das minhas almofadas e ficou uma caminha bem fofinha. 

Precisava levá-la em um veterinário e comprar as coisas para ela, mas não conseguiria fazer isso amanhã por causa do evento. 

Não  sabia  se  ela  ficaria  bem  sozinha,  mas  ela  teria  que  se acostumar porque eu ficava fora o dia todo. 

Me  deitei  no  sofá  e  a  observei  andar  pelo  apartamento cautelosamente, cheirando tudo. 

Eu  nunca  tinha  tido  um  bichinho.  Meus  pais  nunca  me deixaram  ter  sequer  um  cachorrinho  e  agora  eu  esperava  que pudesse ser uma boa mãe de pet. 













Cinco



Peguei  meu  celular  para  pedir  uma  pizza  para  jantar. 

Enquanto  esperava,  peguei  o  celular  da  livraria  e  fui  organizar  os posts para o dia seguinte. 

Estava  montando  uma  das  legendas  quando  recebi  uma mensagem do meu chefe. 





























Senti minhas bochechas ruborizarem com aquela mensagem e  agradeci  a  Deus  por  ele  ter  se  despedido,  pois  estava  vendo  o caminho daquelas mensagens indo para além do profissional e isso não  seria  apropriado,  afinal,  André  Ferraz  era  o  meu  chefe  e  eu precisava me lembrar disso. 

Acordei  com  o  som  estridente  do  despertador.  Me  levantei preguiçosamente  e  depois  de  um  banho  rápido,  peguei  a  minha farda  e  o  melhor  jeans  do  meu  guarda-roupa.  Precisava  estar apresentável hoje. 

Peguei Abóbora, que tinha miado bastante durante a noite e a levei comigo até a casa dos meus pais. Precisava tomar café com eles  pelo  menos  uma  vez  na  semana  ou  eles  surtavam  e  me enchiam de mensagens, alegando abandono parental. 

Andei até lá e toquei a campainha. Não demorou muito para que  mamãe  viesse  atender  à  porta.  Ela  beijou  a  minha  testa,  me dando sua benção e seguiu para a cozinha. 

Acho  que  ela  não  tinha  percebido  o  gato  em  minhas  mãos, pois quando entrei na cozinha, ela perguntou:

— Onde arrumou esse gato, Mariah? 

—  Ela  apareceu  na  minha  casa  ontem.  Achei  que  não  teria tempo  de  levá-la  ao  veterinário  hoje  de  manhã,  mas  consegui marcar um horário bem cedo na clínica que tem aqui no bairro. 

—  Você  mal  para  em  casa  e  ainda  acha  que  vai  ter  tempo para cuidar de um gato? 

— Eu vou ter, mãe! Fica tranquila. – respondi, me sentando à mesa. 

Papai  tirou  o  jornal  do  rosto  e  eu  beijei  suas  bochechas gordinhas. Eu o amava tanto. 

Minha  mãe  tirou  do  forno  um  bolo  de  milho  cremoso.  E  eu soube que tinha acertado em ir até a casa deles essa manhã. 

Eu  simplesmente  adorava  esse  bolo,  minha  mãe  tinha aprendido  essa  receita  com  uma  amiga  que  morava  na  Bahia  e ficava uma delícia. 

Ela colocou uma fatia em meu prato e outra no de papai, se sentou conosco a mesa, e perguntou:

—  Por  que  demorou  tanto  tempo  para  aparecer  essa semana? Não te vejo há dias. 

—  Estou  ocupada,  mãe.  Sou  a  nova  gerente  da  livraria, esqueceu?  Tenho  muitas  responsabilidades  agora.  —  justifiquei, mordiscando o bolo. 

— Não esqueci. Você me ligou para contar, mas sinto falta de te ter em casa, Mariah. — ela confessou. 

— Eu preciso crescer, dona Laura. — falei a ela. 

—  E  eu  preciso  me  acostumar  com  isso,  mas  mudando  de assunto, sabe quem está voltando para o Rio? 

— Não, quem? — respondi com a boca cheia. 

—  Termina  de  comer  antes  de  falar!  —  minha  mãe  ralhou antes de continuar — Bem, Rita me ligou para contar que Leandro está voltando de viagem. 

Gelei ao escutar o nome do meu ex. 

—  E  por  que  isso  me  interessaria,  mãe?  E  não,  não  estou sendo  grossa,  estou  esclarecendo  um  fato.  Leandro  é  meu  ex, éramos noivos e ele me traiu. A vida dele não me interessa mais. 

—  E  isso  é  modo  de  falar  comigo,  Mariah?  Só  estou  lhe contando, porque independente do que aconteceu, Leandro e você ficaram juntos por muito tempo. 

—  Mãe,  ele  me  traiu  descaradamente.  Fiz  papel  de  trouxa durante  todo  o  nosso  namoro,  e  a  senhora  quer  que  eu  fique  feliz por  ele  estar  voltando?  Me  poupe!  Já  vou  embora,  tenho  muito  o que  fazer  hoje.  —  falei,  me  levantando,  dando  um  basta  na conversa.  —  Tchau,  pai.  —  dei  a  ele  um  costumeiro  abraço  e  os deixei sozinhos. 

Papai  já  estava  acostumado  com  as  nossas  discussões momentâneas  e  provavelmente  minha  mãe  me  ligaria  mais  tarde para se desculpar. 

Segui  para  o  veterinário  e  logo  fui  atendida.  Enquanto  eles examinavam a Abóbora, comprei coleira, ração e vasilhas para ela. 

Peguei  também  shampoo  e  perfume  para  seus  pelinhos  e  claro, uma escova para penteá-los. Encontrei alguns brinquedos e fui até o caixa.  Depois  que  paguei,  ele  me  entregou  a  Abóbora.  Minha

gatinha  estava  de  banho  tomado  e  tinha  recebido  as  vacinas também. 

Levei-a  correndo  para  minha  casa,  arrumando  suas  coisas em seu cantinho e me despedi. 

Corri  até  o  metrô  e  segui  o  caminho  para  o  trabalho, escutando  música  e  dissipando  a  discussão  com  minha  mãe  que havia voltado a rondar meus pensamentos. 

Leandro  não  merecia  que  eu  perdesse  um  terço  do  meu tempo pensando nele. 





Seis



Assim que cheguei na livraria, guardei as minhas coisas e fui logo para onde seria a sessão de autógrafos. Comecei a arrumar a mesa  enquanto  Marcos  e  Juliana  organizavam  o  lugar  onde  a  fila seria formada. 

Olhei  ao  redor  e  não  encontrei  o  meu  chefe  e  presumi  que talvez ele ainda não tivesse chegado. 

O blog que iria mediar o bate-papo e a sessão de autógrafos, havia ligado dizendo que chegariam algumas horas antes do evento. 

Fui até o estoque pegar os marcadores e quando saí, André tinha  acabado  de  chegar.  Ele  parecia  estar  de  bom  humor  pelo sorriso em seu rosto. 

Meu  chefe  caminhou  em  minha  direção  e  me  entregou  um copo com café. 

— Bom dia, Mariah! 

— Bom dia e obrigada pelo café. 

— De nada. Tudo certo para hoje? 

— Tudo sim, agora é só aguardar o evento começar. 

— Muito eficiente, como sempre. — ele me elogiou e saiu. 

Beberiquei  meu  café,  tentando  abstrair  o  quanto  aquele elogio e o jeito com que ele me olhou havia me deixado um pouco sem  jeito  e  foquei  no  trabalho  pelo  resto  da  manhã,  que  foi  bem tranquila. 

Tivemos algumas vendas, onde avisamos sobre a sessão de autógrafos  que  aconteceria  mais  tarde,  renovei  o  estoque  de marcadores do balcão e fui almoçar com Marcos em um restaurante do outro lado da rua. 

Quando  voltamos,  André  estava  em  frente  a  livraria  e  ao contrário  do  seu  bom  humor  de  mais  cedo,  ele  parecia  não  estar muito  contente  e  eu  me  questionei  se  tinha  acontecido  alguma coisa. 

Gabriela  estava  ao  seu  lado  e  eles  estavam  conversando. 

Apesar de eu relutar em admitir, aquilo havia me deixado um pouco incomodada. 

Atravessamos a rua e Marcos foi diretamente para o balcão, enquanto eu parei para falar com o meu chefe. 

—  Margareth  Manning  já  chegou?  —  questionei  curiosa, olhando para dentro da livraria. 

— Ainda não. O voo atrasou, mas ela disse que deve chegar no horário. — respondeu, sem nem olhar para mim. 

—  Aconteceu  alguma  coisa?  —  perguntei,  estranhando aquela atitude. 

— Nada. Vamos trabalhar. — ele respondeu, indo em direção ao seu escritório. 

Gabriela me encarou com um sorriso debochado e eu revirei os olhos, entrando na livraria. 

Horas depois, coloquei alguns livros, água e canetas em cima da  mesa  onde  seria  a  sessão  de  autógrafos  e  Mariana,  que  era blogueira e mediadora do evento, chegou e me ajudou com a tarefa da organização. 

Uns minutos antes do horário marcado, a escritora ainda não tinha  chegado.  Achava  isso  um  desrespeito.  Várias  leitoras  já tinham  chegado  e  estavam  aguardando.  Subi  até  o  escritório  e  fui falar  com  André,  que  estava  assinando  e  lendo  alguns  papéis  em sua mesa. 

— Senhor Ferraz, a autora ainda não chegou, mas as leitoras já  estão  aí,  fazendo  fila  na  frente  da  livraria.  Nunca  vi  tantas

adolescentes juntas. 

—  Voltamos  as  formalidades?  —  perguntou  com  ironia.  —

Segundo  sua  agente,  ela  já  está  a  caminho,  espero  que  seja verdade dessa vez. — retrucou curto e grosso. Controlei a vontade de revirar os olhos mais uma vez e respondi:

—  Também  espero,  vou  descer  e  tentar  manter  tudo organizado até que ela resolva aparecer. 

Desci  e  com  a  ajuda  de  Marcos  e  Alex,  organizamos  a  fila, até  que,  com  vinte  minutos  de  atraso  a  autora  chegou,  andando calmamente como se fôssemos obrigados a esperar por ela. 

André  desceu  para  recepcioná-la  e  ela  não  parou  de  flertar com ele descaradamente desde o momento que ele apareceu. 

Fiz  o  possível  para  ignorar  aquela  cena  diante  de  meus olhos, porque me incomodou mais do que eu gostaria. 

Com  o  seu  jeito  esnobe,  Margareth  não  falou  com  nenhum dos  funcionários  e  nem  fez  bate-papo,  disse  tanto  para  André, quanto para a mediadora, que ela não poderia ficar por muito tempo e como a fila estava grande, ela só daria os autógrafos. 

Fiquei  ao  lado  da  Mariana,  organizando  a  fila  e  dando marcadores a todas as garotas que aguardavam pelo autógrafo. Foi triste ver que nos últimos da fila ela mal falava com o leitor. 









Quando  terminamos  o  evento,  André  voltou  para cumprimentá-la  e  para  agradecer  algumas  pessoas  da  editora  que estavam acompanhando o evento. 

Tínhamos  passado  bastante  do  horário  que  a  livraria costumava  ficar  aberta,  mas  precisávamos  deixar  tudo  arrumado para  o  dia  seguinte,  então  Marcos,  Alex  e  Gabriela  começaram  a recolher tudo que tínhamos colocado somente para o evento. 

Estava fechando os caixas quando recebi uma mensagem no celular da livraria, era o meu chefe. 









Finalizei o que eu estava fazendo e arrumei as minhas coisas na bolsa. Nesse meio tempo, André apareceu onde eu estava. 

— Por causa do seu namorado? 

— O quê? — questionei, não entendendo a pergunta. 

— Por que você não pode sair para jantar comigo? 

— Porque você é meu chefe! Não posso sair com você. 

— Não vejo problema nenhum quanto a isso. Na verdade só vejo como uma vantagem. Basta sabermos aproveitar. — ele disse, se encostando no balcão, ficando cada vez mais perto. 

— Não misturo trabalho com prazer. 

—  É  uma  pena,  pois  tenho  certeza  que  nós  dois  seríamos uma mistura bem interessante. 

O encarei pela audácia e disse:

— Preciso ir, André. 

Coloquei minha bolsa no ombro e comecei a me afastar dele, mas antes que eu tivesse longe o bastante ele avisou:

—  Não  sou  um  homem  que  desiste  fácil  do  que  quero, Mariah. 

Dei  um  breve  sorriso  ao  escutar  aquilo  e  voltei  para  casa, pensando  nessa  conversa  nada  profissional  que  tivemos.  André Ferraz me atraía muito e eu não sabia por quanto tempo conseguiria resistir a ele. 





Sete



Quando  cheguei  em  meu  apartamento,  procurei  pela  minha gatinha e a encontrei deitada em cima de alguns livros na estante. 

—  Abóbora!  Aí  não  é  lugar  para  dormir,  você  tem  a  sua caminha!  —  reclamei  com  ela  que  ronronou  no  meu  colo  e  eu afaguei seus pelos enquanto ia até o meu quarto. 

Estava  tão  exausta,  que  após  o  banho  nem  jantei, simplesmente deitei e dormi. 

Acordei  tarde  na  manhã  seguinte,  eu  realmente  estava precisando descansar depois de uma semana tão caótica e repleta de mudanças quanto essa minha foi. 

Por isso fiquei mais um tempo na cama, atualizei as minhas redes  sociais  e  fui  buscar  novos  autores.  Adorava  ficar  por  dentro das  obras  não  tão  famosas,  encontrar  os  tesouros  ainda  não descobertos pelas editoras. 













Depois  de  um  banho  refrescante,  aproveitei  para  lavar  os meus  cabelos.  Enquanto  penteava-os,  recebi  uma  mensagem  da minha prima, Yasmin. 





Depois  da  troca  de  mensagens,  me  arrumei  colocando  um dos meus conjuntinhos favoritos e caminhei até o supermercado que ficava  a  algumas  quadras  da  minha  casa.  Comprei  tudo  o  que precisava  e  ao  voltar  para  casa,  me  deparei  com  quem  eu  não esperava encontrar tão cedo. 

Meu ex, Leandro. 

— Mariah, que bom te encontrar. Falei até com tua mãe que estava  voltando,  já  que  não  consegui  falar  contigo.  Mudou  de número? — perguntou, já me abraçando na maior intimidade. 

— Primeiramente, não encosta em mim. E o que me importa você  ter  voltado,  Leandro?  Não  somos  amigos,  sua  vida  não  me interessa!  Quantas  vezes  preciso  repetir  isso  para  você  entender? 

— respondi, irritada com tamanho cinismo. 

— Para que toda essa agressividade, minha linda? Você era bem  mais  calminha  quando  namorávamos.  —  ele  disse,  tocando meu rosto. 

—  Não  me  toca  assim!  —  falei  me  afastando  —  Mas  como você é cínico! As coisas entre nós dois não terminaram bem, então não  faz  o  louco  e  me  deixa  em  paz.  —  falei,  começando  a  andar novamente. 

—  Não  vai  embora  assim  tão  rápido,  eu  voltei  para conversarmos e nós vamos conversar! — ele disse, apertando meu braço. 

—  Se  você  não  me  soltar  agora  eu  vou  gritar,  Leandro!  —

falei e ele me soltou. 

Andei  o  mais  rápido  possível,  totalmente  surpresa  com aquela  atitude  do  meu  ex.  Apesar  de  ser  um  canalha,  Leandro nunca  tinha  sido  agressivo,  por  isso  decidi  que  seria  ainda  mais cuidadosa caso o reencontrasse novamente. 

Voltei  para  casa,  ligando  o  som  bem  alto  para  dispersar  os pensamentos que ainda rondavam minha mente. Não queria pensar no Leandro de maneira alguma. Coloquei uma roupa mais levinha e comecei  a  arrumar  a  casa,  que  estava  uma  bagunça,  dançando  e cantando como se não houvesse amanhã. 

Coloquei  até  a  Abóbora  para  dançar  também,  mas  ela  não gostou  muito.  Pedi  um  baião  de  dois  por  delivery  e  devorei  assim que ele chegou. 

Depois  de  ver  que  a  sala,  a  cozinha  e  o  banheiro  estavam limpos, fui para o meu quarto e depois de arrumá-lo, tinha uma pilha de roupas para doar e uma pilha de coisas para jogar fora. 

Caminhei até o meu escritório com a Abóbora na minha cola. 

Ela  tinha  aprendido  que  não  podia  dormir  sob  os  livros  e  agora  se deitava  em  minha  cadeira,  enchendo-a  de  pelos.  Que  gata  sem vergonha! 

Comecei  a  tirar  os  livros  da  estante  para  limpá-los,  ainda estava no meio da tarde e essa prometia ser uma tarefa demorada, já  que  além  de  limpar,  eu  folheava  os  livros  lembrando  de  quando eu havia lido-os. 

Quando  terminei,  vi  que  já  eram  quase  oito  horas  e  fui  ligar para Yasmin. 

—  Então  me  conte  as  novidades.  —  falei,  me  sentando  no sofá com uma taça de vinho em mãos e um pote com salgadinhos de festa. 

—  Tadeu  está  meio  estranho  comigo.  Parece  nervoso  toda vez que saímos juntos, será que ele quer terminar? 

—  Vocês  estão  juntos  há  mais  de  cinco  anos,  ele  não  vai terminar com você, isso provavelmente é só paranoia sua. 

— Pode ser, mas sei lá... O Tadeu nunca foi de ficar assim. 

— Talvez só esteja nervoso com alguma coisa. 

— Pode ser. Como vai o trabalho? Sua mãe me contou que foi promovida. 

— Claro que ela contou, mamãe não me deixa contar nada. 

— falei — Mas indo direto ao assunto, tenho um novo chefe. 

— Bonitão? 

—  Você  não  faz  ideia  do  quanto!  E  eu  me  sinto  tão  atraída por ele, mas ao mesmo tempo, não me sinto pronta para entrar em outro relacionamento agora. 

—  Mariah,  você  não  pode  basear  seus  futuros relacionamentos no que aconteceu entre você e o Leandro. 

—  Eu  sei...  Falando  nele,  acredita  que  está  de  volta  à cidade? Nos encontramos enquanto eu voltava do mercado e ele foi bem agressivo, me segurou e tudo. 

— Estranho, apesar de ser um completo canalha, ele nunca agiu assim. 

— Eu também estranhei e agora quero manter o máximo de distância possível. 





Oito



Na  manhã  seguinte,  quando  cheguei  no  trabalho,  encontrei uma caixa de bombons em cima da minha mesa. 

Havia um bilhete também e eu mal pude acreditar quando vi que era do meu chefe. Nele ele dizia que precisava falar comigo. 

Comi  um  dos  bombons  e  como  presumi  que  não  era  nada urgente,  fui  organizar  o  balcão  da  livraria.  Estava  repondo  os marcadores quando Marcos surgiu ao meu lado e disse:

— Li aquele livro que você me recomendou. 

— Qual deles? Te recomendo tantos. 

— Aquele da série com a banda de rock, estou no segundo livro e já gostei dele mais que do primeiro. 

— Então se prepara, porque o terceiro é o meu favorito.  —

falei animada para ele, eu amava essa série. 

No  mesmo  momento,  André  apareceu  com  uma  cara  não muito boa e perguntou:

— Você não viu o meu recado? 

— Eu vi, só não achei que precisava ir imediatamente até a sua sala, então aproveitei para organizar o balcão. 

— Mariah, se eu te chamar é porque é urgente. — ele disse, saindo em direção a sua sala e eu o segui para não arrumar mais problemas. 

Entrei no escritório, me encostei perto da porta e ele disse se virando para mim:

— Achei que não misturava trabalho com prazer. 

— E eu não misturo. 

— Não parece, já que você e Marcos são tão próximos. Foi por  isso  que  você  não  aceitou  o  meu  convite  para  jantar?  —

questionou, se aproximando de mim. 

— Eu estou solteira e recusei porque você é o meu chefe. —

rebati. 

—  Você  não  precisa  se  prender  a  títulos  e  formalidades, Mariah. — se aproximou ainda mais. 

— Acho melhor manter as coisas no profissional. 

— Eu não concordo. 

— Não concorda? 

— Sim. É difícil respeitar os seus desejos quando claramente seus olhos dizem outra coisa. — ele disse, olhando nos meus olhos a poucos centímetros de mim. 

— Não é segredo para ninguém que você é um homem muito atraente, mas não estou pronta para um relacionamento. Não agora. 

—  E  quem  disse  que  eu  quero  um  relacionamento?  Nós podemos  apenas  nos  divertir  juntos.  —  ele  falou,  colocando  uma mecha do meu cabelo atrás da minha orelha. 

— É uma proposta que eu vou ter que recusar no momento e se  não  tiver  algo  relacionado  a  livraria  para  me  falar,  eu  preciso  ir resolver  outra  coisa.  —  respondi,  controlando  os  meus  anseios  e tateei a parede em busca da maçaneta. 

Parecendo  não  estar  muito  satisfeito  com  a  minha  resposta, ele se afastou, indo até a mesa dele e disse:

—  Só  queria  te  avisar  que  vão  chegar  uns  livros  de  uma editora  com  a  qual  fechei  um  contrato  há  alguns  dias,  ainda  não tinha lhe comunicado isso. — assenti e saí da sala. 

Passei  o  resto  do  dia  distraída  por  causa  da  conversa  que tinha  tido  com  o  meu  chefe  em  seu  escritório.  Apesar  de  André Ferraz ser uma tentação, eu ainda não me sentia pronta. 





Os dias foram passando e apesar de tentar levar tudo para o profissional, meu chefe sempre levava as coisas para outro sentido. 

Estava  terminando  de  organizar  a  roda  de  leitura  que teríamos em algumas horas na livraria quando ele apareceu com um café. 

—  Aconteceu  alguma  coisa?  Você  estava  chorando?  —

questionou, apontando para o meu rosto. 

—  Ah,  essa  minha  carinha  inchada  entrega  mesmo.  Chorei essa  manhã,  antes  de  vir  para  o  trabalho,  minha  prima  me  ligou para contar que finalmente seu namorado a pediu em casamento. 

— Que boa notícia! Parabéns para sua prima, vai precisar de folga para ir ao casamento? 

—  Provavelmente.  —  beberiquei  o  meu  café  —  Ela  e  a família dela moram em Paraty. 

—  Bem,  essa  é  uma  grande  coincidência  porque  meus  pais moram lá também. 

— Talvez seja por isso que eu te ache tão familiar. 

— É, talvez seja por isso. — ele disse com um sorriso e antes que  pudéssemos  aprofundar  mais  a  conversa,  Gabriela  nos









interrompeu e a conversa acabou. 

Fui até o estoque pegar mais alguns livros infantis e enquanto selecionava-os, recebi uma mensagem. 

Era o meu chefe. 

No final do dia, enquanto estava saindo da livraria depois do meu  turno  ter  terminado,  fui  interceptada  por  André  que, surpreendentemente, estava de saída no mesmo momento. 

— Não marca nada para o fim de semana. — ele avisou. 

— Não vou sair com você. — retruquei. 

—  Não  é  nada  disso,  convencida.  Fomos  convidados  para uma  reunião  em  São  Paulo  para  participarmos  de  uma  feira  de livros. 

— Isso é muito legal! Mas é necessário irmos os dois? 

— Eu acho melhor sim, porque estou administrando tudo faz pouco tempo e você poderia me auxiliar melhor. 

— É, realmente faz sentido. — falei, me rendendo. 

— Vou te mandar os detalhes da viagem por mensagem. —

ele disse, se despedindo. 

No caminho para casa, recebi os detalhes da viagem e vi que ficaríamos lá por uma noite e voltaríamos no dia seguinte, depois da reunião. 

Minhas  emoções  já  estavam  afloradas  por  saber  que  ficaria tanto tempo sozinha com ele. Seria ainda mais difícil resistir. 













Nove



Depois  de  um  banho,  fui  até  a  cozinha  com  Abóbora passando  entre  as  minhas  pernas.  Na  geladeira,  notei  que  minha mãe tinha deixado uma panela com sopa. 

Enquanto esquentava, mandei uma mensagem para Yasmin. 





























Reli  a  mensagem  duas  vezes  e  refleti  sobre  isso.  Era realmente o que eu estava fazendo com a minha vida, deixando de me  entregar  a  algo  que  eu  queria  muito  por  causa  de  um  fim  de relacionamento desastroso. 

Precisava mudar isso. 





Alguns dias se passaram e no sábado, entrei na livraria com a minha mala pronta. Deixei-a em meu minúsculo escritório e fui até o balcão. 

Enquanto  organizava  os  poucos  jogos  que  vendíamos  em ordem alfabética, Marcos apareceu e perguntou:

— Pronta para viajar com o chefinho? 

— É uma viagem como qualquer outra, Marcos. 

— Ah, mas não é mesmo! — ele disse e no mesmo momento Gabriela surgiu ao lado dele e falou:

— Eu daria tudo para viajar com um chefe como o nosso. 

— E eu gostaria que você o respeitasse, esse aqui é o nosso ambiente de trabalho. 

—  Deixa  de  ser  hipócrita,  Mariah!  Eu  já  vi  alguns  olhares seus direcionados ao nosso chefe. — ela disse. 

—  Olhar  não  tira  pedaço  e  eu  não  fico  flertando descaradamente e sendo inconveniente como você. — rebati e ela saiu de perto da gente enquanto Marcos gargalhava. 

Como  ficaria  fora  no  dia  seguinte,  aproveitei  para  finalizar  o levantamento  do  estoque  porque  queria  ter  a  quantidade  exata  de

livros que tínhamos na livraria para não dar informações erradas na reunião que iríamos. 

Quando  estava  terminando  de  passar  todas  as  informações para a planilha, André apareceu e disse:

— Oi, não te vi o dia todo. — ele entrou na minha minúscula sala e se encostou no batente da porta. 

— Oi, é que eu fiquei muito ocupada com o estoque. Queria ter as informações certinhas para a reunião, mas já terminei e nós podemos ir. — falei, me levantando e ele assentiu. 

Fomos  com  um  motorista  de  aplicativo  para  o  aeroporto  e depois  do  check-in,  aguardamos  até  que  pudéssemos  entrar  no avião. 

Como estava ao lado dele na fila, então não pude deixar de ver a foto que ele recebeu. Era uma garotinha que deveria ter mais ou  menos  uns  sete  anos,  com  cabelos  cacheados,  sorrindo  para câmera. Foi inevitável não sorrir também. 

— É a minha sobrinha, Luara, filha da Natália. 

—  É  uma  menina  linda,  não  cheguei  a  conhecê-la pessoalmente  porque  Natália  passava  apenas  metade  do  dia  na livraria. 

— Deve ser por isso que a livraria está do jeito que está, Nat nunca quis cuidar dos negócios da família e só fez isso porque meu pai a obrigou. 

— Você já me disse que não se dá muito bem com ele, então por que aceitou cuidar da livraria? — questionei, curiosa. 

— Porque Natália me pediu, apenas por isso. 

—  Entendo.  Eu  sou  filha  única,  mas  entendo.  Tenho  uma relação de irmã com a minha prima. 

—  Não  sou  muito  próximo  dos  meus  primos  ou  da  minha família,  morei  em  São  Paulo  por  muitos  anos  depois  que  descobri que meu pai traiu a minha mãe. 

— Mais uma vez eu te entendo. Se eu soubesse, estaria bem longe do Rio só para nunca mais olhar na cara do meu ex. 

— O que aconteceu entre vocês? 

— É uma longa história. — falei, andando junto com a fila. 

—  Temos  bastante  tempo.  —  ele  disse  e  eu  comecei  a  lhe contar tudo o que tinha acontecido. 

Ao chegarmos em São Paulo, seguimos para o hotel. Assim que  chegamos  lá,  fomos  fazer  o  check-in  e  pegar  as  chaves  do carro. 

Fiquei  ao  lado  de  André  enquanto  ele  conversava  com  a recepcionista. 

— Minha irmã fez as reservas para mim, estão no sobrenome Ferraz. — ele disse, entregando os documentos para ela. 

—  Encontrei  apenas  uma  reserva  no  sobrenome  Ferraz.  —

ela disse depois de colocar algumas informações no computador. 

— Deve ter alguma coisa errada, porque ela fez mais de uma reserva. Ela sabia que seriam duas pessoas. — ele rebateu. 

— Senhor, eu já conferi duas vezes, apenas uma reserva foi feita. — a recepcionista disse a ele. 

André me encarou e disse:

— Então gostaria de reservar outro quarto. 

—  O  hotel  está  cheio.  Está  acontecendo  um  festival  de música  na  cidade,  não  costumamos  ter  quartos  vazios  em  épocas como essa. — ela informou a ele. 

Eu  que  até  então  estava  apenas  observando  a  conversa, perguntei a André:

— Então nós vamos ter que dividir o quarto? 

—  Pelo  visto  sim.  —  ele  respondeu  e  no  mesmo  momento escutamos a chuva forte caindo no lado de fora. 

Não tinha jeito, teríamos que passar a noite ali. 





Dez



Subimos  o  elevador  lado  a  lado  e  enquanto  isso,  ele  ligou para a irmã que se desculpou até comigo pelo mal entendido. 

Assim que chegamos no quarto, nos deparamos com a cama de  casal  que  só  aumentou  o  meu  constrangimento  com  aquela situação. 

André deixou sua mala em um canto e disse:

—  Vou  comprar  alguma  coisa  para  comermos,  então  você pode ficar à vontade. — assenti e assim que ele saiu, fui logo tomar um banho. 

Como  achei  que  ficaria  sozinha  no  quarto,  tinha  trazido  na mala um pijama bem confortável, mas ele não era novo e tinha até uns rasgadinhos. Só esperava que meu chefe não percebesse. 

Me sentei na cama e liguei a televisão. Enquanto eu estava passeando por alguns canais, André voltou para o quarto e disse:

—  Bonito  pijama.  —ruborizei,  rezando  para  ele  não  prestar atenção  demais  na  minha  roupa  e  sorri  quando  vi  a  pizza  que  ele tinha  comprado  —  Vou  tomar  um  banho  rápido  para  comermos juntos. 

Enquanto esperava, aproveitei para reler o e-mail que tinham enviado, falando sobre como seria a feira de livros. Minutos depois, André  saiu  do  banheiro  terminando  de  colocar  sua  camisa,  me fazendo ter um breve vislumbre do seu tanquinho. 

Começamos  a  comer  juntos  e  eu  aproveitei  para  olhar  a câmera que eu tinha colocado para vigiar a Abóbora em casa, André percebeu e achou engraçado eu ter feito isso. 

—  Você  colocou  uma  câmera  para  vigiar  seu  gato?  —  ele perguntou. 

—  Coloquei.  Nunca  tive  um  animal  de  estimação  antes  e fiquei com medo de algo acontecer com ela. 

— Por que não deixou ela com alguém ou em um hotel? 

—  Meus  pais  não  a  olhariam  e  um  hotel  para  gatos  só  por uma  noite?  Ela  mal  se  acostumou  comigo  ainda.  —  falei, encolhendo os ombros. 

— Faz sentido. 

Terminamos de comer e ele disse:

— Não vou considerar essa pizza como o jantar que tanto te convido porque eu quero te levar a um lugar com tudo o que você merece. 

—  André,  quantos  nãos  você  vai  ter  que  receber  para desistir? — perguntei, encarando-o. 

—  Mariah...  Sua  boca  pode  até  dizer  não,  mas  seus  olhos dizem  sim.  —  ele  disse,  se  levantando  —  Já  decidiu  em  qual  lado você vai dormir? 

— Vamos dividir a cama? — questionei, endireitando a minha postura. 

— E onde você achou que eu dormiria? 

—  Não  sei,  mas  pensei  que  fosse  em  qualquer  outro  lugar sem ser a cama. 

—  Não  tem  outro  lugar  para  dormir,  Mariah.  Eu  sou  um homem  respeitoso,  não  vou  te  atacar  à  noite,  mas  se  você  quiser me  atacar,  fique  à  vontade.  —  ele  disse,  indo  até  o  banheiro  e  eu cobri meu rosto com as mãos. 

Quando André voltou para o quarto, pegou sutilmente alguns lençóis  no  armário,  se  deitou  ao  meu  lado  e  pegou  o  controle  que estava entre nós dois. 

Fui  até  o  banheiro  e  levei  mais  tempo  do  que  o  necessário para escovar os dentes e prender o meu cabelo. 

Assim  que  voltei  para  o  quarto,  André  já  tinha  desligado  a televisão  e  eu  me  senti  um  pouco  estranha  ao  me  deitar  ao  lado dele. Era uma situação completamente surreal. 

 Eu estava dividindo a cama com o meu chefe! 

Me  aconcheguei  nos  lençóis  e  ele  se  virou  para  mim.  Nos encaramos com a pouca iluminação que vinha de fora do quarto e ele disse:

—  Durma  bem,  Mariah.  —  com  uma  voz  tão  doce,  que  por um segundo, desejei ouvir aquilo todas as noites. 

Demorei  a  pegar  no  sono  e  quando  acordei  na  manhã seguinte,  estava  com  as  pernas  entrelaçadas  às  de  André  e  a cabeça sobre seu peito. 

Congelei ao perceber a maneira como eu estava e tive medo de  que  ao  me  mexer,  ele  acordasse  e  tornasse  a  situação  ainda mais  constrangedora,  por  isso  respirei  fundo  e  me  acalmei  um pouco para pensar no que eu poderia fazer. 

Me  inclinei  e  passei  a  mão  como  se  estivesse  acenando sobre o rosto dele. Foi então que notei que André estava roncando um  pouco,  o  que  me  fazia  presumir  que  ele  estava  em  um  sono

profundo,  então  me  desvencilhei  daquele  corpo  quente  e  tão aconchegante e andei até o banheiro. 

Ao me olhar no espelho, percebi o quanto eu havia gostado daquilo  e  o  quanto  eu  sentia  falta  de  ter  alguém  comigo  todas  as manhãs. 

Talvez  fosse  o  momento  de  parar  de  lutar  contra  e  me entregar  às  coisas  boas  que  estavam  aparecendo  para  mim, especialmente a atração que eu sentia pelo meu chefe. 

Algumas  horas  depois,  saímos  juntos  para  a  reunião  sem fazer  nenhum  comentário  relacionado  à  maneira  como  tínhamos acordado essa manhã. 

Nessa reunião, fechamos o contrato para um espaço em uma feira  de  livros  que  aconteceria  em  alguns  meses,  era  uma  feira grande que com certeza traria mais visibilidade para a livraria. 

— Se eu já estava planejando criar o site para livraria, depois dessa reunião eu tive ainda mais certeza. — ele cochichou ao meu lado. 

— Não sabia que você queria criar um site para a livraria. 

—  Até  então,  era  uma  ideia  que  estava  em  planejamento, estou te contando em primeira mão. 

— Espero que dê tudo certo, acredito que a livraria tem muito potencial  para  crescer  ainda  mais.  —  falei  e  nós  trocamos  um sorriso de cumplicidade. 

Quando a reunião terminou, voltamos rapidamente até o hotel para fazermos o  checkout e pegar as nossas coisas. Seguimos para o aeroporto e comemos por lá, pois não tínhamos muito tempo até o nosso voo. 

Apesar do voo de ida ter sido tranquilo, o voo de volta para o Rio  de  Janeiro  não  foi  nem  um  pouco.  Tivemos  algumas turbulências e eu segurei a mão de André algumas vezes para me sentir  segura  e  em  todas  elas,  ele  me  direcionou  um  olhar  tão reconfortante que era impossível eu não me acalmar. 

Assim  que  chegamos  no  Rio,  dividimos  um  motorista  por aplicativo que me deixou primeiro em casa. 

Me  despedi  dele,  sentindo  que  algo  tinha  mudado  em  mim naquela viagem. Fui recepcionada com muito carinho pela Abóbora e enquanto acariciava os seus pelos, refleti se isso havia acontecido pelo tempo que passamos juntos ou pelo fato de eu tê-lo conhecido melhor. 

Não  sabia  ao  certo,  mas  agora  me  sentia  mais  propícia  a aceitar sair com ele, caso me convidasse outra vez. 





Onze



No dia seguinte, quando cheguei na livraria, Marcos e Juliana me interceptaram e perguntaram como tinha sido a viagem. 

—  Foi  tranquila,  eles  mostraram  para  gente  como  vai  ser  o evento  e  tudo  mais.  Vai  ser  gigantesco  e  vai  trazer  bastante visibilidade  para  livraria.  —  enquanto  eu  falava  com  eles,  André entrou  na  livraria  e  nós  trocamos  olhares,  não  resisti  e  o  observei indo até sua sala. 

—  Por  esses  olhares  parece  que  aconteceu  muito  mais  do que  você  contou.  —  Juliana  comentou  e  eu  desconversei, arrumando uma desculpa qualquer para mudar de assunto. 

Durante o dia, fechei algumas vendas e de vez em quando, me peguei encarando o meu novo chefe e pensando no quão bom seria beijá-lo. Quando vi que estava sonhando demais, dispersei os meus pensamentos e disse a mim mesma que eu precisava focar no trabalho. 

Os dias foram passando e André e eu continuamos trocando olhares,  sentia  que  a  tensão  sexual  entre  nós  dois  crescia  a  cada segundo. 

Todos os dias ele me mandava um doce ou um café com um bilhete,  me  pedindo  para  sair  com  ele  das  maneiras  mais  criativas possíveis.  Não  sabia  como  ninguém  ainda  havia  percebido  ou comentado sobre isso na livraria. 

Eu  achava  divertido  essa  insistência  dele,  mas  tinha  dito  a mim  mesma  que  só  aceitaria  sair  com  ele  se  ele  me  convidasse pessoalmente outra vez. 

Estava terminando de encerrar o caixa no final do dia quando ele  me  chamou  em  seu  escritório.  Assim  que  passei  pela  porta, brinquei:

—  Me  chamou  no  meu  horário  de  saída,  vai  ter  que  pegar hora extra. 

— Posso te pagar com um jantar. — ele disse, encostando-se em sua cadeira. 

—  Não  seria  nada  mal...  Amanhã?  —  perguntei, surpreendendo-o. 

—  Espera,  você  acabou  de  aceitar?  Fácil  assim?  Há  dias venho  tentando  fazer  isso  acontecer.  —  ele  disse,  completamente

surpreso. 

— Digamos que toda sua insistência valeu a pena, para onde vamos amanhã? 

—  Preciso  pensar,  quero  causar  uma  boa  impressão  para que  esse  não  seja  o  nosso  único  encontro.  Combinamos  os detalhes amanhã, tudo bem? 

— Amanhã é a minha folga. — lembrei a ele. 

— Te mando tudo por mensagem, então. 

— Ótimo, mas o que você queria falar comigo? — questionei, me encostando em uma das cadeiras. 

— Com a sua súbita aceitação eu até esqueci, mas queria te falar que estou procurando um novo lugar para a livraria, um espaço maior. 

— Isso é incrível! É bom saber que você está empenhado em fazer as mudanças que me disse quando chegou aqui. 

—  Estou  mesmo,  acho  que  esse  lugar  não  faz  jus  a  todo  o potencial  da  livraria.  Pretendo  visitar  alguns  lugares  nas  próximas semanas. 

— Tudo bem, esse é o seu jeito de me avisar que eu vou ter mais trabalho quando você sair? 





— Não, é o meu jeito de dizer que com a mudança para outro lugar,  precisaremos  de  mais  vendedores  e  outros  funcionários. 

Gostaria que você cuidasse disso para mim. 

— Pode deixar! Já fiz isso algumas vezes para o Seu Manuel. 

Eu  que  fiquei  responsável  pela  contratação  do  Alex.  —  informei  a ele e pareceu que ele iria falar mais alguma coisa, mas bateram na porta e André pediu que entrassem. 

Gabriela apareceu na fresta da porta e se surpreendeu ao me ver ali. Ela disse que precisava falar alguma coisa com André e eu dei  licença  aos  dois,  me  despedindo,  altamente  incomodada  com aquela situação. 

Por causa disso, levei mais tempo do que o necessário para arrumar a minha bolsa, esperando Gabriela descer as escadas que davam  para  o  escritório.  Minutos  depois  quando  ela  apareceu, estava ajeitando seu batom que parecia estar muito borrado. 

Saí  irritada  da  livraria  só  de  imaginar  o  que  poderia  ter acontecido entre os dois no escritório. 

Passei praticamente todo o domingo com a cena de Gabriela descendo  as  escadas  com  batom  borrado  rondando  os  meus

pensamentos. 

Enquanto  eu  passeava  entre  os  canais  em  busca  de  algo para  assistir,  André  me  mandou  uma  mensagem,  sugerindo  um restaurante para irmos juntos, perguntando se eu já conhecia e tudo mais. 

Reli  as  mensagens  duas  vezes  e  antes  de  responder,  liguei para  Yasmin  e  contei  a  ela  sobre  o  que  tinha  acontecido  na  noite passada. 

—  Mariah,  você  realmente  acha  que  depois  de  tudo  o  que esse  homem  fez  para  que  você  saísse  com  ele,  ele  iria  ficar  com outra  assim,  sabendo  que  você  poderia  ver?  Claro  que  não!  Só pode  ser  uma  armaçãozinha  da  Gabriela,  você  não  me  disse  que ela estava afim dele. 

— É, ela está, isso não é segredo para ninguém. 

—  Então,  deixa  de  bobeira  e  sai  com  ele  sim!  Senão  desse jeito você vai estar entregando-o de bandeja para Gabriela. 

—  Conversar  com  você  sempre  clareia  as  minhas  ideias. 

Fiquei  maquinando  isso  o  dia  inteiro  e  agora  vejo  que  não  faria sentido nenhum ele ficar com Gabriela depois de tudo. 

—  É  sempre  um  prazer  por  juízo  nessa  cabecinha desmiolada! Já comecei a organizar as coisas do casamento, vou te

mandar alguns detalhes por mensagem. 

— Manda sim, estou contando os dias para te ver subindo no altar. — nos despedimos e eu desliguei. 

Mandei  uma  mensagem  para  André  falando  que  não conhecia o restaurante, mas que adoraria conhecer com ele. 





Doze



Quando  anoiteceu,  André  apareceu  na  minha  porta,  bem arrumado e com um sorriso tão charmoso, que quase lhe disse para esquecermos do jantar. 

— Você está linda! — ele elogiou e eu o agradeci enquanto saía. 

Nos aproximamos do seu carro que estava praticamente em frente à minha porta e eu disse:

— Meus pais moram a duas casas da minha, espero que eles não estejam me vigiando. 

—  Eles  costumam  fazer  isso?  —  ele  questionou,  abrindo  a porta do carro. 

— Não, mas meus pais sempre foram muito controladores e isso não me surpreenderia. — falei enquanto ele começava a dirigir

— Então, vamos para aquele restaurante mesmo? 

— Não vamos, pensei bastante e vi que a melhor maneira de te  impressionar  era  te  levando  para  minha  casa.  Quero  cozinhar para você. — ele disse com sua voz extremamente encantadora. 

Minutos  depois  estávamos  sentados  frente  a  frente  na  sua sala de jantar, saboreando um delicioso Angú à baiana. 

— Isso está muito bom, ainda não acredito que foi você que fez! — falei a ele enquanto bebericava o meu vinho. 

— Fui eu mesmo que fiz, aprendi com a minha mãe. É o meu prato favorito. 

—  Bom  saber  disso!  Aposto  que  fez  sucesso  com  todas  as mulheres que você trouxe aqui. 

—  Ainda  não  trouxe  ninguém  aqui,  nem  mesmo  a  minha família. Você é a primeira. — ele respondeu, me deixando um pouco sem jeito. 

—  Não  imagino  me  mudar  e  a  minha  família  não  vir  me visitar. Meus pais sempre foram muito protetores e depois de tudo o que aconteceu, ficaram ainda mais. 

— Você sempre os teve por perto, não é? 

—  Sempre!  Pretendia  sair  da  casa  deles  depois  do casamento, mas quando tudo mudou, eu optei por me mudar para

um  lugar  próximo  a  casa  deles  por  me  sentir  insegura.  Foi  tudo muito abrupto, sabe? 

—  Imagino  o  quanto  tenha  sido  difícil  ver  seus  planos mudando de uma hora para outra. 

—  Foi  quase  insuportável.  A  traição  me  afetou  de  muitas maneiras  e  principalmente  abalou  muito  a  minha  confiança.  Foram três anos de relacionamento jogados pelo ralo. 

— Você nunca pensou em perdoá-lo? 

— Nunca pensei, acho que não conseguiria. 

—  Às  vezes  eu  me  sinto  assim  sobre  o  meu  pai,  acho  que nunca vou conseguir perdoá-lo. 

— Por ele ter traído a sua mãe? — questionei e ele encheu um pouco mais as nossas taças e respondeu:

— Por ele fazer eu me sentir tão deslocado da minha família. 

— fez uma pausa e continuou — Meu pai não só traiu a minha mãe, ele teve um filho fora do casamento. Quando eu nasci, minha mãe biológica me deixou com ele e ele me levou para casa. 

— Mas sua mãe te criou, por que você se sente deslocado? 

—  Quando  eu  descobri  isso,  me  senti  muito  mal  porque  me coloquei no lugar da minha mãe tendo que criar a prova da traição do seu marido por todos esses anos, me sinto mal por pensar que a

fiz sofrer, porque não acho que ela tenha tido uma escolha quando meu pai me trouxe para casa. 

—  Eu  sei  que  essa  é  uma  situação  complicada,  mas  você não deve pensar assim. Sua mãe teve sim uma escolha, nenhuma mulher  criaria  o  filho  de  outra  se  realmente  não  quisesse,  ainda mais nessa situação e digo mais, acho que você deveria conversar com ela sobre isso, tenho certeza que isso vai fazer bem a você e a ela. — falei, segurando a mão dele sobre a mesa. 

Quando terminamos, o clima já estava mais leve. Fomos para sua  varanda  apreciar  a  vista  daquele  prédio  tão  alto  que  nos deixava ver um pouquinho do Morro do Pão de açúcar. 

—  Eu  ia  muito  para  Paraty  na  minha  infância.  —  comentei com ele enquanto falamos sobre os lugares que conhecíamos. 

— Eu só saí de lá depois dos dezoito anos então acho que a gente já pode ter se visto. 

— Também acho, na primeira vez que eu te vi na livraria, te achei tão familiar. 

—  Eu  também,  considerei  até  a  opção  de  a  gente  já  ter  se visto em uma dessas baladas da vida. 

— Essa é uma opção meio inviável porque eu acho que só fui para  uma  balada  quando  Yasmin  veio  me  visitar  e  me  obrigou  a  ir

com ela. — falei rindo, lembrando da loucura que foi aquela noite. 

—  Eu  desconsiderei  essa  opção  assim  que  começamos  a conversar  porque  eu  não  esqueceria  um  rosto  como  o  seu  ou  te deixaria  passar  tão  rapidamente  pela  minha  vida  a  ponto  de  te esquecer. — ele disse, colocando a mão na minha nuca me levando para mais perto dele. 

Depois daquelas palavras, não havia mais o que dizer, eu já estava  sem  amarras  e  pronta  para  me  entregar  completamente naquela noite. 

Encarei  seus  olhos  castanhos  como  mel.  Estávamos  tão perto  um  do  outro,  que  podia  sentir  sua  respiração  em  meu  rosto. 

Com  uma  tranquilidade  enlouquecedora,  André  tomou  meus  lábios em um beijo longo e sedento, repleto de paixão e luxúria. 

Com  sua  outra  mão  ele  me  trouxe  para  ainda  mais  perto, fazendo meu corpo ir de encontro ao seu. 

Aprofundei nosso beijo, mostrando-o o quanto eu o desejava e quando nos separamos, eu disse:

— Acho que deveríamos ir para o seu quarto. 

—  Eu  concordo,  não  quero  compartilhar  o  nosso  momento com  os  meus  vizinhos.  —  ele  disse,  dando  alguns  beijos  em  meu pescoço antes de me levar até seu quarto. 

Passamos  pela  porta  aos  beijos,  suas  mãos  estavam  em meus  cabelos  enquanto  as  minhas  perpassavam  seu  corpo desabotoando a sua camisa. 

Eu  tinha  urgência  em  tê-lo,  algo  que  nunca  havia  sentido antes. 

Meu vestido saiu tão rapidamente do meu corpo que ofeguei ao  sentir  as  mãos  de  André  me  segurando  firme,  tão  perto  dele. 

Trilhei  beijos  em  seu  pescoço  enquanto  desabotoava  as  suas calças. 

Entorpecidos pelo desejo, ele me colocou sobre sua cama e se  deitou  sobre  mim,  tomando  os  meus  lábios  em  um  beijo insaciável, fazendo-me inebriar de seu gosto magnífico. 

O  encarei  enquanto  as  minhas  últimas  peças  de  roupa deixavam  o  meu  corpo.  André  me  cobriu  de  carícias  enquanto nossos  corpos  se  encontravam,  seus  lábios  voltavam  a  tomar  os meus tornando tudo ainda mais intenso. 

Naquele momento não éramos chefe e funcionária. 

Éramos  duas  pessoas  se  entregando  a  um  desejo desenfreado. 

Parar de resistir a ele havia sido a melhor decisão que tomei em muito tempo. 





Treze



Acordei  ao  lado  de  André,  assim  como  tínhamos  acordado em São Paulo, mas dessa vez com muito menos roupas. 

Ele despertou enquanto eu apreciava o quão ficávamos bem juntos e foi logo dando alguns beijos no meu rosto, me aconcheguei mais a ele que disse:

— Me lembro de acordarmos assim em São Paulo. 

Me ergui, para encará-lo e questionei incrédula:

— Você estava acordado naquela manhã? 

—  Estava,  mas  não  queria  te  deixar  desconfortável,  então fingi  até  um  ronco  para  você  achar  que  eu  estava  em  um  sono profundo. 

— Você é inacreditável! — falei, beijando-o avidamente. 

—  Precisamos  mesmo  ir  trabalhar?  Poderíamos  ficar  o  dia inteiro  na  cama.  —  ele  sugeriu,  colocando  uma  mecha  do  meu cabelo atrás da orelha. 

—  Você  é  o  chefe,  nós  precisamos  ir.  Aquele  lugar  não funciona sem nós dois. — falei e ele assentiu, se levantando. 

Como  estávamos  em  cima  do  horário,  tomamos  um  banho rápido  e  pulamos  o  café  da  manhã,  pois  eu  precisaria  passar  em casa. 

— Posso te esperar e nós vamos juntos para livraria. 

— Não acho que isso seja apropriado. 

— Nós dois chegarmos juntos? 

—  Sim,  eu  não  quero  abrir  brechas  para  comentários.  Acho que  isso  atrapalha  muito  a  maneira  como  as  pessoas  te  veem profissionalmente. 

— Entendo, isso significa sem beijos na livraria? 

— Ao menos que seja no seu escritório, sem beijos. 

—  Prometo  que  vou  me  esforçar  para  manter  as  minhas mãos longe de você. — ele disse, estacionando na minha rua. 

André  tomou  meus  lábios  em  um  beijo  bem  carinhoso  e seguiu  para  livraria.  Entrei  em  casa,  pegando  Abóbora  no  colo,  já que ela ia para perto da porta sempre que ouvia o barulho da chave. 

Fiz carinho em seu pescocinho e fui me arrumar. 

Quando  cheguei  no  trabalho  alguns  minutos  atrasada, Marcos me interceptou logo na entrada. 

— Mariah, o metrô quebrou? 

— Não, por quê? 

— Por nada, é que você não é de se atrasar. 

—  Dormi  mais  que  a  cama  hoje,  fiquei  assistindo  série  até tarde  e  me  atrapalhei  toda  essa  manhã.  Perdi  alguma  coisa?  —

questionei, indo para a parte de trás do balcão. 

— Chegaram os livros do lançamento desse final de semana, mas o chefe recebeu tudo e mandou a gente colocar no estoque até você ver onde vamos colocar. 

— Tinha esquecido desse lançamento, vou ver tudo direitinho e te aviso, é o da autora Pietra Salomão, né? 

— Ela mesmo. 

— Então chama a Juliana e já vai arrumando um espaço na área  infanto-juvenil  para  atrair  o  público  alvo,  vou  começar  a divulgar  sobre  o  lançamento  nas  redes  sociais  da  livraria.  —  falei, indo até o estoque para pegar um exemplar para tirar algumas fotos. 

Estava  tão  concentrada,  desembalando  um  dos  livros  que levei  um  pequeno  susto  quando  escutei  a  voz  do  André  atrás  de mim. 

—  Acho  que  podemos  adicionar  o  estoque  como  um  lugar onde  os  beijos  são  permitidos.  —  ele  disse,  me  segurando  pela

cintura. 

— Acho que posso concordar com isso. — falei, me virando para beijá-lo. 

— Podemos almoçar juntos hoje, o que acha? 

— Pode ser, abriu um restaurante aqui perto. A comida é boa. 

— Pensei em te levar para outro bairro... 

— André, esse fim de semana tem lançamento e eu tinha me esquecido totalmente disso, queria adiantar algumas coisas no meu horário de almoço. 

— Entendo, essa vida de gerente não deve ser fácil. Te vejo em algumas horas então. — ele disse, me beijando outra vez antes de sair. 

Sorri  feito  boba  até  dispersar  toda  essa  aura  romântica  e voltar a focar no meu trabalho. 

Enquanto  eu  estava  tirando  as  fotos  para  postar  nas  redes sociais  da  livraria,  Marcos  e  Juliana  começaram  a  preencher  um pequeno estande com o lançamento. 

—  Está  ficando  ótimo!  A  editora  mandou  uns  folders  com informações sobre o livro, não esquece de colocar no balcão depois, Juliana. — pedi a ela que assentiu. 

— Vamos almoçar onde hoje? Ouvi dizer que o prato do dia no seu Zé vai ser parmegiana. — Marcos perguntou. 

—  Nem  vou  poder  almoçar  com  vocês  hoje,  o  chefe  me chamou para um almoço de negócios, quer me mostrar algumas das futuras mudanças que vão ocorrer na livraria. 

—  Almoço  de  negócios?  E  eu  achando  que  esse  cara  era tranquilo... Pelo visto é um carrasco que quer te fazer trabalhar até no horário de almoço. — Marcos comentou. 

—  Ele  não  é  um  carrasco,  essas  coisas  acontecem. 

Querendo  ou  não,  ele  só  está  administrando  a  livraria  há  algumas semanas. É natural ele querer minha opinião em alguns quesitos. 

—  Se  você  diz!  Sábado  é  aniversário  da  Isabela,  não esquece! 

—  Como  eu  me  esqueceria  do  aniversário  da  minha adolescente favorita? Ela vem para o lançamento? 

—  Claro  que  sim!  É  a  maior  fã  dessa  Pietra,  me  pediu  até brindes especiais. — ele disse e eu ri ao ouvir aquilo. 

—  Se  chegou  algum  botton  para  os  vendedores  eu  dou  o meu a ela. — falei, terminando de fazer as publicações. 

Na hora do almoço, André e eu saímos juntos sob os olhares atentos de Gabriela que tinha acabado de chegar. 

Entramos no restaurante e como era buffet livre, fizemos os nossos pratos e nos sentamos em frente um ao outro. 

Começamos a comer e ele perguntou:

— Conseguiu organizar as coisas do lançamento? 

—  Não  tudo,  mas  os  livros  já  estão  em  exposição,  o  que ajuda  bastante.  Diferente  da  outra  editora,  essa  mandou  bastante material, acho que por se tratar de um livro infanto-juvenil. 

—  Não  sabia  que  essas  coisas  variavam,  ainda  estou  me acostumando  com  os  lançamentos.  Passei  a  manhã  conversando com  algumas  imobiliárias  para  ver  o  que  eu  conseguia  encontrar para ser a nova sede da livraria. 

Quando eu ia perguntar como tinha sido sua busca, chegou uma mensagem de Yasmin e eu a olhei rapidamente e disse:

— Yasmin está me enchendo de fotos de vestidos de noiva. 

Ela  consegue  ser  mais  indecisa  que  eu!  Entrei  numa  furada, aceitando  ser  madrinha  desse  casamento.  —  ele  riu  um  pouco  e falou:

— Você me contou que ela é como uma irmã, então acho que não existia a opção de recusar. 

—  Pior  que  não  existia  mesmo!  Tá  aí  outra  coisa  na  qual preciso  focar:  O  casamento  de  Yasmin  que  provavelmente  vai  ser

em  Paraty.  Falando  naquele  local  lindo,  como  foi  crescer  perto  do mar?  Em  todas  as  vezes  que  visitei  Yasmin,  desejei  ficar  lá  para morar com ela. 

— Foi bom, tive uma infância feliz e minha mãe quis que eu e a  Nat  aprendêssemos  a  nadar  desde  cedo,  para  que  não  nos afogássemos. 

— Eu quase me afoguei por duas vezes — falei, rindo — Não foi algo muito divertido para os meus pais, mas eu achei o máximo ser carregada pelos salva-vidas. 

— Só você para rir de uma coisa dessas, Mariah. — ele disse e rimos juntos. 

Estava  bebericando  o  meu  suco,  quando  de  repente  vi Leandro entrando no restaurante. Ele também me viu e começou a caminhar até onde estávamos. 

— Só assim para nos encontrarmos. — ele disse e antes que eu pudesse falar alguma coisa, André respondeu:

—  Leandro?  Achei  que  estivesse  em  Belo  Horizonte.  Veio visitar  tia  Rita?  —  André  perguntou,  se  levantando  para cumprimentá-lo. 

— Vim para ficar, estava com saudade do clima do Rio, mas não nego que minha mãe ficou feliz em saber da minha volta. — ele

disse,  cumprimentando  André  e  logo  depois  virou-se  para  mim  —

Mariah, é uma surpresa te ver aqui, não sabia que se conheciam. 

Revirei os olhos pelo cinismo em sua voz e disse:

— Você não tem que saber nada da minha vida, Leandro. 

— Espera, vocês se conhecem? — André perguntou. 

— Nos conhecemos muito bem, até quase nos casamos não é,  Mariah?  —  Leandro  respondeu  bem  humorado,  sendo  que  a situação não tinha graça nenhuma. 

— Ainda bem que não casamos, né? Imagina fazer toda uma cerimônia para descobrir os chifres depois. 

—  Para  de  guardar  mágoa  nesse  coraçãozinho,  Mariah.  —

Leandro  disse,  quase  me  tocando  e  eu  me  afastei.  —  Não  quero mais  tomar  o  tempo  de  vocês,  aparece  lá  em  casa  depois,  primo! 

Tenho certeza que minha mãe vai amar te ver. — ele falou, saindo. 

Encarei  o  meu  prato  e  praguejei  por  ter  perdido  o  meu apetite.  Encontrar  Leandro  sempre  me  trazia  lembranças  que  me deixavam enjoada. 

— Essa foi uma coincidência e tanta! — André disse. 

— Nem nos meus piores pesadelos eu imaginei uma situação como essa. Perdi totalmente o apetite. 

—  Tem  uma  sorveteria  do  outro  lado  da  rua,  quer  um sorvete? — ele perguntou, segurando a minha mão. 

—  Quero  sim,  odeio  me  sentir  mal  sempre  que  eu  o reencontro. 

—  Relacionamentos  ruins  deixam  marcas,  infelizmente.  —

ele disse enquanto atravessávamos a rua, pois já tínhamos pagado o almoço. 

Pedimos  duas  bolas  de  sorvete  para  cada:  Duas  de  creme com passas para mim e duas de abacaxi com coco para ele, então nos sentamos em uma das mesas e ele disse:

—  Deve  ser  por  isso  que  temos  essa  sensação  de familiaridade, provavelmente já vimos fotos um do outro na casa do Leandro. 

— Provavelmente, a mãe dele me mostrava muitos álbuns de família. Como você se sente sabendo que seu primo é um babaca da pior espécie? 

—  Me  sinto  muito  surpreso,  ele  nunca  mostrou  esse  lado para família. 

—  Ele  nunca  tinha  me  mostrado  também  até  eu  saber  da traição. — dei uma risada sem humor — É sobre isso, gato. Vivendo e aprendendo, infelizmente eu aprendi da pior maneira. 

—  Sinto  muito  por  isso,  prometo  te  manter  longe  dele  nas reuniões  de  família.  —  ele  disse,  dando  alguns  beijinhos  no  meu pescoço. 

—  André!  Saímos  uma  vez  e  você  já  está  me  incluindo  em reuniões  familiares?  —  falei  me  sentindo  um  pouco  nervosa  com toda essa emoção dele. 

— Eu sou assim, acha que vou desistir fácil de tentar fazer a gente  dar  certo?  Não  vou  não,  esperei  tempo  demais  para  você aceitar  sair  comigo  para  não  lutar  por  esse  quase  relacionamento. 

— ele disse e eu voltei a ir, dando uma gargalhada que chamou a atenção das outras pessoas na sorveteria. 

— Quase relacionamento! Você é inacreditável. — falei, ainda rindo  e  ele  tomou  meus  lábios  em  um  beijo  repleto  de  paixão, fazendo eu me sentir ainda mais atraída por ele. 





Catorze



Nos dias que se seguiram, André e eu sempre dávamos um jeito  de  ficarmos  juntos  no  trabalho,  seja  em  seu  escritório  ou  no estoque de livros, ou até mesmo beijos roubados entre as estantes, quando achávamos que ninguém estava olhando. 

Apesar  do  nosso  relacionamento  estar  indo  muito  bem,  eu não  queria  que  as  pessoas  do  nosso  trabalho  soubessem  ainda. 

André não havia deixado de ser o meu chefe por estarmos juntos e eu  não  queria  ouvir  nenhuma  insinuação  de  qualquer  tipo  de privilégio no trabalho apenas por estar com ele. 

Estava  terminando  de  organizar  algumas  coisas  na  minha salinha quando Gabriela apareceu. 

—  Precisa  de  alguma  coisa?  —  perguntei  depois  dela  ficar tempo demais me encarando. 

— Sim, esse é o meu atestado por ontem. 

—  É  o  terceiro  essa  semana,  o  chefe  não  vai  gostar  nada disso. 

—  Pode  deixar  que  eu  me  resolvo  com  ele.  —  ela  disse, maliciosamente — Aqui entre nós duas, Mariah, porque não consigo ficar sem contar para ninguém, eu e o chefe estamos saindo. 

— É mesmo? — questionei para ver até onde aquela história ia,  contendo  a  vontade  que  eu  tinha  de  pedir  para  ela  parar  de passar vergonha com aquela conversa absurda. 

—  É  sim,  mas  não  conta  para  ninguém,  é  segredo.  —  ela disse,  saindo  da  sala  e  enfim  eu  pude  rir  daquela  história  sem sentido. 

No  final  da  tarde,  saí  do  trabalho  para  ir  ao  médico,  uma consulta de rotina. Na saída aproveitei para passar no mercado, já que depois eu iria para o apartamento do André. Como ele já tinha conhecido  a  Abóbora,  ela  iria  também  na  sua  mochilinha  de transporte. 

Estava  terminando  de  pegar  os  brócolis  quando  recebi  uma mensagem. 









































Guardei  o  celular  e  fui  para  o  caixa.  Depois  de  pagar, apressei os meus passos até em casa. Coloquei algumas peças de roupa em uma bolsa, o livro que eu estava lendo, meu carregador e fui ver onde a mochilinha de transporte de Abóbora estava. 

Nesse  mesmo  momento  a  campainha  tocou  e  eu  presumi que fosse o André, já que não estava esperando ninguém. 

— Oi, minha linda. — ele disse, me cumprimentando com um beijo. 

— Oi, meu lindo. Essas sacolas do mercado são para levar. 

Minha bolsa já tá pronta, só estou separando as coisas da Abóbora. 

— avisei, enquanto pegava alguns brinquedinhos dela pelo chão. 

Minha gatinha já estava no colo de André recebendo carinho dele, ela o adorava. 

— Não precisa pegar os potinhos, comprei uns desses para deixar lá em casa. 

— Que fofo! Ela gosta tanto de você. — falei, acariciando os pelos da gatinha — Vou pegar minha bolsa e nós vamos. 

Assim  que  chegamos  no  apartamento,  soltei  Abóbora  para conhecer o lugar e fui diretamente para o banheiro tomar um banho. 

— Quer que eu adiante alguma coisa? — André perguntou do outro lado da porta. 

—  Coloca  a  água  para  o  macarrão  e  corta  os  brócolis  e  o bacon.  —  respondi  antes  de  ouvir  a  campainha  —  Você  pediu alguma coisa? 

—  Não  pedi  nada,  quero  ver  você  cozinhando.  Vou  lá  ver  o que é. — ele respondeu e eu entrei no chuveiro. 

Depois do banho, coloquei um pijama longo e enquanto ia até a cozinha, ouvi uma voz de criança e estranhei. Apressei os passos e me deparei com a sobrinha de André com uma mochila nas costas no meio da sala. 

Assim que me viu, ela me encarou e perguntou:

— Quem é você e por que está na casa do meu tio? 

—  Luara,  isso  é  jeito  de  falar  com  as  pessoas?  —  André perguntou a ela que acenou negativamente com a cabeça — Essa é a Mariah, eu te falei dela, lembra? 

—  Ahhh...  —  ela  olhou  para  mim  como  se  tivesse  me reconhecido e caminhou até onde eu estava — Minha mãe me disse que você é a namorada do meu tio, isso é verdade? 

Olhei para André que parecia surpreso com aquela pergunta e respondi:

—  Nós  estamos  em  um  relacionamento  sim,  mas  me  diga, você já jantou? 

— Ainda não, mamãe não é tão boa assim na cozinha e eu preferi jantar com o meu tio. Ele cozinha bem. — ela disse. 

— Cozinha mesmo, mas hoje eu que vou fazer o jantar. Você quer me ajudar? 

— Eu posso? — ela perguntou com os olhos brilhando e eu assenti, levando-a comigo para cozinha. 

Com  muito  cuidado,  ensinei  Luara  a  cortar  os  brócolis enquanto eu fatiava o bacon e olhava o macarrão. André preparou o suco  e  quando  terminamos,  nos  deliciamos  com  um  delicioso macarrão ao alho e óleo com bacon e brócolis. 

Depois disso, nos sentamos no sofá da sala para assistir um filme infantil da escolha de Luara. Assim que ela notou a presença de  Abóbora,  que  tinha  ficado  no  quarto  de  André  durante  o  jantar, ela  não  desgrudou  da  minha  gatinha  que  não  reclamou  nem  um pouco de tanto carinho. 

Enquanto  assistíamos,  André  me  abraçou  e  cochichou  no meu ouvido:

—  Até  que  lidamos  bem  com  esse  imprevisto.  Natália costuma me avisar, mas acho que nos saímos bem e o jantar estava delicioso. — concordei, lhe dando um selinho. 

Minutos  depois,  quando  Luara  foi  dormir  no  quarto  de hóspedes, me deitei ao lado de André, me aconchegando a ele. 

Eu  facilmente  poderia  me  acostumar  com  uma  rotina  como aquela todos os dias. 





Quinze



Na  manhã  seguinte,  acordei  cedo  para  ir  trabalhar  e  me despedi  com  um  abraço  amoroso  de  Luara,  sentindo  que  ela realmente havia gostado de mim. 

Como  André  iria  levar  a  menina  até  a  mãe  e  depois  veria alguns espaços, me despedi do meu amado com um beijo carinhoso e segui para a livraria. 

—  Acho  que  você  está  saindo  com  alguém...  —  Marcos comentou,  se  aproximando  de  mim  enquanto  eu  arrumava  alguns livros na prateleira. 

— Por que você acha isso? 

— Você fica diferente quando está apaixonada. Lembro lá no começo,  quando  você  estava  toda  iludida  pelo  Leandro,  ficava assim também. 

—  Isso  é  só  impressão  sua,  mas  falando  na  radioatividade em pessoa, acredita que ele é primo do nosso chefe? 

— Primos? Isso é sério? 

—  Muito  sério,  descobri  quando  ele  nos  encontrou  em  um almoço e agiu como se não tivesse me colocado um par de chifres na cabeça. 

—  Acredita  que  ainda  fico  surpreso  quando  lembro  que  a gente conviveu com ele por tanto tempo? 

—  Pois  eu  não  sei  como  pude  me  enganar  tanto.  —  falei, levando alguns exemplares para o estoque. 

Horas depois, quando André chegou, me chamou para o seu escritório e apesar de ter percebido alguns olhares, eu fui. 

Quando  entrei  em  sua  sala,  ele  já  estava  sentado  em  sua cadeira, então fui atrás dele e enquanto massageava seus ombros, perguntei:

— Como foram as visitas hoje? Gostou de algum espaço? 

— Vi apenas dois. Um que daria muito trabalho para reformar e outro que era bom, mas que o lugar era muito escondido. 

—  Que  pena!  Espero  que  encontre  um  lugar  logo,  sei  o quanto você quer começar essas mudanças. — falei e ele me puxou para o seu colo. 

— Também espero. — beijou meu pescoço — Leandro ficou de me mostrar alguns lugares, acho que vai me ligar amanhã. — ele

disse  e  eu  torci  o  nariz  ao  escutar  o  nome  do  meu  ex.  —  Não  faz essa carinha, sabe que apesar de ter morado em outro estado, ele conhece muita gente aqui no Rio. 

— Eu sei, não ligo que você encontre com ele. Vocês são da mesma família, é inevitável. Mas não o quero perto de mim, Leandro me fez muito mal. 

—  Eu  sei  e  acho  que  ele  viu  que  não  tem  espaço  para conversa entre vocês. 

—  Espero  que  sim,  não  vejo  a  mínima  possibilidade  de  nos darmos bem outra vez. — falei a ele. 

— Como foi a manhã aqui na livraria? 

—  Foi  bem  tranquila,  minhas  manhãs  só  costumam  ser agitadas quando você está aqui. 

— Deve ter sido entediante não ter que inventar desculpinhas para  vir  me  beijar.  —  ele  disse,  colocando  meu  cabelo  atrás  da orelha. 

— Foi mesmo. Nós precisamos contar a eles sobre a gente, minhas desculpinhas já estão parecendo bem falsas. 

—  Você  pode  contar,  sabe  que  só  estava  esperando  você decidir. — ele disse, beijando-me outra vez. 

Quando estávamos nos empolgando demais nos beijos, meu celular  começou  a  tocar  e  ao  ver  que  era  Yasmin,  me  levantei  do colo  de  André  e  disse  que  voltaria  depois,  lhe  dando  um  selinho antes de sair da sala. 

— Para você estar me ligando no horário de almoço a coisa deve ser séria, o que aconteceu? — perguntei assim que atendi. 

— É realmente muito sério, você me conhece tão bem. 

— Pode desabafar, é algo com os meus tios? Com o Tadeu? 

Com o casamento? — perguntei, me sentando em um dos degraus da escada. 

—  Com  o  meu  casamento,  vou  precisar  mudar  a  data  para um pouco mais cedo do que estávamos planejando. 

— Mais cedo quanto, Ya? 

— Daqui há duas semanas. 

—  Duas  semanas?  Tipo  duas  semanas?  Por  quê?  O  que aconteceu, Ya? 

—  Tadeu  recebeu  uma  proposta  de  trabalho  irrecusável,  o emprego  dos  sonhos  dele  e  para  isso,  nós  vamos  ter  que  mudar para o Ceará. 

—  É  uma  grande  mudança...  Deixar  sua  família,  o  seu trabalho... Você tem certeza disso? 

—  Ele  é  o  amor  da  minha  vida,  Mariah.  Vai  ser  a  minha família. Não conseguiria ficar feliz sem ele e emprego eu arrumo um por lá, experiencia é o que não falta em mim. 

—  Eu  sei  que  sim,  só  estou  tentando  me  acostumar  com  a ideia de que vai ficar ainda mais difícil te ver. 

— Nem me fala! Mamãe e eu choramos tanto quando contei a ela e apesar de papai ter disfarçado bem, eu vi lágrimas nos olhos dele. 

— É porque você vai fazer muita falta. 

—  Eu  sei,  mas  eu  te  liguei  para  te  contar  e  para  dizer  que preciso  de  você  aqui.  Organizar  o  casamento  com  meses  de antecedência era uma coisa, mas com duas semanas, eu sinto que vou surtar a cada segundo. Preciso da minha melhor amiga! 

—  Agora  que  me  dei  conta  disso,  eu  estou  surtando!  Não posso  me  ausentar  por  duas  semanas  da  livraria,  mas  por  uma semana  eu  posso.  Então  a  gente  vai  adiantando  o  que  der  essa semana e na próxima eu fico com você até o casamento e a gente resolve tudo o que sobrar, o que acha? 

—  Acho  ótimo!  Não  sei  o  que  faria  sem  você,  melhor madrinha do mundo! 

— Eu realmente vou precisar desse título depois disso. Hoje à  noite,  assim  que  eu  chegar  em  casa,  vou  te  ligar  para  a  gente refazer a nossa lista de prioridades, tá bom? 

— Ótimo, vou ficar aguardando. Te amo, minha irmã! 

— Também te amo muito! — nos despedimos e eu desliguei. 

Desci os outros degraus pensando no que eu teria que fazer para que minha ausência na semana seguinte não acarretasse em mais trabalho. 

Passei  a  tarde  organizando  a  minha  agenda,  pois  tentaria adiantar o máximo de coisas possíveis essa semana. 

À noite, André e eu estávamos sentados no tapete felpudo da minha  sala,  eu  com  a  minha  agenda  em  mãos  esperando  Yasmin ficar  online,  pois  tínhamos  decidido  que  uma  chamada  de  vídeo seria melhor para resolver as coisas e ele brincando com a gata. 

—  Então  você  vai  precisar  ir  para  Paraty  na  próxima semana? — ele perguntou depois que lhe contei sobre a ligação. 

—  Vou,  sei  que  é  pedir  demais  uma  semana  de  folga,  mas preciso estar lá por ela. 

—  Eu  sei  e  claro  que  você  pode  ir.  Vai  estar  livre  das obrigações de funcionária, mas e as obrigações de namorada, como ficam? 

—  Elas  terão  que  ficar  suspensas  por  um  tempo, pouquíssimo tempo, eu juro. Mas prometo que você será muito bem recompensado  quando  voltarmos  a  nos  ver.  —  falei,  deixando  as coisas de lado e fui até ele, me sentando em seu colo. 

Beijei apaixonadamente seus lábios grossos e ele apertou as minhas coxas, intensificando o beijo. 

— Vou tentar ir para lá dois dias antes do casamento, assim você cumpre a promessa e eu posso te levar até a casa dos meus pais. 

—  Tinha  esquecido  que  eles  moravam  lá,  agora  vou  ficar ainda mais nervosa, sabendo que vou conhecê-los. Quer dizer, seu pai eu conheço de vista, porque já o vi algumas vezes na livraria. 

— E Natália e Luara vão estar lá também, tenho certeza que eles vão se apaixonar por você assim como eu. — ele disse com um sorriso. 

—  Também  sou  apaixonada  por  você.  —  me  declarei beijando-o novamente. Fui me apaixonando gradativamente por ele. 

Seus  lábios  desceram  até  o  meu  pescoço,  trilhando  beijos por  ele  enquanto  suas  mãos  perpassavam  e  apertavam  a  minha cintura, aproximando-me ainda mais dele. 

Ofeguei,  percebendo  que  provavelmente  me  atrasaria  um pouco, quando ele levantou a blusa que eu estava usando e apertou os meus seios. 

André  me  colocou  sobre  o  tapete,  invertendo  nossas posições  e  me  deu  um  beijo  de  tirar  o  fôlego.  Com  uma tranquilidade  enlouquecedora,  ele  me  tocou,  fazendo-me  contorcer de  prazer  bem  ali  na  nossa  sala,  enquanto  eu  me  perdia  em  seus olhos castanhos que me encaravam tão intensamente. 

Não  precisou  de  muito  para  que  as  poucas  peças  que restavam  saíssem  e  não  restasse  nada  além  dos  nossos  corpos ansiando um pelo outro. 

Arranhei  suas  costas  enquanto  seus  lábios  devoravam  os meus e a fricção entre nossos corpos me levava a loucura. 

Era surreal a maneira como entrávamos em sintonia um com o  outro.  Entre  carícias,  desejei  estar  nos  braços  daquele  homem pelo resto da vida. 

Eu estava perdidamente apaixonada. 

E quando ele se deitou ao meu lado, coloquei minha cabeça sobre o seu peito. Estávamos completamente extasiados, entrelacei meus dedos nos seus e disse:

—  Você  me  desconcentrou  completamente  e  agora  preciso de um banho. 

— Isso é uma reclamação? 

—  Jamais!  Pode  me  desconcentrar  a  hora  que  quiser.  —

falei, lhe dando um selinho e me levantei — Vou só avisar a Ya para ela esperar um pouquinho. 

—  Tudo  bem,  te  espero  no  banho.  —  ele  disse  com  uma piscadinha  e  eu  rapidamente  enviei  uma  mensagem  para  minha prima e logo fui atrás dele. 





Dezesseis



No  dia  seguinte,  enquanto  íamos  para  livraria,  perguntei  ao André:

— Você consegue ficar com a Abóbora esses dias antes de ir para Paraty ou deixo ela no hotel para gatos? 

—  Posso  sim,  mas  acho  que  na  semana  que  vem  vão dedetizar o meu prédio, eu iria para um hotel e não sei se a Abóbora vai se adaptar em um lugar estranho. 

— Você pode ficar lá em casa com ela, o que acha? 

— Se estiver tudo bem para você. 

— Praticamente vivemos na casa um do outro, meu amor. —

falei, acariciando seu rosto e ele sorriu para mim. 

— Já decidiu quem vai assumir a gerencia na sua ausência? 

— Marcos, sem sombra de dúvidas. 

— Você acha que ele vai conseguir lidar bem com qualquer adversidade? 

—  Com  certeza!  E  eu  vou  treiná-lo  durante  essa  semana, além de deixar tudo planejado para ele apenas executar. Ele vai se dar bem. 

— Espero que sim. — ele disse, bem otimista. 

Assim  que  entramos  na  livraria  juntos,  recebemos  alguns olhares, mas como ainda não tínhamos contado nada, ninguém fez nenhum comentário. 

Caminhei  até  a  minha  sala  e  no  meio  do  caminho  chamei Marcos e disse:

—  Como  só  vamos  abrir  daqui  há  alguns  minutos,  reunião especial na área infantil. 

— Tudo bem, vou reunir todo mundo. — ele falou, indo atrás dos outros funcionários. 

Minutos  depois,  estávamos  todos  na  área  infantil  que  era bem espaçosa por causa das rodas de leitura. 

— Bom dia, gente! Chamei vocês aqui para informar que na semana que vem vou ter que me ausentar da livraria. 

— O chefinho vai ficar cuidando de tudo então? Melhor para gente. — Gabriela disse, com um sorrisinho malicioso. 

—  Gabriela,  eu  já  te  falei  que  você  precisa  tratar  o  senhor Ferraz  com  mais  respeito.  Esse  já  é  o  segundo  aviso.  Mas  não, 

André não vai ficar responsável pela gerência e sim alguém que já lida  muito  bem  com  a  função  atual  e  que  vai  ser  treinado  por  mim essa semana. 

— E quem vai ser? — Alex perguntou, ansioso. 

— O Marcos. Acredito que vocês vão se dar muito bem com ele na semana em que eu estiver ausente. — falei e meu amigo veio me abraçar. 

—  Isso  é  marmelada!  Você  só  o  escolheu  porque  ele  é  seu amigo. — Gabriela falou, indignada. 

— Engole seu recalque e aceita, meu amor! — Juliana disse a ela antes de correr até o Marcos para abraçá-lo comemorando. 

—  Eu  vou  conversar  com  o  chefe  sobre  isso,  essa  sua escolha não pode ser válida. — Gabriela continuou reclamando e eu me aproximei dela. 

—  Você  pode  até  conversar  com  ele,  mas  não  acho  que  vá adiantar muito. Eu contei a ele sobre a minha escolha essa manhã quando  estávamos  vindo  juntos  para  o  trabalho.  Isso  mesmo  que você  ouviu,  juntos.  E  eu  não  preciso  mentir  ou  criar  historinhas, então  se  eu  fosse  você,  parava  de  contestar.  —  falei,  já  de  saco cheio e saí, indo até o balcão. 

Não  demorou  muito  para  que  Marcos  viesse  até  mim  e  me envolvesse em um abraço apertado, me agradecendo novamente. 

—  Ainda  não  acredito  que  você  me  escolheu,  acha  mesmo que sou capaz? — ele perguntou. 

— Tenho plena certeza que você consegue! Agora vem que vou te passar a agenda. 

Antes que saíssemos do balcão, Juliana e Alex apareceram e disseram  que  estavam  felizes  por  eu  finalmente  estar  assumindo que  estava  com  o  chefe,  porque  eles  já  sabiam  e  tinham  até  feito um bolão para ver quem iria adivinhar quando eu contaria. 

Durante  os  dias  seguintes,  me  esforcei  para  treinar  Marcos, que estava muito determinado a aprender cada detalhe. Além disso, estava  tentando  deixar  tudo  em  ordem  na  livraria,  pois  na  semana que eu estaria fora, teria roda de leitura infantil e um bate-papo com um autor de livros de terror durante a noite. 

Por  causa  dos  dias  que  eu  ficaria  longe,  André  e  eu estávamos mais grudados que nunca. 

Ele  tinha  até  conhecido  os  meus  pais  e  falado  brevemente com os dois quando eles chegaram da viagem que tinham feito. Por causa  do  cansaço  dos  dois,  foi  uma  conversa  rápida,  mas  me pareceu que eles tinham gostado dele. 





A gente não enjoava um do outro e nem caía na rotina, pois sempre  trazíamos  coisas  novas  para  o  nosso  relacionamento,  seja um  lugar  ou  uma  atividade  diferente  para  fazer  junto.  Os  meus sorrisos bobos quando eu o olhava, mostravam o quanto eu estava apaixonada. André me encantava de um jeito que nem eu conseguia explicar. 

Ainda tinha alguns resquícios de insegurança do meu último relacionamento,  mas  eu  fazia  de  tudo  para  não  deixar  que  isso afetasse nós dois. 

Tinha encontrado em André o meu porto seguro. Alguém que eu podia contar e que estaria comigo sempre que eu precisasse. 

Éramos  como  duas  peças  que  finalmente  tinham  se encaixado. 

No  domingo,  um  dia  antes  de  eu  ir  para  Paraty,  estávamos André  e  eu  deitados  no  meu  sofá  com  Abóbora  ronronando  em meus pés. Na televisão estava passando um filme de ação que meu namorado havia insistido muito para que assistíssemos. 

Eu  não  estava  prestando  muita  atenção,  mas  estava  claro que eles se importavam muito com a família. Selecionei mais alguns

livros  para  ler  durante  a  viagem  quando  meu  celular  começou  a tocar. 

Era Yasmin. 

— Oi, Ya! Como vai a noivinha mais linda desse mundo? 

— Oi, Mariah! Estou bem e você? Tudo certo para amanhã? 

— Tudo mais que certo! Minhas coisas já estão arrumadas e eu nem acredito que conseguimos adiantar tanta coisa. 

—  Eu  também  não  acredito,  mas  estou  aliviada  que conseguimos! Se prepara, amanhã vamos andar muito! 

— Nossa, Ya! Vai nem me deixar descansar um pouquinho? 

Eu sou baixinha, me canso mais rápido. 

—  Até  parece  que  não  temos  o  mesmo  tamanho,  essa desculpa não cola! — ela disse e nós rimos juntas. 

— Mas me diz, cadê sua mãe? Já fez o seu vestido? 

—  Está  colocando  os  últimos  detalhes.  Ela  me  diz  todos  os dias  que  o  processo  de  produção  só  foi  mais  rápido  porque  foi  o vestido  dela  de  casamento  e  ela  só  teve  que  fazer  algumas mudanças. 

— Isso não deixa de ser verdade, mas fica tranquila que vai dar tudo certo. E o meu vestido, está pronto? 

— Está sim, o seu e o da Cristina. Mamãe usou as medidas que vocês enviaram. 

— Desde já estou torcendo para que ela não tenha que fazer nenhuma mudança quando eu experimentá-lo. 

— Eu também! Estou tão nervosa, Mariah! Ainda não acredito que vou me casar! 

— Você vai! Como o Tadeu está? Ansioso como você? 

— Está sim, com o casamento e com o trabalho. 

—  Imagino!  André  vai  dois  dias  antes,  então  acho  que podemos sair para que vocês o conheçam melhor. 

— Então ele vem também? 

— Claro, a família dele mora aí. 

—  Mamãe  vai  adorar  saber  disso,  ela  está  ansiosa  para conhecê-lo desde que comentei com ela sobre o relacionamento de vocês. 

— Não consegue ficar sem fazer uma fofoca né, Yasmin? 

—  É  o  meu  jeitinho!  Nos  vemos  amanhã,  vem  com segurança. 

— Eu vou! Até amanhã! — falei, me despedindo. 

Deixei o celular e o kindle de lado e falei:

—  Yasmin  está  ansiosa  e  essa  ligação  foi  a  prova  disso. 

Espero que me ter lá a tranquilize mais. 

—  Eu  acho  que  isso  vai  ajudá-la  bastante.  Conversei  com minha  mãe  essa  manhã,  falei  a  ela  que  iria  para  Paraty  para  um casamento  e  eles  me  disseram  que  também  irão,  que  eles conhecem a família do noivo. 

—  Isso  não  me  surpreende  nem  um  pouco.  A  família  do Tadeu é bem grande, acho que não tem uma pessoa naquela cidade que não conheça pelo menos um Soares. 

—  Minha  mãe  me  falou  isso  e  acho  que  você  vai  acabar conhecendo-a antes do que imaginávamos. 

Dei uma risadinha nervosa e disse:

— Espero que não, quero te ter como meu escudo. 

André riu também e me puxou para seu colo, tomando minha boca  em  um  beijo  longo  e  apaixonado,  esquecendo-se  totalmente do filme. 





Dezessete



Na  manhã  seguinte,  me  despedi  saudosa  de  André  e Abóbora  e  parti  de  carro  para  Paraty.  Um  dos  meus  primos  e padrinhos,  Thiago,  tinha  vindo  me  buscar.  Ele  morava  há  alguns metros  da  minha  casa  e  também  iria  mais  cedo  para  ajudar  nos preparativos do casamento, já que minha tia Yolanda era madrinha dele. 

Passei um pouco mais de três horas naquele carro e apesar de dificilmente enjoar em viagens longas, tive que obrigar meu primo a fazer algumas paradas no caminho, pois estava me sentindo mal. 

Assim  que  chegamos  em  Paraty,  apreciei  a  beleza  daquela cidade  enquanto  íamos  para  casa  da  minha  tia.  No  momento  em que a vi, corri para abraçá-la. 

—  Mariah!  Como  você  está  linda!  Precisa  aparecer  mais vezes, sentimos sua falta! 

—  É  o  trabalho  que  não  me  deixa  viajar,  mas  olhe  para senhora, continua exatamente do mesmo jeito que eu me lembrava. 

Qual o segredo? 

— Muito sol e amor, na mesma medida. Cadê o namorado? 

Não veio com você? 

— Um de nós dois precisava trabalhar, tia. Ele vem depois. 

— Entendo, mas fico feliz que você esteja aqui. 

— Eu também fico, estava com muitas saudades desse lugar. 

— falei, entrando em casa ao lado dela. Como eu dividiria o quarto com  Yasmin,  coloquei  minhas  coisas  lá  e  fui  até  a  cozinha  beber água para aplacar o calor. 

Assim  que  cheguei  lá,  vi  que  tinha  uma  mesa  recheada esperando  pela  gente.  Meu  estômago  ainda  estava  um  pouco enjoado,  por  isso  não  exagerei,  apesar  de  essa  ser  a  vontade  da minha tia. 

Quando  comecei  a  comer  um  pãozinho  recheado,  Yasmin passou  pela  porta  com  Tadeu.  Deixei  minha  comida  de  lado  e  fui abraçar  minha  melhor  amiga  e  a  partir  daí  foi  uma  sessão  de abraços e pulinhos de felicidade. 

Yasmin me arrastou para o quarto dela e felizmente, consegui pegar meu prato antes disso. 

—  Mariah!  Por  que  não  me  contou?  Vim  correndo  porque minha mãe me mandou uma mensagem me contando, mas eu disse a  ela  que  você  não  esconderia  isso  de  mim.  Mas  você  está  com uma  carinha  tão  diferente,  que  estou  começando  a  achar  que  ela estava falando a verdade. 

— Ya, o dia acabou de começar e você já bebeu? As coisas que  você  está  falando  não  está  fazendo  nenhum  sentido,  eu  não escondi nada de você! 

—  Eu  não  bebo!  Minha  mãe  me  disse  que  você  está  com carinha de grávida. 

—  Carinha  de  grávida?  Que  loucura  é  essa!  Eu  não  estou grávida, Ya. 

—  Tem  certeza?  Porque  eu  estou  e  minha  mãe  nunca  se engana com essas coisas. 

— Você vai ter um bebê? — gritei, abraçando-a eufórica. 

—  Eu  vou!  São  poucas  pessoas  que  sabem,  mas  eu  estou tão  feliz,  Mariah.  Tem  um  grãozinho  dentro  de  mim.  —  ela  disse, acariciando a barriga ainda plana. 

—  Estou  tão  feliz  por  você.  O  casamento  e  um  bebê,  dois sonhos de uma vez só. Isso é incrível! 





— Dá para acreditar? Às vezes eu acho que isso tudo é um sonho. 

— Pois acredite, é bem real! Você vai ter um bebê! — falei, abraçando-a novamente. 

Nos deitamos em sua cama e ela começou a falar sobre as coisas  que  faríamos  hoje.  Veríamos  muita  coisa  do  casamento,  o grande  dia  estava  ainda  mais  próximo  e  eu  focaria  nisso  e  não nessa pulguinha de dúvida que ela e minha tia tinham colocado na minha cabeça sobre gravidez. 

Quando anoiteceu, fomos caminhar pela orla da cidade e eu finalmente peguei o meu celular para ligar para André. 

— Oi, meu lindo. — falei, assim que ele atendeu. 

—  Oi,  minha  linda.  Fiquei  esperando  você  ligar  algumas horas  depois  que  saiu  daqui,  mas  imagino  que  o  dia  tenha  sido agitado. 

—  Foi  mesmo!  Só  consegui  pegar  o  celular  agora.  Como foram as coisas com a abóbora? E no trabalho? 

—  A  abóbora  ficou  super  tranquila.  Ela  gosta  de  ficar  na varanda,  curtindo  a  brisa  fresca  e  talvez  eu  tenha  comprado  uns

sachês para ela gostar ainda mais de mim. 

—  Você  está  comprando  o  afeto  da  minha  filha,  isso  não  é justo, André! 

—  Cada  um  joga  com  as  cartas  que  tem.  —  ele  riu  e continuou — Sobre a livraria, Marcos lidou bem com a sua ausência, soube  resolver  dois  probleminhas  que  tivemos  com  duas  vendas. 

Tive  que  me  ausentar  pela  tarde  e  quando  cheguei,  ele  tinha  feito até um relatório. 

— Ele é muito esforçado, vou mandar uma mensagem mais tarde para parabenizá-lo. Você foi olhar novos espaços para livraria? 

— Fui sim, Leandro passou por lá e fomos ver os imóveis que ele tinha me indicado. 

— Ah, e ele te mostrou algo que preste? 

— Os imóveis eram bons, mas tinha um que só pela fachada, eu vi bastante potencial. Voltaremos lá amanhã para ver com mais calma com o dono do imóvel. 

— Entendi, espero que dê tudo certo. Ah, e antes que eu me esqueça, mamãe me mandou uma mensagem confusa sobre ter te encontrado hoje, não entendi muito bem e liguei para você antes de pedir para ela me explicar. 

— Então, acho que ela pensou que a casa estaria vazia com você  em  Paraty  e  nós  tivemos  um  encontro  no  mínimo constrangedor. 

— Agora eu estou curiosa, o que aconteceu? 

— Eu saí do banho e como estava sozinho, fui de toalha até a  cozinha  para  colocar  a  água  para  fazer  o  arroz  e  encontrei  sua mãe  no  meio  do  caminho.  —  ele  disse  e  eu  não  consegui  conter uma  gargalhada.  —  Eu  quase  morri  de  vergonha,  para  de  rir, Mariah! 

Respirei fundo, tentando me acalmar e disse:

— Minha mãe deve ter virado um tomate de tanta vergonha, ainda não acredito que isso aconteceu. 

—  Eu  que  não  acredito,  essa  é  a  segunda  vez  que  eu encontrei sua mãe e definitivamente, essa não era a impressão que eu queria causar. 

— Você é um homem maravilhoso, tenho certeza que minha mãe ficou impressionada. Talvez ela até largue o meu pai e brigue comigo por você. 

— Tá bom, chega de gracinhas! 

— Só mais uma! Eu preciso avisar que eu vou rir tanto disso quando  eu  ver  vocês  dois  no  casamento,  não  vou  conseguir  me

segurar. — falei, rindo de novo. 

—  Que  bom  que  eu  a  diverti,  espero  que  não  aconteça nenhuma  situação  constrangedora  quando  formos  visitar  os  meus pais  em  alguns  dias.  —  ele  disse  e  toda  a  minha  diversão  foi embora. 

—  Você  virou  a  situação  rápido  demais,  André.  Mas  estou confiante de que vou me sair bem, só preciso fazer sua mãe e sua irmã gostarem de mim, para opinião do seu pai você não liga muito e Luara já me ama. 

— São pontos válidos, mas você tem meu voto de confiança, só espero que a coleção de vasos da minha mãe fique ilesos. 

—  Você  está  tentando  me  amedrontar,  mas  não  vai conseguir. É o único de nós dois que vai ter passado vergonha na frente dos sogros. 

—  Você  nunca  vai  me  deixar  esquecer  disso,  não  é?  —  ele lamentou. 

— Nunca! Agora preciso ir, Ya está me chamando, os nossos pastéis ficaram prontos. 

— Tá bom, te vejo em alguns dias, te amo! 

— Também te amo, meu lindo! — falei me despedindo. 

Fui até onde Yasmin estava e peguei o meu pastel antes de me sentar ao lado dela. Enquanto comíamos, conversamos sobre o casamento  e  vimos  algumas  ideias  de  decoração  que  ainda poderíamos usar. 

Assim  que  voltamos  para  casa,  ficamos  selecionando  fotos de momentos especiais dos dois desde a infância até notarmos que estava bem tarde e irmos dormir. 

Na  manhã  seguinte,  acordei  com  o  estômago  um  pouco revirado e culpei o excesso de queijo no pastel que eu tinha comido na noite anterior. 

Ignorei  as  vozes  de  minha  tia  e  Yasmin  falando  sobre gravidez em meus pensamentos. 

Não havia a mínima possibilidade de eu estar grávida. 

Eu  era  bem  neurótica  em  relação  a  isso  e  apesar  de  estar completamente  apaixonada  pelo  meu  namorado,  me  sentia totalmente despreparada para ter um filho agora. 

Depois  de  molhar  o  meu  rosto  e  fazer  a  minha  higiene matinal, me senti um pouco mais disposta e sorri ao encontrar água de  coco  na  geladeira.  Bebi  olhando  o  mar  e  senti  as  minhas energias se renovarem. 

Estava ansiosa para curtir esse lugar ao lado de André. 

Fiquei  lá  por  alguns  minutos  e  quando  voltei  para  casa, encontrei Yasmin parecendo nervosa com meu celular em mãos. 

Ao me ver, ela pareceu ainda mais aflita e perguntou:

—  Onde  você  estava?  Te  procurei  em  cada  canto  dessa casa! 

—  Acordei  me  sentindo  um  pouco  mal,  aproveitei  que  tinha água de coco na geladeira e fui bebê-la pertinho do mar. Aconteceu alguma  coisa?  —  respondi  e  ela  me  entregou  o  celular,  notei  que tinham  várias  ligações  e  mensagens  de  André,  Marcos,  Juliana  e até do Alex. 

Encarei  Yasmin  e  ela  pareceu  pensar  um  pouco  no  que  me responderia e disse:

— Liga para o André, ele vai te explicar o que aconteceu, só tenta  manter  a  calma.  —  assenti  me  sentindo  aflita,  com  minha mente  criando  inúmeros  cenários  do  que  poderia  ter  acontecido enquanto eu discava o número do homem que eu amava. 





Dezoito



—  André!  Estava  sem  o  meu  celular,  aconteceu  alguma coisa? Ya me pareceu nervosa e acabou não me contando. — falei apressadamente assim que ele atendeu. 

—  Apareceram  uns  caras  enquanto  eu  estava  abrindo  a livraria hoje, eles estavam procurando o Leandro e queriam cobrar uma dívida dele. Eu disse que não tinha nada haver, mas eles viram a gente junto quando estávamos olhando os imóveis e queriam que eu pagasse. Quando não paguei, os quatro caras começaram a me bater,  só  não  bateram  muito  porque  Marcos  e  Juliana  apareceram na hora e eles saíram correndo. — ele disse e eu tive que me sentar porque minhas pernas começaram a tremer. 

— Onde você está agora, André? Vou chamar o Thiago e ele vai me levar de volta. 

—  Nada  disso.  Eu  estou  bem  e  você  foi  para  ajudar  sua prima com o casamento que acontece daqui há três dias. Vim para o

hospital e eles estão terminando de me examinar, depois vou até a delegacia abrir um boletim de ocorrência. Felizmente as câmeras de segurança estavam funcionando. 

—  Não  vou  ficar  tranquila  aqui  sabendo  que  você  está machucado. 

— Eu sei que não, mas não quebrei nada. Protegi os lugares certos  enquanto  me  defendia  e  acho  que  isso  ajudou.  O  médico chegou aqui e eu vou precisar desligar. 

—  Tudo  bem,  me  liga  quando  sair  daí.  Uma  chamada  de vídeo, quero ver se realmente está bem. 

— Pode deixar, te amo! 

— Também te amo. — falei, me despedindo e desliguei. 

Cobri  meu  rosto  com  as  mãos  e  comecei  a  chorar,  Yasmin que  estava  por  perto  veio  me  abraçar,  pedindo  para  que  eu  me acalmasse. 

Leandro tinha acabado de colocar a vida do André em risco, porque eles poderiam ter feito algo muito pior do que só bater nele e isso me embrulhava o estômago. 

É  incrível  o  quanto  os  sentimentos  bagunçam  a  nossa percepção do outro. Eu tinha uma visão completamente diferente do Leandro até descobrir que ele estava me traindo. 

Uma  das  amantes  me  mandou  fotos,  prints  de  conversas  e quando  eu  o  questionei  sobre  aquilo,  ele  me  disse  que  eu  deveria aceitar que essas coisas aconteciam e seguir em frente, que era um caso momentâneo. 

Mas  para  mim  as  coisas  não  eram  simples  assim,  foi  toda uma  quebra  de  confiança  pelo  homem  que  eu  conhecia,  amava  e que iria me casar. 

Chorei  muito  antes  de  terminar  tudo  e  ele  se  mudou  alguns dias  depois,  indo  para  outra  cidade.  Levei  um  tempo  para  curar  o meu  coração  e  agora  ele  estava  me  atingindo  novamente, machucando uma pessoa que eu amava. 

Eu só esperava que essa fosse a gota d’água para que André mantivesse de vez Leandro fora da sua vida. 

Quando consegui me recompor, disse a Yasmin:

— Essa manhã nós iríamos ver as flores, certo? 

— Isso, mas você não acha melhor ficar em casa? Eu posso ir sozinha. 

— Nada disso, eu vim para te ajudar. Vou só lavar esse rosto, passar uma maquiagem para disfarçar essa carinha de choro e nós vamos. — falei a ela. 

Passamos  a  manhã  vendo  quais  arranjos  de  flores combinariam melhor com um casamento na praia. 

Por fim, escolhemos flores tropicais por indicação da própria florista.  Teriam  lírios,  astromélias  e  mosquitinhos  para  ornar  com  a decoração. 

Ao  voltarmos  para  casa,  passamos  nos  Correios  para pegarmos  as  duas  caixas  com  as  lembrancinhas,  que  seriam pequenas garrafinhas de vidro com as iniciais dos dois e a data do casamento. 

Yasmin  tinha  comprado  também  pequenas  conchinhas  e encheríamos as garrafas com elas e a areia da praia. 

Levamos  a  tarde  inteira  fazendo  isso,  mas  no  final  de  tudo compensou bastante porque elas ficaram lindas. 

Quando  entardeceu,  minha  tia  nos  chamou  para experimentarmos  os  vestidos.  Cristina  só  chegaria  amanhã  de manhã, então seríamos apenas Yasmin e eu. 

Minha prima colocou seu vestido e não teve quem segurasse as  lágrimas  naquela  sala.  Ela  estava  linda  em  um  vestido  branco rendado com algumas pérolas. O decote era justo, mas o resto era bem soltinho o que combinava muito com ela. 

—  Agora  vem  você,  Mariah,  vamos  ver  se  vai  precisar  de algum ajuste. — minha tia disse, me entregando o vestido. 

Era longo em um tom de azul bebê com algumas pérolas em seu  decote.  Assim  que  coloquei  notei  que  ele  ficou  bem  apertado nos meus seios e longo demais para mim, pois o tecido se arrastava no chão. 

— Essa cor combina muito com você, mas vou ter que fazer alguns  ajustes  no  comprimento.  —  tia  Yolanda  falou,  pegando alguns alfinetes. 

—  Vai  precisar  folgar  essa  parte  do  decote  também  porque está muito apertado, mal consigo respirar. — disse e ela analisou o vestido no meu corpo. 

— Realmente, vou colocar um zíper, assim fica melhor para você. Suas medidas estão maiores do que as que me mandou, tem certeza que não tem um bebê nessa barriguinha? — ela questionou, cutucando a minha barriga e eu ri. 

— A única gravidinha nesse casamento vai ser sua filha. —

falei a ela antes de ir tirar o vestido. 

Mais  tarde  naquela  noite,  André  me  mandou  uma  foto  dele com  Abóbora,  mostrando  que  estava  melhor  do  que  eu  pensava  e isso acalmou um pouco mais o meu coração. 

Não estávamos longe um do outro nem por muito tempo, mas eu  já  estava  com  saudades,  tinha  me  acostumado  mal  com  a  sua presença constante e todo aquele carinho. 

No  dia  seguinte,  acordei  bem  e  fiquei  feliz  por  não  estar enjoada. Isso me tranquilizou um pouco mais e dispersou todas as neuroses que minha cabeça estava criando sobre gravidez. 

Enquanto tomávamos o café da manhã, Yasmin disse:

—  Tadeu  trouxe  as  fotos  que  faltavam,  podemos  arrumar  o mural daqui a pouco, o que acha? 

—  Acho  ótimo.  Mas  antes  a  gente  deveria  ir  catar  umas conchinhas na praia para colar no mural e em alguns vasos, iria ficar perfeito. 

—  Iria  mesmo!  Assim  que  terminarmos  a  gente  vai!  —  ela disse animada e eu assenti. 

Minutos depois, Yasmin e eu estávamos andando pela areia procurando  conchinhas  com  baldinhos  na  mão.  Como  a  maré estava baixa, era mais fácil de encontrar na areia. 

Estava agachada, pegando umas conchinhas bonitas que eu tinha encontrado quando senti uma mãozinha em meu ombro. Olhei para ver quem era e me surpreendi ao encontrar Luara. 

—  Oi,  minha  linda!  Que  surpresa  te  encontrar  aqui.  —  falei, abraçando-a. 

—  Oi,  Tia  Mari!  Estou  caminhando  com  a  minha  mãe. 

Enquanto ela faz alguns exercícios, eu vejo os siris e as conchinhas na praia. 

— Parece bem divertido! Estou cantando conchinhas também para o casamento da minha prima. — falei, apontando para Yasmin que não estava muito distante de mim. 

— Eu conheço a tia Yasmin, ela está sempre no restaurante quando eu vou almoçar com o meu vovô e minha mãe me disse que fomos  convidadas  para  o  casamento  dela.  O  meu  tio  veio  com você? 

—  Não  veio,  ficou  cuidando  da  livraria,  mas  deve  aparecer amanhã. Ele disse que tentaria vir dois dias antes do casamento. —

falei e de longe vi Natália acenando para onde estávamos — Acho que sua mãe está te chamando. 

Ela se virou e depois disse:

—  Está  mesmo,  deve  ser  porque  demorei  demais.  Nos vemos  depois,  tia  Mari.  —  me  deu  um  beijo  na  bochecha  e  saiu correndo em direção a mãe. 

Sorri ao observá-la e voltei a fazer o que estava fazendo. 

Quando  já  tínhamos  pegado  uma  quantidade  que consideramos  o  suficiente,  voltamos  para  casa  e  começamos  a decorar o mural com as fotos e com as conchinhas. 

Assim que terminamos, Yasmin me chamou para irmos onde seria a festa do casamento, pois toda a cerimônia seria na praia. Ao chegarmos no salão de festas, com uma belíssima vista para o mar, conferimos com a organizadora onde ficariam as mesas, cadeiras, o bolo,  o  palco  para  a  banda  e  só  saímos  de  lá  quando  decidimos onde ficaria absolutamente tudo. 

Quando  estávamos  chegando  em  casa,  avistei  André caminhando em nossa direção. 

E mal pude acreditar, ele tinha vindo antes. 

Corri até os seus braços e o beijei, apaixonadamente. 





Dezenove



—  Que  saudade  desse  rostinho,  não  sabe  o  quanto  fiquei preocupada.  Que  bom  que  você  está  aqui  e  bem!  —  falei, abraçando-o novamente. 

—  Também  senti  saudades,  está  linda  e  coradinha.  —  ele disse, acariciando meu rosto. 

Yasmin se aproximou de onde estávamos e disse:

— Então esse é o famoso namorado da Mariah. É um prazer finalmente te conhecer, André. Ouvi falar muito de você. 

—  Digo  o  mesmo,  Yasmin.  Principalmente  nas  últimas semanas. Parabéns pelo casamento e pelo bebê. — ele falou a ela. 

—  Obrigada!  Vou  deixar  vocês  sozinhos,  quero  ver  se consigo  falar  com  Tadeu  antes  dele  vir  para  cá.  —  ela  disse  antes de entrar em casa. 

André  e  eu  caminhamos  até  perto  da  praia  e  sentamos  em um deck que minha tia Yolanda tinha feito. 

Me sentei ao seu lado e toquei em um dos seus machucados. 

— O que você fez em relação a isso? Foi até a polícia? Fez o boletim de ocorrência? — perguntei. 

— Acabei não fazendo. 

—  Por  quê?  Achei  que  do  hospital  você  iria  até  uma delegacia. 

— Minha tia Rita apareceu e conversou comigo. Praticamente implorou  para  que  eu  não  desse  a  queixa,  pois  isso  prejudicaria  o Leandro. 

— Eu não estou acreditando que você estava em uma cama de hospital e foram te pedir isso. 

—  Ela  é  minha  tia,  Mariah,  e  eu  entendo  o  pedido  dela. 

Leandro  se  envolveu  com  uns  caras  bem  barra  pesada  e  se  eu fizesse a denúncia, poderia agravar ainda mais a situação dele. 

—  Eu  não  me  importo  nem  um  pouco  com  ele,  me  importo com você! E se forem atrás de você de novo? 

— Não vão. Leandro me disse que quitou a dívida e que isso não vai acontecer novamente. 

— E você acredita nele? 

— Não tenho escolha senão acreditar, mas já avisei que não quero mais a ajuda dele com os espaços para a livraria. 

— Você tem um coração bom até com quem não merece, por isso que eu te amo. — falei, tomando seus lábios em um beijo doce e repleto de paixão. 

—  Também  te  amo,  agora  o  que  você  acha  de  me recompensar pelos dias longe? 

—  É  uma  ótima  ideia!  —  falei,  me  levantando  —  Você  se hospedou naquele hotel que me falou? 

—  Me  hospedei,  mas  não  acho  que  devo  ficar  por  muitos dias. Assim que minha mãe souber que estou na cidade, vai querer que  eu  vá  para  casa  dela.  —  ele  respondeu  enquanto caminhávamos. 

Assim  que  chegamos  no  hotel,  André  me  levantou  em  seus braços e tomou minha boca em um beijo longo e sedento. Nossas línguas  dançavam  em  perfeita  sintonia  enquanto  suas  mãos  me apertavam junto a ele. 

Ele me levou até a cama, enquanto seus lábios mordiscavam meu pescoço, fazendo-me enlouquecer lentamente. Suas mãos me cobriram  de  carícias  enquanto  tirava  o  meu  vestido.  Seus  olhos castanhos não desgrudavam dos meus e seu cheiro me inebriava. 

Eu o amava tanto. 





Entorpecidos pelo desejo, nos entregamos mais uma vez um ao  outro,  deixando  que  a  paixão  avassaladora  que  sentíamos  nos dominasse. 

Na  noite  seguinte,  depois  de  passar  o  dia  todinho  ajudando Yasmin  a  ajustar  os  últimos  detalhes  do  casamento,  estava  a caminho da casa dos pais de André com ele ao meu lado. 

Apesar  de  estarmos  juntos  há  meses,  eu  nunca  havia encontrado com toda a família Ferraz de uma vez. 

Nunca  me  dei  muito  bem  em  eventos  familiares,  sempre acontecia alguma situação vergonhosa que fazia eu me arrepender de ter ido, mas essa noite eu esperava que tudo desse certo, pois queria causar uma boa impressão. 

André percebeu o meu nervosismo e tirou uma das mãos do volante para apertar a minha coxa de um modo carinhoso, tentando me tranquilizar e disse:

— Respira, linda! Meus pais vão te adorar! 

—  Estou  tentando,  espero  que  meu  estômago  colabore.  Ele não anda bem esses dias, não sei o que está acontecendo. 

— Será que não foi algo que você comeu ou anda comendo? 

—  Não  sei,  mas  devo  marcar  um  médico  assim  que voltarmos. 

Assim  que  chegamos  à  casa  dos  pais  de  André,  desci  do carro  e  juntos,  fomos  até  a  porta  de  mãos  dadas.  Respirei  fundo quando  ele  tocou  a  campainha  e  quase  que  imediatamente,  uma senhora muito simpática abriu a porta. 

Ela era baixinha, deveria ter mais ou menos a minha altura e apesar de não ser a mãe biológica do meu namorado, eu conseguia ver algumas semelhanças entre eles. 

Tinham o mesmo olhar. 

Fui  pega  totalmente  de  surpresa,  quando  a  senhora  Neuza me deu um abraço apertado. 

—  Mariah,  minha  querida.  Seja  bem-vinda!  André  demorou para te trazer aqui, mas a casa é sua, já está quase da família. 

—  É  muito  bom  te  conhecer,  dona  Neuza.  André  me  falou muito da senhora, não sei como não nos encontramos nesses dias que estou aqui. 

—  É  uma  pena  que  esse  encontro  não  tenha  acontecido antes,  eu  mal  saí  esses  dias  porque  estou  com  algumas  costuras para terminar, mas entrem. Olha eu segurando vocês aqui na porta. 

—  ela  disse,  dando  espaço  para  passarmos  enquanto  falava carinhosamente com o filho. 

Caminhamos até a sala e assim que me viu, Luara correu até mim e me envolveu com um abraço apertado. 

— Tia Mari! Você veio! Será que podemos assistir outro filme da Barbie hoje? — ela perguntou. 

—  Não  sei  se  teremos  tempo  para  isso,  mas  podemos combinar  com  a  sua  mãe  para  você  ir  passar  o  próximo  final  de semana  no  apartamento  do  seu  tio,  assim  fazemos  uma  maratona de  filmes,  o  que  acha?  —  sugeri  e  vi  seus  olhos  brilharem  antes dela  assentir  e  correr  para  contar  a  avó,  já  que  sua  mãe  estava trabalhando. 

Além de Luara, o pai de André, o senhor Bartolomeu Ferraz também estava na sala. Ele era exatamente como eu imaginava que meu namorado estaria quando chegasse a essa idade. Assim que o cumprimentei, ele questionou:

—  Está  ajudando  meu  filho  a  colocar  aquele  negócio  nos eixos?  Porque  Deus  sabe  o  quanto  tentei  que  desse  certo  com Natália, mas só fiz gastar dinheiro. 

—  Estamos  nos  ajustando,  mas  tenho  certeza  de  que  o senhor se orgulharia do trabalho que ele vem fazendo. — falei a ele. 

—  Que  bom,  mas  se  ele  tivesse  ido  quando  pedi  pela primeira vez, não teria tanto trabalho a ser feito agora. — o pai de André disse diretamente a ele. 

—  O  senhor  sabe  muito  bem  por  que  não  voltei  quando pediu.  As  coisas  não  são  como  o  senhor  quer,  eu  estava trabalhando. — André replicou ao meu lado. 

— Aquele era um trabalho qualquer, o negócio da sua família deveria ser mais importante. — o senhor Bartolomeu disse e antes que André falasse alguma coisa, a mãe dele interviu nos chamando para jantar. 

Ao  nos  sentarmos  à  mesa,  Neuza  anunciou  que  tinha  feito nhoque  de  batata  com  molho  de  carne,  parecia  estar  muito saboroso,  me  servi  e  não  coloquei  a  quantidade  que  eu normalmente  comia  por  medo  do  meu  estômago  protestar  e  me fazer passar vergonha. 

Enquanto  eu  comia  calmamente,  me  policiando  para  não derrubar nada na mesa, Neuza me fez engasgar quando perguntou:

—  Mariah,  querida.  André  odeia  quando  eu  faço  essa pergunta, mas vocês já pensam em ter filhos ou é muito cedo para isso? 

Tossi um pouco e beberiquei o meu suco antes de responder e disse:

— Nós nunca conversamos sobre isso na verdade, mas acho que  agora  não  é  o  momento.  Estamos  vivendo  a  melhor  fase  do nosso relacionamento. 

—  Mãe,  a  senhora  vai  espantar  a  Mariah  desse  jeito.  —

André disse a ela. 

—  Imagina  se  ela  fugiria  de  você.  —  ela  disse  e  nós  dois trocamos olhares e eu lembrei de quando ele insistia para sairmos juntos — Sinto falta de ter essa casa cheia. Sua irmã mal para em casa  com  o  trabalho,  Luara  precisa  de  primos  para  correrem  com ela pela casa. 

— Tenha paciência, dona Neuza! — ele pediu a mãe. 

Voltamos  a  comer  e  como  eu  havia  colocado  pouca  comida em  meu  prato,  Luara  veio  até  o  meu  colo  para  me  mostrar  alguns jogos que ela tinha em seu celular. 

— Você comeu tão pouquinho querida, tem certeza que não quer comer mais? Não precisa ter vergonha. — dona Neuza disse e André parou de conversar com o pai para observar o meu prato. 

—  Estava  tudo  muito  delicioso,  dona  Neuza,  mas  meu estômago não anda muito bem esses dias, então preferi não comer

como normalmente como. 

—  Oh,  querida.  Eu  tenho  uma  receita  de  chá  maravilhosa! 

Vou  te  passar  antes  de  vocês  irem  embora.  —  ela  falou carinhosamente, me fazendo ficar ainda mais encantada pela minha sogra  —  Agora  me  diga,  filho,  onde  você  arrumou  esses machucados em seu rosto? 

— Foi um incidente que aconteceu essa semana, nada muito sério. — André respondeu a ela. 

— Imagino que seu primo Leandro tenha algo a ver com isso. 

—  Seu  Bartolomeu  disse  e  eu  passei  a  prestar  mais  atenção  na conversa. 

— Como o senhor sabe? — André questionou a ele. 

— Sua tia Rita me ligou desesperada, pedindo seu número e querendo saber onde você estava. Ela quase nunca me liga, então imaginei que ele tivesse aprontado alguma coisa. — o pai de André explicou. 

—  Saímos  juntos  para  ver  alguns  imóveis  para  livraria, alguém deve ter nos visto juntos, presumiu que éramos amigos ou parentes  e  quando  eu  fui  abrir  a  livraria  anteontem,  quatro  caras apareceram  para  me  cobrar  uma  dívida  dele  e  quando  eu  não paguei,  eles  me  bateram.  Foi  tudo  muito  rápido  porque  dois

funcionários  chegaram  na  hora.  —  meu  namorado  explicou  e  pela reação  de  sua  mãe,  foi  perceptível  que  ela  ficou  tão  assustada quanto eu fiquei. 

—  Na  frente  da  livraria  tem  câmeras,  me  diga  que  fez  uma queixa  contra  esses  homens.  —  Seu  Bartolomeu  esbravejou, claramente nervoso. 

—  Não  fiz.  Tia  Rita  me  pediu  para  não  fazer  porque  isso colocaria  Leandro  ainda  mais  em  risco  e  eu  não  queria  ficar  com esse peso na consciência. 

—  Fez  o  certo,  meu  filho.  Infelizmente  Rita  sempre  teve bastante trabalho com Leandro, teve uma época que ele se ajuizou quando estava noivo, mas depois voltou ao que era. — dona Neuza disse e André e eu trocamos olhares novamente. 

—  Espero  que  mantenha  distância  dele  depois  disso.  Você acha  mesmo  que  precisamos  de  uma  nova  sede  para  livraria?  —

Seu Bartolomeu perguntou a André e eu voltei a prestar atenção no que Luara estava fazendo. 

Assim  que  terminamos  a  sobremesa,  uma  deliciosa  torta  de morango, dona Neuza me chamou até a cozinha para me mostrar a receita do chá. Fui com ela e no corredor não pude deixar de notar as inúmeras fotos em família. 

Parei para observá-las e André apareceu:

—  Não  posso  acreditar  que  você  nunca  teve  uma  fase  feia quando  eu  tenho  inúmeras  fotos  vergonhosas  de  infância.  —  falei quando ele me abraçou, apoiando desconfortavelmente seu queixo em meu ombro. 

— Quero ver essas fotos quando voltarmos. 

— Você vai ter que pedir elas a minha mãe e superar aquela situação entre vocês dois. — falei, já rindo. 

—  Muito  engraçadinha  você!  —  ele  disse,  me  virando  para beijar meus lábios suavemente. 

Mais tarde naquela noite, nos despedimos de seus pais e de Luara  com  a  receita  do  chá  em  um  papelzinho  na  minha  mão  e seguimos para o hotel. 

—  Amei  ver  você  com  a  minha  família  e  isso  me  deu  mais coragem  para  conversar  com  minha  mãe.  Marquei  com  ela  de almoçarmos  juntos  amanhã.  —  André  disse  enquanto caminhávamos até o quarto. 

— Fico muito feliz de ouvir isso. Eu também os amei e acho que essa conversa só vai melhorar a relação de vocês. — falei, lhe dando um selinho. 

No dia seguinte, acordei nos braços de André e desejei abrir mãos de todos os meus compromissos no dia apenas para ficar com ele,  mas  eu  precisava  ajudar  Yasmin  com  os  últimos  detalhes  do casamento que aconteceria amanhã, então me levantei, indo até o banheiro. 

Quem sabe um banho me desse mais coragem? 





Vinte



Na manhã do dia do casamento, pela primeira vez em dias, não  me  senti  enjoada  assim  que  acordei.  Yasmin  estava  ao  meu lado na cama, tinha vindo para casa dela na noite anterior depois de conversar com André. 

Ele ainda estava bem emocionado quando o encontrei, tinha passado  a  tarde  conversando  com  a  mãe  sobre  o  que  tanto  lhe afligia e a conversa trouxe não só paz a ele, como a ela também. 

— Yasmin, acorda! Temos que ir para o salão daqui a alguns minutos. — falei, sacudindo-a. 

— Me dá só mais cinco minutinhos. — ela respondeu. 

—  Não  ou  você  vai  se  atrasar,  vamos!  —  falei,  me levantando. 

Peguei  a  roupa  que  eu  tinha  separado  e  fui  até  o  banheiro. 

Quando saí, já arrumada, Yasmin já tinha ido para outro cômodo. 

Comemos  rapidamente  o  café  da  manhã  que  tia  Yolanda tinha  preparado  e  fomos  para  o  salão,  passando  para  buscar Cristina no meio do caminho. 

Ficamos  lá  boa  parte  da  manhã  e  o  início  da  tarde. 

Arrumamos os cabelos, fizemos as unhas e por fim, a maquiagem. 

Quando  voltamos  para  casa,  tia  Yolanda  e  tio  Raul  já  estavam arrumados e nos aguardando. 

Enquanto ela ajudava Yasmin a se arrumar, fui colocar o meu vestido que havia sido devidamente ajustado no dia anterior. 

Assim  que  o  fotógrafo  chegou,  ele  tirou  algumas  fotos  de Yasmin  para  o  seu  álbum  de  noiva  e  depois  tirou  mais  algumas comigo e com Cristina e logo em seguida, com seus pais. 

Fui até o deque, observei o dia lindo que estava fazendo e o pôr do sol que estava quase a se formar, olhei como a praia, estava arrumada para o casamento e o vi. 

Mais  lindo  do  que  nunca,  meu  namorado  veio  até  mim, arrumadíssimo, vestido formalmente. 

—Está  linda,  meu  amor!  —  ele  disse  beijando  o  meu pescoço. 

—  Você  também  não  está  nada  mal  e  olhe  que  eu  estava achando que você não poderia ficar mais bonito. Seus pais vieram

com você? 

—  Vieram  e  já  estão  se  sentando.  —  ele  disse,  apontando para  onde  eles  estavam  e  a  cerimonialista  me  chamou  —  Vou  lá ficar com eles, te vejo no altar. — me deu um selinho e saiu. 

Fui até onde a cerimonialista estava e ela me colocou ao lado do  meu  primo  Thiago,  junto  com  os  outros  padrinhos.  Quando  o nosso  momento  chegou,  andamos  pelo  caminho  de  pétalas  até  o altar. Vi alguns rostos conhecidos, mas me perdi no olhar do homem que eu amava, ele sorriu para mim e eu desejei que pudesse ir até ele. 

Thiago e eu nos sentamos no lugar reservado e esperamos o outro  casal  e  as  daminhas  fazerem  suas  entradas.  Assim  que  a marcha nupcial começou a tocar, nos levantamos e eu não consegui conter as lágrimas quando vi Yasmin entrando ao lado de seu pai. 

Ela parecia tão feliz e realizada por estar se casando com o amor da sua vida. 

A  cerimônia  toda  foi  muito  linda  e  emocionante, principalmente na parte em que eles revelaram a todos que estavam esperando um bebê. 

Assim  que  o  pastor  os  declarou  marido  e  mulher, comemoramos com uma chuva de arroz sobre os recém-casados e

fomos  encaminhados  até  o  lugar  onde  seria  a  festa,  que  não  era muito distante de onde havia sido a cerimônia. 

André me encontrou na saída da praia e nós fomos juntos. 

A decoração de onde seria a festa tinha ficado maravilhosa, bem  romântica  e  praiana,  como  Yasmin  queria.  O  painel  de  fotos atrás do livro de mensagens para o casal tinha ficado perfeito. 

Muitas mesas, cadeiras, um espaço para dançar e um palco onde  a  DJ  ficaria.  Nem  consegui  me  sentar,  poque  fui  falar  com alguns  parentes  que  não  via  fazia  muito  tempo  e  aproveitei  para apresentar o André a eles. 

Minha  mãe  me  deu  um  pratinho  com  salgados  quando  veio falar  comigo  e  foi  perceptível  que  ainda  restava  um  pouco  de constrangimento  entre  ela  e  o  André  e  eu  só  não  ri  da  situação porque estava com a boca cheia. 

Quando  a  DJ  colocou  uma  música  romântica  para  tocar, André  me  levou  até  a  pista  de  dança  e  enquanto  balançávamos suavemente  para  um  lado  e  para  o  outro,  me  senti  a  mulher  mais sortuda do mundo, apenas por estar ao lado dele. 

No  final  da  festa,  quando  só  restavam  apenas  alguns familiares,  me  levantei  do  colo  de  André  depois  de  lhe  dar  um selinho e avisei:

—  Vou  buscar  outra  água  com  gás  para  mim  no  freezer  lá atrás, quer alguma coisa? — ele negou e eu caminhei pelo salão de festas  descalça.  Tinha  tirado  os  meus  saltos  algumas  horas  atrás, meus pés já estavam doendo pela falta de costume. 

Fui  até  os  fundos  do  salão  de  festas,  onde  ficavam  os freezers  e  enquanto  procurava  onde  estavam  as  águas  com  gás, ouvi  passos  atrás  de  mim,  me  virei  para  ver  quem  era  e  me surpreendi ao ver Leandro. 

— O que você está fazendo aqui? — perguntei, já sendo um pouco arisca. 

— Fui convidado para o casamento. Na verdade, minha mãe é que foi, mas não pôde vir e me pediu para representar a família. 

—  A  festa  já  acabou,  só  ficaram  alguns  familiares.  Você deveria  ir  embora.  —  falei,  me  afastando  para  voltar  para  onde  os outros convidados estavam. 

—  Espera  aí.  —  ele  disse,  antes  de  segurar  o  meu  braço  e me  pressionou  contra  a  parede  —  Acho  que  esse  é  um  ótimo momento para conversarmos. 

Leandro estava tão perto de mim que eu conseguia sentir sua respiração no meu rosto e apesar do nervosismo tentar me dominar, respirei fundo e pedi com calma:

—  Me  solta  agora,  Leandro.  Já  pedi  para  você  não  me segurar dessa maneira. 

—  É  só  uma  conversinha,  Mariah.  Para  relembrarmos  os velhos  tempos.  —  ele  disse,  esfregando  seu  corpo  em  mim  e quando eu ia começar a gritar, alguém puxou o Leandro para longe de mim. 

Foi  tudo  tão  rápido,  André  veio  até  mim,  me  segurou  pelos ombros e perguntou preocupado:

— Está tudo bem? Ele fez alguma coisa? 

— Qual foi, primo? Eu só queria conversar com ela, resolver as  coisas.  —  Leandro  falou  como  se  aquela  fosse  uma  situação normal. 

— Ele não queria só conversar — falei, sentindo meu corpo tremer  pelo  nervosismo  —  Ele  se  esfregou  em  mim,  se  você  não tivesse  chegado...  —  não  consegui  nem  completar,  pois  caí  no choro, cobrindo meu rosto com as mãos. 

André beijou minha testa e se afastou, limpei as lágrimas que tinham caído, bem a tempo de ver meu namorado dando um soco no Leandro. 

—  Isso  é  para  você  aprender  a  respeitar  as  mulheres,  seu canalha! — ele disse antes de socá-lo outra vez. 

Os dois começaram a se engalfinhar na grama, muitos socos e  chutes  trocados.  Com  a  confusão,  alguns  dos  meus  primos apareceram e separaram a briga, segurando um longe do outro. 

André se soltou de Thiago e veio até mim com o lábio partido e o olho um pouco arroxeado. O abracei e olhei para onde Leandro estava, felizmente ele estava muito pior. 

Beijei o rosto do homem que me salvou de ter um trauma que me marcaria pelo resto da vida e o levei até o hotel que ele estava, não existia mais clima para festa. 

Eu  só  queria  dormir  em  seus  braços  e  esquecer  que  o  dia tinha terminado desse jeito. 





Vinte e um



No  dia  seguinte,  nos  despedimos  de  Yasmin  e  de  toda  a minha família e voltamos para o Rio de Janeiro. 

Assim  que  chegamos  na  cidade  maravilhosa,  fomos  buscar Abóbora  no  hotel  para  gatos  em  que  tínhamos  deixado  ela  e seguimos para casa. 

Enquanto  André  cozinhava,  coloquei  as  roupas  para  lavar  e organizei  um  pouco  a  casa.  Depois  do  almoço,  me  deitei  no  sofá para cochilar um pouco antes de ir para livraria, mas devo ter caído em um sono profundo porque quando acordei, já havia anoitecido. 

Meu  namorado  entrou  em  casa  no  mesmo  momento  e perguntou:

— Estava dormindo até agora? 

—  Acho  que  toda  a  organização  do  casamento  me  deixou muito cansada. Onde você estava? 

— Passei na livraria e depois no mercado. O que quer para o jantar hoje? 

— Podia ser um estrogonofe, acho que tem batata palha no armário e sobrou arroz do almoço. 

— Estrogonofe então. — ele disse, passando por mim e me deu um selinho. 

Me  levantei,  indo  até  o  banheiro  e  quando  voltei,  fui  direto para  cozinha.  André  estava  temperando  o  frango  e  o  cheiro  de alguns  temperos  me  deu  ânsia  de  vomito,  me  fazendo  voltar correndo para o banheiro. 

Enquanto  eu  colocava  tudo  para  fora,  meu  namorado apareceu para segurar o meu cabelo e afagar as minhas costas. 

—  Mariah,  você  precisa  ir  no  médico  ver  isso!  —  ele  disse enquanto eu levantava para lavar a minha boca e pegava a escova para escovar os dentes. 

— Eu só vomitei, André. Não precisa fazer disso um grande caso. 

—  Preciso  sim.  Sua  tia  me  contou  das  suspeitas  dela  em relação a você. 

Olhei para ele indignada e exclamei:

— Eu não estou grávida! Não acredito que minha tia te falou isso. 

— Talvez você devesse fazer um teste só para confirmar ou descartar as possibilidades. 

—  Eu  conheço  o  meu  corpo  e  saberia  se  eu  estivesse grávida. 

—  É  só  um  teste,  Mariah!  Eu  compro  um  agora  pelo aplicativo. 

— Não precisa. 

— Tá bom, sua teimosa. Vou terminar o jantar. — ele disse, me dando um beijo na testa antes de sair do banheiro. 

Tomei  um  banho  e  fui  até  o  escritório  ver  a  planilha  da semana.  Enquanto  mudava  alguns  horários  e  digitava  um  e-mail para  o  RH,  André  apareceu  se  posicionando  atrás  de  mim  e enquanto massageava as minhas costas, ele disse:

— O jantar já está pronto e você aqui trabalhando. 

—  Quis  organizar  algumas  coisas  para  não  ficar  perdida. 

Ando  me  atrapalhando  demais  na  gerência  da  livraria.  Aproveitei para  mandar  um  e-mail  para  o  RH  ver  a  contratação  de  novos vendedores. 

— Isso é bom! Essa semana voltarei a olhar alguns imóveis, tenho fé que conseguirei encontrar alguma coisa. 

— Eu também, meu amor. — falei, me virando para ele que se agachou para ficar da minha altura. 

—  E  como  você  está  em  relação  ao  que  aconteceu  ontem? 

Quer  conversar?  Quer  fazer  terapia?  Eu  encontro  uma  ótima terapeuta para você. 

—  Eu  realmente  não  quero  pensar  sobre  o  final  do  dia  de ontem, mas sei que isso não é saudável para mim, pois foi isso que eu fiz quando eu e ele terminamos. Creio que terapia seja a melhor opção agora. 

— Tudo o que for melhor para você, meu amor. — ele disse, beijando-me apaixonadamente. 

No  decorrer  da  semana,  tentei  voltar  ao  meu  ritmo  de trabalho  na  livraria  depois  de  uma  semana  longe,  mas  os  enjoos fortes não me ajudavam em nada a voltar a me adaptar. Comecei a pensar  se  minha  tia  Yolanda  não  estava  certa  sobre  as  suas suspeitas. 

André  me  observava  atentamente  no  trabalho  e  depois  que percebeu  os  enjoos  e  até  algumas  tonturas,  começou  a  insistir

bastante no assunto da gravidez, chegando a dizer que me levaria à força ao médico. 

Eu não via necessidade, ainda mais depois de ver que uma virose estava assolando o meu bairro. Talvez fosse apenas isso, os sintomas eram os mesmos que eu estava sentindo. 

Era apenas uma virose, não existia nenhum bebê. 

Na  quinta  feira,  enquanto  eu  organizava  alguns  livros  na estante, ele apareceu ao meu lado e colocou um livro para mamães de primeira viagem na minha frente. 

— Vai voltar a insistir nesse assunto? 

— Você vai continuar negando o que está bem na sua frente? 

— ele rebateu. 

—  Não  tem  nada  na  minha  frente!  Acho  que  você  está sentindo falta de ter um bebê em casa, então fala com a sua irmã para ter outro filho ou algo assim. 

— Não fui eu que ontem peguei o filho da cliente no colo e o carreguei por toda a livraria. 

— Isso não conta, o bebê era muito fofo e ficou me pedindo colo enquanto eu conversava com ela, acabei não resistindo. 

—  Ela  ficou  um  pouco  assustada  quando  você  foi  até  o estoque com ele. 

—  Eu  não  o  levaria  para  casa.  Só  pego  os  bebês  no  colo quando estão bonzinhos, se choram eu devolvo para mãe. 

— E o que você vai fazer quando tivermos os nossos? 

— Eu vou dar eles para você. — falei, lhe roubando um beijo. 

Fui  encher  minha  garrafinha  e  passei  a  tarde  organizando alguns  detalhes  do  próximo  lançamento  que  teríamos  na  livraria, quando  terminei,  fui  até  o  escritório  do  André  e  o  encontrei  vendo algumas fotos antigas de família, na época em que Luara ainda era um bebezinho. 

— Tá bom, me dá o teste que você tem aqui na sua sala que eu vou fazer para acalmar esse coraçãozinho. — falei a ele que me olhou com os olhos brilhando antes de procurar o teste nas gavetas. 

Com  a  caixinha  em  mãos,  entrei  no  banheiro  da  sala  de André e voltei para o escritório, me sentando no colo dele. 

—  Precisamos  esperar.  Se  aparecerem  dois  tracinhos  é positivo, um só é negativo. — falei e ele aguardou em expectativa. 

— Só apareceu um e o outro está bem fraquinho. 

—  É  negativo  então.  Se  fosse  positivo,  os  dois  estariam fortes. — falei, olhando para ele que fez uma carinha bem triste —

Eu sei que você queria que desse positivo, mas isso não impede de

planejarmos bebês lindos para o futuro. Eu te amo e quero ter filhos com você. — falei, lhe dando um beijo apaixonado. 

Ele me abraçou e disse:

— Não vou negar que esperava um resultado diferente, mas eu  te  amo  e  quando  você  quiser,  podemos  começar  a  tentar.  —  e me beijou outra vez. 

Saímos  da  livraria  e  fomos  procurar  um  lugar  para  jantar. 

Resolvemos  seguir  a  indicação  de  uma  influencer  que  eu acompanhava.  André  estacionou  em  uma  rua  e  enquanto andávamos até um restaurante, encontramos um lugar que serviria perfeitamente para ser a nova sede da Livraria Ferraz. 

Fomos  observar  mais  de  perto  e  apesar  da  pouca  luz,  era perceptível  algumas  estantes  e  mesas  pelo  lugar.  André  encontrou um número para contato e salvou em sua agenda. 

Ao acaso, tínhamos encontrado um lugar perfeito. 





Vinte e dois



Na  noite  seguinte,  estava  deitada  na  minha  cama, observando André se arrumar para ir jantar com sua irmã. Ele tinha me  convidado  para  ir  junto,  mas  eu  estava  tão  cansada,  tinha tomado  conta  da  livraria  praticamente  sozinha  hoje  pois  ele  tinha ficado  o  dia  inteiro  cuidando  das  coisas  para  alugar  o  imóvel  que tínhamos visto e como o negócio era de família, ele não podia tomar nenhuma decisão final sem conversar com a irmã. 

— Tem certeza que não quer vir junto? — ele perguntou mais uma vez. 

—  Tenho sim, amor. Hoje o dia foi puxado, chegou um livro novo  de  um  youtuber  famoso  lá  na  livraria,  então  ela  estava  mais cheia do que o normal. Tivemos bastante trabalho. 

—  Entendi,  descansa  então.  —  ele  disse,  me  dando  um selinho antes de sair. 

Minutos depois, tomei coragem e fui até a cozinha requentar uma  sopa  que  minha  mãe  tinha  deixado  na  geladeira  para  mim. 

Depois  disso,  comi  assistindo  uma  adaptação  cinematográfica  de um livro que eu tinha lido e gostado muito. 

E  apesar  do  filme  ser  bom,  eu  estava  tão  cansada  que  no meio  do  filme  o  sono  já  não  estava  me  deixando  entender  mais nada, então desliguei tudo e andei até o meu quarto com Abóbora andando juntinho comigo. 

Peguei  meu  celular  para  olhar  as  horas  e  notei  que  tinha recebido  uma  mensagem  de  um  número  desconhecido.  Ia  ignorar, mas  quando  vi  a  foto  do  Leandro,  eu  abri  a  mensagem  sentindo meu  estômago  embrulhar.  Havia  fotos  de  André  e  Gabriela  tão próximos que poderiam estar se beijando. 

Me sentei, sentindo todas as minhas inseguranças voltarem a me dominar.  Nunca pensei que me sentiria tão mal por ter confiado em  alguém  desse  jeito  e  comecei  a  chorar,  na  esperança  que  um pouco daquela dor fosse embora. 

Se alguém tivesse me contado, eu não teria acreditado. Mas havia  mais  de  uma  foto  deles  conversando  e  rindo  na  maior intimidade. Não encontrei Natália na foto e percebi que ela só havia sido usada como desculpa para ele sair. 

Gritei de raiva e joguei o celular na cama, voltando a chorar. 

Sentia como se meu coração estivesse se partindo em milhões de pedaços dentro do meu peito. 

Não  sei  quanto  tempo  fiquei  desse  jeito,  chorando desesperadamente, mas quando escutei o som da porta da sala se abrindo,  limpei  o  meu  rosto  e  fui  até  ele  com  as  fotos  abertas  no meu celular. 

— Mariah, aconteceu alguma coisa? Você estava chorando? 

— Como eu posso não chorar quando você fez isso comigo? 

Me responde, André! — gritei, mostrando a ele as fotos que tinham me enviado. 

—  Eu  sei  o  que  essas  fotos  parecem,  mas  você  realmente acha que eu te trairia? — ele questionou, me encarando. 

— Nesse momento eu não sei de mais nada e vendo essas fotos, fica difícil acreditar em você. 

—  Eu  nunca  faria  isso  com  você  e  acho  que  você  deveria parar de basear o nosso relacionamento nos seus relacionamentos anteriores. — ele disse e isso me atingiu mais do que eu pensava, mas eu estava irritada e confusa demais para não deixar a raiva me dominar. 

— Onde sua irmã estava, André? Por que ela não estava nas fotos? Você foi mesmo jantar com ela? — questionei, aos gritos. 

— Ela tinha ido ao banheiro. 

—  Sério?  Essa  é  realmente  uma  desculpa  perfeita.  —  falei, me sentando no sofá e cobri meu rosto com as mãos, controlando a minha vontade de gritar mais uma vez com ele. 

— Você está claramente irritada e eu não quero que isso vire algo maior que a gente não consiga contornar no futuro. Vou para o meu apartamento e nós conversamos depois. — ele disse, afagando o pescoço da Abóbora antes de sair. 

Voltei  a  chorar  novamente  depois  de  observá-lo  sair  pela porta.  Era  duro  acreditar  que  isso  estava  acontecendo  de  novo  na minha vida. 

Respirei  fundo,  tentando  me  acalmar  e  depois  de  alguns minutos, eu consegui ir até a cozinha. Fiz um chá de erva cidreira e fui tentar dormir. 

No  dia  seguinte,  acordei  me  sentindo  exausta,  tanto emocionalmente quanto fisicamente e preferi não ir trabalhar. Deixei o meu celular no silencioso e voltei a dormir. 

Horas  depois  quando  acordei  novamente,  havia  mensagens de  Marcos  e  Juliana  perguntando  se  eu  estava  bem  e  se  tinha

acontecido alguma coisa. Respondi que tinha acordado indisposta e que  não  iria  hoje,  deixando  Marcos  responsável  por  assumir  a gerência na minha ausência. 

Fiquei  mais  uns  minutos  na  cama  antes  de  ir  até  a  cozinha pegar algo para comer, voltei para o quarto com salgadinhos, alguns doces que tinha guardado e uma jarra de suco de maracujá. 

Ele provavelmente me faria dormir e tudo o que eu não queria era enfrentar o dia de hoje. 

Abóbora se aconchegou aos meus pés e eu liguei a televisão que André tinha colocado no quarto enquanto eu estava em Paraty e  o  filme   Como  Eu  Era  Antes  de  Você  apareceu  como  sugestão para assistir. Não há nada que já esteja tão mal que não possa ficar pior, peguei o controle e dei play em uma das adaptações que mais tinha me feito chorar na vida. 

Quando  minha  mãe  apareceu  horas  depois,  eu  já  estava assistindo  um  filme  de  comédia  romântica,  a  maioria  dos salgadinhos já tinha terminado e agora eu devorava os doces. 

— Mariah, você está péssima! 

—  Obrigada  por  não  ajudar  em  nada  a  melhorar  minha autoestima, mãe. — falei, me sentindo um pouco sonolenta. 

— Está com olheiras, parece fraca e ainda fica comendo esse tanto  de  besteiras.  Está  doente?  —  ela  perguntou,  tirando  os salgadinhos de cima da cama para que ela pudesse se sentar. 

— Pior, estou com o coração partido. 

— O que aconteceu, minha filha? 

— André me traiu com uma das vendedoras da livraria. Disse que  ia  jantar  com  a  irmã  ontem,  mas  estava  com  ela.  —  expliquei antes de dar outra mordida na minha barra de chocolate. 

— Não acho que André tenha feito isso, por que você não o deixa se explicar? Conversa com ele, filha. 

—  Não  é  tão  simples  assim,  mãe.  E  a  senhora  também pensava assim de Leandro e olha no que deu. 

— Eu sei, mas vi o quanto você gosta do André, muito mais do  que  parecia  gostar  do  Leandro.  Não  quero  que  você  se arrependa no futuro quando perceber que isso pode ter sido apenas um  mal  entendido.  —  ela  aconselhou  enquanto  afagava  os  meus cabelos — Agora vamos levantar e tomar um banho. 

—  Não  sei  se  consigo,  me  alimentei  mal  o  dia  todo  e  ainda tomei mais da metade de uma jarra de suco de maracujá. 

— Eu te ajudo. Não devia ter bebido tanto, pode baixar sua pressão.  —  ela  disse  enquanto  me  ajudava  a  ir  até  a  banheira  —

Você  consegue  se  virar  sozinha  enquanto  eu  faço  algo  para  você comer? — ela perguntou e eu assenti. 

Enquanto a água caía sobre os meus cabelos, me deixando um  pouco  mais  desperta,  lembrei  das  fotos  que  havia  recebido  na noite anterior e notei o quanto as fotos pareciam armadas demais. 

Havia  sido  o  Leandro  que  tinha  me  enviado,  justamente  a pessoa  que  havia  me  assediado  e  brigado  com  André  no  dia  do casamento  da  minha  prima.  E  tinha  também  Gabriela,  que  desde que André apareceu, se mostrou interessada nele, até inventou uma fanfic em que ela estava tendo um caso com ele. 

Não  sabia  quando  eles  tinham  se  conhecido,  mas  não  me surpreenderia se pessoas tão amargas como eles dois, tivessem se unido para destruir o que André e eu tínhamos. 

Eu só esperava que não tivesse percebido isso tarde demais. 

Enquanto me vestia, pedi um motorista por aplicativo e saí de casa  sem  que  minha  mãe  percebesse.  Dei  sorte  dela  estar  na lavanderia no momento em que o carro chegou. 

O caminho até a casa de André foi até bem rápido, paguei a corrida e subi até o apartamento dele, me apoiando nas barras de segurança,  porque  eu  odiava  elevadores  e  estava  me  sentindo fraca. 

Toquei a campainha, pois tinha esquecido a chave em outra bolsa e esperei ele abrir. 

André não demorou a aparecer e quando me viu, perguntou preocupado:

— Mariah, você está bem? Por que não me ligou? Eu poderia ter ido até o seu apartamento. — ele segurou os meus braços e eu me  apoiei  nele  para  não  cair,  sentia  como  se  fosse  desabar  a qualquer instante. 

—  Eu  precisava  conversar  com  você,  sei  que  não  me  traiu. 

Ontem,  enquanto  as  minhas  inseguranças  e  traumas  passados esmagavam  qualquer  possibilidade  de  pensar  direito,  eu  não consegui  ver  claramente  o  quanto  essa  situação  parecia  armada. 

Por que justo o Leandro me mandaria fotos suas com outra mulher? 

E  a  Gabriela  sempre  foi  a  fim  de  você,  então  acho  que  um  queria me  machucar  e  a  outra  me  tirar  da  jogada.  —  respirei  fundo, sentindo  minhas  pernas  tremerem  um  pouco  —  Me  desculpe  por não ter acreditado em você, eu te amo tanto. — falei, abraçando-o o maior forte que eu poderia. 

— Eu também te amo tanto, meu amor! E eu pensando que Leandro  iria  nos  deixar  em  paz  depois  do  que  aconteceu  em

Paraty... — não sei o que André falou depois disso, porque me senti ainda mais fraca e perdi a consciência desmaiando nos braços dele. 





Vinte e três



Quando  despertei,  estava  no  carro  com  André  dirigindo  ao meu lado. Um pouco confusa com o que tinha acontecido, perguntei:

— Para onde estamos indo? 

Ele  me  olhou  rapidamente  antes  de  prestar  atenção  no trânsito e disse:

—  Estou  te  levando  na  unidade  de  pronto  atendimento  do bairro, você desmaiou nos meus braços, Mariah. 

—  Eu  não  me  alimentei  direito  hoje  e  ainda  tomei  suco  de maracujá. Minha pressão deve ter baixado é só isso. 

—  Mesmo  sendo  só  isso,  quero  que  você  passe  por  um médico, não sabe quanto medo eu senti quando você desmaiou. —

ele disse e eu acariciei sua coxa, tentando tranquilizá-lo. 

A  unidade  de  pronto  atendimento  não  estava  cheia,  então não demorou muito para que eu passasse pela triagem. Depois de explicar  os  sintomas  e  contar  o  que  tinha  acontecido,  ela  mediu  a









minha  pressão  e  me  encaminhou  para  a  médica  de  plantão  que depois de falar brevemente comigo, me perguntou:

— Você poderia estar grávida, Mariah? 

— Eu fiz um teste, mas ele deu negativo. 

— Vou te encaminhar para fazer um Beta HCG e quero que você  tome  uma  bolsa  de  soro  também  para  te  fortalecer.  —  a médica me orientou e eu assenti. 

Fui encaminhada para fazer o exame de sangue e enquanto tomava o soro, mandei uma mensagem para o André. 

Minutos depois, André apareceu e ficou ao meu lado durante todo  o  tempo.  Quando  o  resultado  do  exame  saiu,  voltei  para  sala da médica de plantão enquanto André me esperava na recepção. 

—  Mariah,  acabei  de  receber  os  seus  exames  e  segundo  o Beta HCG você está grávida. 

—  Grávida?  Mas  eu  fiz  o  teste  e  deu  negativo,  tinha  um tracinho mais forte e o outro estava bem fraco. 

—  Então  ele  não  deu  negativo,  se  a  segunda  listra  estava fraca,  era  só  um  indício  que  você  esteja  início  da  gestação. 

Recomendo  que  você  procure  uma  obstetra  para  começar  o  seu pré-natal.  —  ela  disse,  me  entregando  o  resultado  do  exame  e  eu assenti. 

Assim  que  cheguei  na  recepção,  com  os  olhos  um  pouco molhados porque a ficha estava caindo aos poucos, André veio até mim e eu lhe entreguei o resultado do exame. 

— Parabéns papai, você estava certo. — ele me encarou ao entender o que aquilo queria dizer e me abraçou forte. 

— Vamos ter um bebê! — ele quase gritou emocionado. 

— Vamos sim! — falei e ele me abraçou novamente. 

André  me  levou  para  o  meu  apartamento  e  assim  que passamos pela porta, ele se sentou ao meu lado no sofá e disse:





—  Eu  sei  que  você  queria  filhos  no  futuro,  mas  parece  que eles já estavam entre nós dois esse tempo todo. 

— Eu sei, me sinto tão burra por ter me negado a aceitar isso desde  o  começo.  Talvez  as  coisas  não  tivessem  nem  chegado  a esse ponto, teríamos descoberto de outro jeito. 

—  Teríamos,  mas  desse  jeito  foi  bem  mais  emocionante. 

Teremos uma boa história para contar a esse bebê no futuro. — ele disse, acariciando a minha barriga plana. 

— Isso é verdade, se ele for um leitor assim como nós dois, vai achar até que inventamos tudo. 

—  Bem  provável!  —  rimos  juntos  antes  dele  beijar suavemente  os  meus  lábios  e  eu  aprofundei  o  beijo,  pois  estava com saudade de tê-lo tão pertinho de mim. 

Quando acordei na manhã seguinte, André não estava mais na cama. Achei que talvez estivesse na cozinha, mas o apartamento estava silencioso demais. 

Peguei meu celular e encontrei uma mensagem que ele tinha deixado para mim essa manhã algumas horas antes. 









Sorri  com  a  mensagem  dele  porque  eu  também  tinha considerado  não  ir  trabalhar  hoje,  mas  como  tinha  acordado  mais disposta, iria até a livraria para resolver algumas coisas. 

Depois  de  um  café  da  manhã  reforçado  e  um  carinho  da minha  gata,  peguei  o  metrô  e  segui  para  um  dos  meus  lugares favoritos do mundo. 

Assim que passei pela porta, Marcos me encarou e disse:

— Que bom te ver, já estava começando a ficar preocupado, achando que faltaria hoje também. Está melhor? 

— Estou sim, só precisava descansar um pouco. Me faz um favor, reúne todos os vendedores na área infantil. Quero fazer uma reunião de emergência. — pedi a ele. 

—  Pode  deixar,  vou  chamar  todo  mundo.  —  ele  disse  e  eu assenti, indo até o escritório de André, que se surpreendeu ao me ver. 

— Achei que iria descansar mais um pouco pelo resto do dia, por  isso  não  te  esperei.  —  ele  disse,  vindo  até  mim  e  me  deu  um selinho. 

—  Acordei  mais  disposta  e  sentindo  saudade  desse  lugar. 

Preciso aproveitar o tempo que nos resta aqui, já que em algumas semanas devemos mudar. 

—  Isso  é  verdade,  já  estou  acertando  os  últimos  detalhes  e as reformas já começaram. Não vamos inaugurar toda a livraria de uma vez, mas uma boa parte sim e é nisso que estou focando. 

—  Entendi,  liguei  para  o  RH  antes  de  vir  e  pedi  para  eles agendarem  as  entrevistas  com  as  pessoas  que  passaram  para segunda fase hoje, quero começar logo a fase de treinamento. 

— Imaginei, vi que alguns contratos estão prestes a terminar. 

— Estão sim e eu só espero não ficar muito enjoada quando tiver que falar com Gabriela que não vamos renovar o contrato dela

esse ano. 

—  Pensei  em  demiti-la  depois  que  nós  brigamos,  mas  não queria trazer problemas para a empresa fazendo isso, pois não tinha nada a ver com o desempenho dela no trabalho. 

— Entendo completamente, porque apesar de querer mandá-la  embora  nesse  exato  momento,  seu  contrato  só  vai  até  essa semana e eu vou respeitar isso pelo bem da empresa. — falei e ele me abraçou. 

—  Vamos  almoçar  juntos  hoje?  Quero  te  colocar  a  par  de algumas coisas que aconteceram ontem. 

—  Claro,  podemos  sim.  Eu  consegui  marcar  uma  consulta com a obstetra para amanhã. 

—  Ótimo  e  está  tudo  bem?  Sentiu  alguma  coisa  vindo  para cá? 

—  Está  tudo  bem,  eu  não  senti  nada.  Vou  descer,  marquei uma  reunião  de  emergência.  —  falei  e  ele  assentiu,  me  dando  um beijo apaixonado antes que eu saísse da sala. 

Encontrei  o  meu  grupo  de  vendedores  na  área  infantil  e depois de cumprimentá-los, resolvi ser bem direta. 

—  Como  vocês  sabem,  alguns  contratos  terminam  ainda essa  semana  e  há  alguns  dias,  venho  avaliando  quem  será

recontratado, pois como sabem, mudaremos para um espaço maior e  precisamos  de  funcionários  que  realmente  vistam  a  camisa  e  se esforcem  dando  o  seu  melhor  pela  livraria.  Vou  chamar individualmente cada um na minha sala para conversarmos sobre o futuro de vocês aqui. 

Na minha sala, conversei brevemente com Marcos, Juliana e Alex, informando-os que o contrato deles seria renovado para essa nova fase da livraria e por fim, pedi que chamassem Gabriela. 

Sem perder sua postura de superioridade, ela se sentou em minha frente e eu disse, tentando ser o mais profissional possível:

— Apesar dos seus dois anos de trabalho na Livraria Ferraz, não temos interesse em renovar o seu contrato para mais um ano. 

Suas faltas constantes e a falta de uma postura mais profissional de trabalho, afetaram a sua imagem perante a empresa. 

—  Você  não  precisa  falar  toda  essa  baboseira,  eu  sei  bem que  você  está  me  demitindo  porque  não  aguenta  me  ver  e  saber que o seu homem me quis também. 

— Eu sei que o André não me traiu e todo esse teatrinho que vocês armaram não abalou o que eu e ele sentimos um pelo outro. 

Você foi tão pequena se juntando ao meu ex para fazer isso. 

—  Tem  certeza  que  não  abalou?  Por  que  você  não  veio trabalhar ontem? — ela disse, com o olhar repleto de cinismo. 

—  Eu  não  devo  satisfações  a  você,  sabe  por  quê?  Porque uma  pessoa  tão  amarga  como  você,  não  sabe  o  que  é  amar  de verdade  e  talvez  nunca  vá  saber.  Por  isso  sente  prazer  em  tentar interferir na felicidade dos outros. — falei e seu semblante mudou, toda  a  superioridade  tinha  ido  embora  —  Passe  no  RH  ainda  hoje para  acertar  sua  demissão,  você  só  trabalha  até  essa  semana.  —

ela  se  levantou  praticamente  arrancando  o  documento  da  minha mão e saiu intempestivamente da sala. 

Respirei  fundo  e  voltei  a  trabalhar,  chamando  um  dos possíveis novos funcionários para a segunda entrevista. 

Quando  deu  o  horário  de  almoço,  eu  já  tinha  entrevistado umas três pessoas. Avisei ao André que o estava esperando e ele me pediu para subir até a sua sala. 

Chegando  lá,  o  encontrei  com  uma  cara  não  muito  boa  e perguntei:

— Aconteceu alguma coisa? 

— Acabei de falar com minha mãe, ela me disse que minha tia  ligou  para  ela  desesperada,  contando  que  Leandro  havia  sido brutalmente agredido quando saia de um barzinho na noite passada. 

— Então ele mentiu e não pagou dívida nenhuma. 

—  Parece  que  sim,  mas  não  quero  mais  pensar  nele.  Por sermos da mesma família, dei a Leandro mais chances do que ele realmente  merecia.  —  ele  acariciou  meu  rosto  e  completou  —

Pensei em almoçarmos aqui. Pedi o seu prato favorito. — ele disse, apontando para as duas sacolas de um dos restaurantes que mais gostávamos de pedir. 

— Eu ia mesmo te falar para irmos nesse restaurante porque queria o bife com batatas fritas deles. — falei, lhe dando um selinho. 

Nos  sentamos  no  pequeno  sofá  que  tinha  na  sua  sala, começamos a comer e a falar sobre a livraria e ele disse:

—  O  antigo  dono  me  explicou  que  o  espaço  era  uma biblioteca  e  que  mesmo  com  o  espaço  para  alugar,  eles conservaram  muito  bem  as  estantes  para  o  caso  da  pessoa  que alugasse  quisesse  fazer  uso.  Vamos  conseguir  reaproveitar  muitas coisas. 

— Isso é ótimo! Estou ansiosa para ir lá conhecer o lugar por dentro, mas só do que vi por fora imagino que seja bem espaçoso. 

— É sim, vamos ter duas áreas grandes de convivência onde as pessoas poderão sentar e ler um pouco do livro, antes de decidir se querem mesmo levar para casa. 

—  Que  incrível!  Sabe  o  que  andei  pensando?  E  se criássemos  um  clube  do  livro  mensal  na  livraria?  Com  reuniões mensais  para  conversar  sobre  o  livro  e  descontos  para  quem  for assinante ou trouxer um novo membro. 

—  É  uma  excelente  ideia,  meu  amor!  Vai  ser  ótimo  para trazer novos leitores para a livraria. Vamos nos organizar direitinho que isso tem tudo para dar muito certo. — ele disse, animado. 

Depois do almoço, voltei a trabalhar e entrevistei mais alguns possíveis  funcionários  da  livraria.  Essa  parte  da  contratação  era sempre bem cansativa. 

À  noite,  fomos  para  o  apartamento  de  André,  passando  no meu  apenas  para  pegar  Abóbora,  pois  eu  já  tinha  algumas  roupas na minha parte do guarda-roupa dele. 

Enquanto  eu  afagava  os  pelos  da  minha  gatinha, observando-o fazendo o jantar, disse:

— Esse processo de entrevista é tão cansativo que nem tive tempo de pensar na gravidez e agora estou ansiosa para a consulta de amanhã. 

—  Eu  não  consegui  parar  de  pensar  nisso  desde  que  você me  contou,  fiquei  até  meio  avoado  no  escritório  em  alguns momentos. 

— Uma gravidez não estava nos nossos planos, eu disse que nós  poderíamos  ter  bebês  lindos  no  futuro  e  eles  vieram  agora. 

Você acha que seremos bons pais? — perguntei e ele se aproximou de mim para responder. 

—  Seremos  os  melhores,  meu  amor.  —  ele  respondeu  com um beijo. 

Na  manhã  seguinte,  seguimos  para  clínica  bem  antes  do horário.  Ao  entrarmos  na  sala,  conversamos  brevemente  com  a doutora  que  após  os  exames  iniciais,  me  encaminhou  para  o ultrassom por causa do resultado do Beta HCG. 

Aguardamos  um  pouquinho  e  logo  fomos  levados  até  uma sala  onde  o  exame  seria  feito.  Me  deitei  na  maca  e  a  doutora apareceu  para  fazer  o  exame,  colocou  um  gel  na  minha  barriga  e pegou o aparelho. 

—  São  papais  de  primeira  viagem,  não  é  mesmo?  —  ela perguntou, animada. 

— Somos sim. — respondi. 

— Então imagino que estejam animados. — ela falou. 

— Estamos muito! Não foi algo planejado, mas com certeza esse  bebê  será  muito  amado.  —  André  falou,  acariciando  minha mão enquanto eu concordava com ele. 

— Então se preparem para duplicar esse amor, porque estou vendo duas placentas e duas bolsas aqui. Vocês terão gêmeos! —

ela revelou e André se agachou ao meu lado com o rosto molhado devido as lágrimas e imediatamente eu comecei a chorar também. 

—  Você  tem  certeza  disso,  doutora?  São  dois  bebês?  —

perguntei,  limpando  as  lágrimas  do  meu  rosto,  enquanto  ela  fazia algumas medições. 

— São dois sim. Esse aqui é o bebê número um e esse aqui é o bebê número dois. — ela disse, me mostrando cada um. 

— São tão pequenininhos ainda. 

—  É  porque  você  ainda  está  no  início  da  sua  gestação.  De agora em diante, vamos ter que redobrar os cuidados, tudo bem? —

ela  disse,  finalizando  o  exame  —  Te  espero  lá  no  meu  consultório para conversarmos um pouco mais sobre isso, sei que vocês devem ter algumas dúvidas. 

Ela saiu, deixando André e eu sozinhos na sala. Me sentei na maca e segurando as minhas mãos, ele me encarou. 

—  Eu  me  sentia  um  pouquinho  preparada  para  um  bebê  e agora  descubro  que  vamos  ter  dois!  Você  acha  que  a  gente  vai conseguir  conciliar  tudo  e  mais  dois  bebês?  —  perguntei, preocupada. 

—  A  gente  consegue,  meu  amor.  Esses  bebês  já  são  muito sortudos, apenas por terem uma mãe como você. — ele respondeu, beijando-me  suavemente  e  eu  o  abracei,  desejando  que  ele estivesse certo

—  Você  será  um  pai  incrível,  meu  amor!  E  se  eles  tiverem sorte,  vão  puxar  a  sua  beleza  desde  cedo.  —  falei  e  nós  rimos juntos,  saindo  da  sala  de  exames  e  indo  até  o  consultório  da médica. 

Precisávamos  tirar  o  máximo  de  dúvidas  possíveis,  não tínhamos  nos  preparado  sequer  para  um  bebê  e  agora  tínhamos dois a caminho. 

Nunca  pensei  que  minha  vida  mudaria  tanto  depois  que  eu parasse de resistir ao meu chefe. 





Epílogo



 Alguns anos depois... 

Eu  costumava  dizer  que  quando  os  meus  filhos  nasceram, uma nova Mariah também nasceu, porque foi exatamente isso que tinha acontecido. 

Nunca  pensei  que  a  gestação  fosse  me  mudar  tanto,  mas descobri uma nova forma de amar tão poderosa, que ultrapassava qualquer  outro  sentimento.  Descobri  também  novas  alegrias  e passei  também  a  ter  novos  medos,  porque  eu  não  sabia  como viveria se algo acontecesse aos meus filhos. 

Olhei  para  o  homem  da  minha  vida  ao  meu  lado,  dormindo tão  sereno  e  me  senti  grata  mais  uma  vez  por  tê-lo  comigo.  Entre nós dois estava Bento, nosso gêmeo mais velho que tinha nascido dois minutos antes da irmã, Bárbara, que estava ao lado de André. 

Sentia saudades de quando eles eram pequeninhos. Davam mais  trabalho,  mas  em  compensação,  foi  a  fase  em  que  me  senti

mais próxima deles porque precisavam de mim para quase tudo. 

Hoje em dia, aos quatro anos de idade, eles só vinham para nossa cama de vez em quando e eu tentava ao máximo aproveitar esses momentos. 

Me levantei com muito cuidado e fui até a varanda da nossa casa  em  Paraty.  Tínhamos  vindo  passar  o  final  de  semana,  pois meus sogros não gostavam de ficar muito tempo longe dos gêmeos. 

Deitei-me  na  rede  e  olhando  para  o  céu,  acariciei  o  anel  de noivado em meu dedo. Depois de anos morando juntos, André tinha me pedido em casamento. 

Pretendíamos  nos  casar  em  breve,  esse  era  o  combinado, mas  como  dois  filhos  e  uma  livraria  de  sucesso  costumavam  dar bastante trabalho, nós acabávamos adiando por já ter uma vida de casados e isso ser basicamente uma formalidade. 

A  Livraria  Ferraz  tinha  se  tornado  um  nome  de  destaque quando se falava em vendas de livros, tanto no âmbito físico, quanto online e isso era um motivo de muito orgulho tanto para mim, quanto para André. 

Tínhamos nos esforçado tanto. 

Marcos,  Juliana  e  Alex  ainda  continuavam  lá.  Hoje  em  dia assumiam  a  gerência  em  turnos  diferentes,  já  que  eu  estava

administrando tudo ao lado meu noivo. 

Estava  tão  distraída  que  levei  um  pequeno  susto  quando  o pequeno  Chuchu,  filhote  de  Abóbora,  pulou  para  se  deitar  sobre mim.  Acariciei  seus  pelos  e  ri  ao  lembrar  do  nome  inusitado  que meus filhos tinham decidido dar a ele. 

—  Mãezinha,  a  senhora  não  me  acordou!  —  ouvi  a  voz  de Bento vindo até mim e me sentei. 

— Bom dia, meu amor. — falei quando o meu garotinho, tão lindo quanto o pai, apareceu na minha frente. 

— Bom dia, mãezinha. Não fomos procurar as conchinhas na praia. — ele disse, enquanto eu me levantava, dando a mão a ele para levá-lo até outro cômodo. 

—  Eu  sei,  não  consegui  acordar  cedo  também,  mas  nós podemos  ir  assim  que  entardecer,  o  que  acha?  —  perguntei  e  ele assentiu. 

—  Vou  poder  levar  o  meu  kit  de  dinossauro?  —  ele questionou, se referindo ao seu kit de praia temático. 

—  Claro  que  pode,  filho.  —falei,  colocando-o  sobre  um banquinho para que ele escovasse os dentes — Saiu da cama com cuidado para não acordar seu pai e sua irmã? 

— Eu saí, mas a Babi já acordou. — ele respondeu, antes de começar a escovação. 

Deixei-o  sozinho  e  olhei  rapidamente  pelo  corredor,  vendo minha  caçula  vindo  até  mim.  Às  vezes  eu  me  surpreendia  que mesmo tendo tanto do pai, ela era tão parecida comigo. 

—  Bom  dia,  mamãe.  —  ela  disse,  beijando  o  meu  rosto carinhosamente. 

— Bom dia, minha filha. Quer ajuda para escovar os dentes? 

—  Eu  já  sou  grande,  mamãe.  Só  quem  precisa  é  esse bebezinho aqui. — ela respondeu, apontando para o irmão. 

—  Eu  sou  o  mais  velho,  Babi!  Fala  para  ela,  mãezinha.  —

Bento disse, irritado. 

Nesse  momento,  meu  belíssimo  noivo  apareceu  e  me cumprimentou com um beijo no pescoço. 

— De novo essa conversa? — ele cochichou no meu ouvido. 

—  Ninguém  mandou  você  contar  a  eles  quem  nasceu primeiro,  eu  te  disse  que  era  para  esperarmos  eles  ficarem  mais velhos. 

—  Achei  que  isso  fosse  aproximá-los  ainda  mais,  nós contamos vários detalhes da sua gravidez para eles. 

— Eu sei, mas eles estão nessa fase de provocações e saber disso não ajuda muito a evitar briguinhas entre eles. 

—  Devia  ter  escutado,  era  para  eu  ter  esperado  eles crescerem mais um pouco. 

— Era mesmo! — lhe dei um selinho e saí do banheiro. 

Fui até a cozinha para começar a preparar o café da manhã e enquanto  separava  algumas  frutas,  Abóbora  ronronou,  se esfregando nos meus pés. 

— Eu vi que você saiu ontem à noite, viu mocinha! Nada de me  arrumar  mais  um  namoradinho  aqui  em  Paraty.  —  brinquei, afagando seus pelos. 

Logo Babi e Bento aparecerem com os dentes escovados e prontos para comer. 

— Mamãe, eu posso comer o iogurte com a salada de frutas hoje? — Babi perguntou. 

— Pode sim, filha. Você vai querer a mesma coisa, Bento? 

— Não, eu quero cereal. — ele avisou, antes de pegar o seu tablet em cima da mesa. 

— Bento, o que já conversamos sobre o tablet? 

—  Que  só  posso  pegar  depois  de  tomar  o  café  da  manhã, mas eu só queria terminar um joguinho, mãezinha. — ele disse com

uma carinha fofa que me fazia ceder a todas as suas vontades, mas me contive porque estávamos tentando impor alguns limites. 

— Termina depois do café da manhã. — falei e ele assentiu, colocando o tablet de volta no lugar. 

— Mamãe, a gente vai na casa da vovó Neuza hoje? Queria levar  o  Chuchu  para  ver  o  seu  irmãozinho.  —  Babi  perguntou enquanto eu colocava um copo de iogurte na frente dela e servia o cereal do Bento. 

— Vamos sim, sua avó nos convidou para almoçar lá. 

— Será que a Lu está aí com a tia Nat? Sinto saudades dela. 

— minha filha disse. 

—  Sua  tia  ainda  não  voltou  de  São  Paulo,  Babi.  Mas  assim que ela voltar converso com ela e peço para levar Luara lá em casa para uma festinha do pijama. — falei e ela sorriu feliz com a minha resposta. 

Assim que coloquei um pote com as frutas na frente da Babi, André apareceu, encerrando uma ligação em seu celular. 

— Era o dono daquele imóvel em São Paulo. 

— E aí? O que ele disse? Aceitou a proposta? — perguntei animada. 

— Aceitou sim, vamos abrir uma sede da Livraria Ferraz em São  Paulo.  —  ele  respondeu  e  eu  corri  para  abraçá-lo, precisávamos comemorar essa notícia tão esperada por nós dois. 

— Meu amor, eu não acredito que a gente conseguiu! 

—  Eu  estou  até  agora  sem  acreditar!  Foi  uma  proposta  tão arriscada.... — ele disse, segurando meu rosto com as duas mãos. 

— Vamos ter que nos mudar para São Paulo, pelo menos por uns  meses,  antes  e  depois  da  inauguração.  —  falei,  um  pouco apreensiva, tínhamos tantos planos. 

—  Nós  vamos,  já  conversamos  sobre  isso,  lembra?  Se  nos organizarmos  direitinho,  vai  dar  certo.  —  ele  me  tranquilizou, beijando suavemente meus lábios. 

—  Mais  uma  Livraria  Ferraz...  —  falei,  com  os  olhos  cheios de lágrimas — Estou muito orgulhosa de nós dois. 

—  Eu  também  estou,  meu  amor.  Nós  funcionamos  bem demais  juntos,  tanto  no  trabalho,  quanto  no  amor  e  olhe  que  você resistiu bem aos meus encantos. — ele brincou, dando vários beijos no meu pescoço. 

— Eu não sei onde estava com a cabeça quando pensei em resistir a você. — beijei-o e completei — Precisamos comemorar. 

— Que tal sairmos só nós dois hoje à noite? 

— Prometi ao Bento que cataríamos as conchinhas na praia ao entardecer. 

— Podemos fazer isso e deixar eles na casa da minha mãe depois.  Tenho  certeza  de  que  ela  não  se  importaria,  vive  me pedindo para deixá-los dormirem lá. 

— Ótimo! Então vê com ela se precisamos levar algo para o almoço  e  combina  a  ida  das  crianças  mais  tarde.  —  falei  e  ele assentiu, beijando-me novamente. 

Voltei  para  a  cozinha  e  terminei  de  preparar  o  café  para comermos  com  o  bolo  de  limão  que  minha  tia  Yolanda  tinha  feito para a gente. 

Mais  tarde  naquele  dia,  enquanto  andava  de  mãos  dadas com  o  amor  da  minha  vida,  observei  nossos  filhos  correndo  na praia,  procurando  por  conchinhas.  Senti  o  vento  no  meu  rosto  e apreciei o pôr do sol me sentindo realizada. 

Em  breve  minha  vida  ficaria  caótica  outra  vez  com  tantas mudanças,  mas  naquele  momento,  eu  só  queria  aproveitar  e  criar novas lembranças. 

FIM





Agradecimentos



A  ideia  de  escrever  essa  história  surgiu  por  acaso,  quando pensei em reescrever Apenas um olhar, achei que mudaria poucas coisas,  mas  no  decorrer  da  escrita  uma  nova  história  surgiu  e Resistindo  ao  meu  chefe  nasceu,  me  diverti  e  me  desafiei escrevendo esse romance apaixonante. 

Sou muito grata aos meus incríveis leitores que me encheram de  carinho  com  tantas  mensagens  e  comentários.  A  história  foi publicada primeiro no wattpad e lá eu recebi os primeiros feedbacks em relação a esse romance. 

Saibam  que  vocês  me  impulsionam  demais  a  continuar escrevendo. 

E por fim, agradeço a você que está lendo, espero que tenha gostado  da  Mariah  e  do  André  e  da  história  que  eles  estão começando a construir juntos. 





Sobre a autora



Mila Maia é geminiana, baiana, formada em Pedagogia e se tornou escritora  para  dar  vida  aos  personagens  que  não  saiam  da  sua cabeça. Apaixonada por livros, filmes e séries, escreveu o primeiro romance  em  2016  e  desde  então  nunca  mais  parou.    Autora  de alguns livros e contos publicados na Amazon e no Wattpad. 



Facebook / Instagram / E-mail / Wattpad / Twitter





Leia também



Mais uma chance para o amor – Trilogia chances – I

Uma nova chance ao amor – Trilogia Chances – II

Uma chance para recomeçar – um conto da Trilogia Chances

Outra chance ao amor – Trilogia Chances – III

Um natal da família Sullivan – um conto da Trilogia Chances

Apenas fique

Me ame outra vez

Trilogia Chances – Box Completo

Não foi por acaso

Aconteceu no verão – Série Estações – Livro 1

As surpresas do inverno – Série Estações – Livro 2

Os encantos da primavera – Série Estações – Livro 3

Just Friends

Gabi e Edu – Um conto de natal

Minha estrela

Duplamente amor

Por trás das cenas

A babá dos meus filhos

Meu namorado de mentirinha

Ainda penso em você

Continuo pensando em você

Jogando com o oponente

Um encontro de natal

Nos passos do amor

O amor em várias formas

A razão do meu sorriso

O herdeiro do CEO





Créditos



Capa e diagramação:

Mila Maia

Revisão:

Elaine C. 

Imagens:

Shutterstock / Freepik / Pexels

Está é uma obra fictícia. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos são produtos da imaginação da autora. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas é mera coincidência. 

Nenhuma parte deste livro pode ser utilizado em quaisquer meios existentes sem a autorização por escrito da autora. 

Todos os direitos reservados. 

Edição digital 2021 / Criado no Brasil. 







Document Outline


	Sinopse

	Um

	Dois

	Três

	Quatro

	Cinco

	Seis

	Sete

	Oito

	Nove

	Dez

	Onze

	Doze

	Treze

	Catorze

	Quinze

	Dezesseis

	Dezessete

	Dezoito

	Dezenove

	Vinte

	Vinte e um

	Vinte e dois

	Vinte e três

	Epílogo

	Agradecimentos

	Sobre a autora

	Leia também

	Créditos


















































































































































































