




















coleção
        Doces  momentos doente de paixão
caíam em desalinho sobre a testa e seus olhos azuis estavam um
pouco avermelhados. O cansaço dominava-o por completo após
mais um dia estafante de trabalho no Hospital das Clínicas. Era
recém-formado em Medicina e cumpria agora um estágio, na ala
de ginecologia, especialidade a que pretendia se dedicar. Olhando
para trás, recuando um pouco no tempo, era impossível acreditar
que aquele garoto que vendia salgadinhos na praia de Guaratuba
poderia ter chegado ao que era. E não fora com pouco esforço que
o conseguira. Agora, depois de todo o percurso, sentiu que precisava de umas férias. Para isso, nada como uma cidadezinha
do interior, onde morava seu amigo. Apesar de um pouco
provinciana e da mentalidade bairrista de alguns, era uma cidade
agradável de se viver. Muito hospitaleira, tinha um cinema, uma
igreja com sua tradicional pracinha e um clube social. Enfim, uma
cidadezinha como tantas outras. Esperava sossego ali.
Quando os olhos verdes de Cleide encontraram-se com os azuis de
Sílvio, ele sentiu um friozinho gostoso e estranho percorrer o
estômago e depois subir à cabeça, provocando uma vertigem
deliciosa. Quando as duas mãos estendidas tocaram-se e o calor de
uma misturou-se ao calor da outra, Sílvio percebeu que nunca
mais seria o mesmo.

digitalização e revisão : marina campos

Capítulo 1
Sílvio terminou de examinar a ficha da paciente, dirigiu-lhe algumas palavras de conforto e saiu. Seu semblante espelhava uma profunda exaustão. Os cabelos louros caíam em desalinho sobre a testa e seus olhos azuis estavam ligeiramente avermelhados, denunciando as noites mal dormidas. O cansaço dominava-o por completo após mais um plantão estafante no Hospital das Clínicas de Curitiba. Era recém-formado em Medicina e cumpria agora um estágio na ala de Ginecologia, especialidade a que pretendia se dedicar. Olhando seu passado, recuando um pouco no tempo, era impossível acreditar que aquele garoto que vendia salgadinhos na praia de Guaratuba poderia ter chegado ao que era. E não fora com pouco esforço que o conseguira.
Passava pela enfermaria de plantão, quando alguém o chamou. O jovem médico parou e olhou na direção da bonita enfermeira que o chamava.
Pois não, Cláudia, o que foi?
 O Dr. Paulo pediu para você passar pela sala dele antes de encerrar seu plantão. Disse que precisava mesmo falar com você.
Dr. Paulo?! -perguntou o rapaz, um tanto espantado. O que o diretor deseja comigo?
 É isso mesmo, o Dr. Paulo. Passou por aqui há pouco e pediu-me para lhe dar o recado, assim que o encontrasse.
 Sabe do que se trata?
 Ele não me disse nada. Apenas que desejava vê-lo. -Está bem, Cláudia. Obrigado! Fique de olho na paciente
no quarto 205. Passou por uma cauterização e merece cuidados.
Pode ficar tranquilo, doutor. Vou ficar atenta. Enquanto a enfermeira ficou apoiada no batente da porta,
olhando-o caminhar pelo corredor, Sílvio se dirigiu ao elevador e subiu alguns andares. Pouco depois estava na porta da sala do diretor do hospital, um tanto apreensivo. Respirou fundo, antes de entrar.
 Boa tarde, Dr. Paulo! A enfermeira Cláudia me disse que o senhor desejava falar comigo.
 Sim, isso mesmo. Sente-se por favor e não fique tão preocupado. Não se trata de nada acerca de seu trabalho. Você está se saindo muito bem. Há, inclusive, um interesse muito grande de minha parte em conservá-lo aqui como meu auxiliar, tão logo você termine seu estágio. Mas isto é um assunto que discutiremos mais tarde. Nosso assunto agora é outro. Diz respeito a sua saúde. Você fez seu exame de saúde periódico?

 Sim, fiz. Só que ainda não apanhei os resultados.
E sobre seu resultado que vamos falar.
 Há alguma coisa acontecendo comigo, doutor? -perguntou o jovem, com certa angústia na voz.
 Não, não se preocupe. Não é nada sério.
 De que se trata, então?
Sílvio, sei de todos os esforços que fez para estudar e o admiro muito por isso. Sei que cursava a Universidade durante o dia e a noite se desdobrava em diversos empregos para conseguir se manter e aos seus estudos. Há quanto tempo faz isso?
Bem... Creio que há uns dez anos, doutor. Desde que iniciei meus estudos aqui em Curitiba, cursinho e tudo mais...
 E agora, como médico que já é, responda-me sinceramente. Um homem pode aguentar esse tipo de vida, todas essas pressões, por quanto tempo antes de chegar a um colapso físico e nervoso?
Mas eu estou ótimo, sinto-me muito bem...
 Ora, Sílvio! Olhe-se no espelho, meu filho.
O tom de voz do velho médico era paternal, amigo, cheio de ternura e compreensão.
 Mas não há nada de errado comigo, doutor. -Aparentemente você se sente bem. Mas olhe para o seu
rosto: seus olhos avermelhados, olheiras, palidez. Há cansaço visível em todo seu corpo..E isso não é tudo. Tenho aqui em mãos o relatório do seu exame médico. Você está realmente à beira de um colapso nervoso.
 E o que posso fazer, doutor? Tenho que concluir esse estágio, custe o que custar...

Não, não pode nem deve ser assim. Você vai terminar esse estágio. Vou fazer-lhe uma concessão, pois sei de sua capacidade e de seu interesse pela profissão. Greia-me, é o melhor para você no momento. Tire umas férias, descanse por algum tempo-Não épossível, eu preciso continuar...
Não se preocupe. Você vai continuar. Se houver algum problema financeiro, não se preocupe. Dou-lhe um mês de férias remuneradas. Você receberá seu salário adiantado e o adicional de lei para poder descansar mesmo.
 Doutor, o senhor sabe que isto é impraticável. Apesar de remunerado, meu estágio não dá direito a férias. Nunca foi feito...
 Então esta será a primeira vez. Nem que eu tenha que lhe pagar do meu bolso. Não estou disposto a perder um bom médico.
Sinto muito, mas não posso aceitar isso.
 E por que não? Se é orgulhoso o bastante para recusar minha ajuda desinteressada, passe a considerar isso como um empréstimo a ser cobrado com juros e correção.
 Está bem. Desculpe-me, Dr. Paulo! Eu não estou acostumado a contar com esse tipo de ajuda - desabafou o rapaz, sensibilizado com a atitude de seu superior.
-Não precisa dizer mais nada. Vá, tire uns vinte dias de férias. Descanse bem, depois volte para terminar seu estágio. Não se preocupe com nada, repouse bastante. Daqui a três semanas quero-o de volta novo em folha, pronto para continuar seu brilhante trabalho. E pode passar pela tesouraria. Vou ligar para lá agora mesmo.
Não sei como agradecer-lhe, doutor.
Não se preocupe com isso. Eu saberei cobrar, quando chegar a hora. Agora vá e se recupere. É uma ordem, Dr. Sílvio.
 ois não, doutor!  disse o jovem levantando se. Caminhou até a porta e depois de refletir por alguns
instantes, com a mão na maçaneta da porta, virou-se e encarou o rosto cheio de bondade do velho médico.
Obrigado, Dr. Paulo! O senhor está sendo pra mim o pai que eu nunca tive - disse, com a voz embargada.
O diretor viu-o sair, emocionado. Duas lágrimas teimaram em brotar de seus olhos e ele as limpou rapidamente com a manga do jaleco, comentando de si para si:
Ora, seu velho tolo e sentimental!
Após ter se dirigido ao vestiário para trocar de roupas, Sílvio caminhava absorto pelos corredores do grande hospital. Antes de mais nada, resolveu passar pela tesouraria e receber o que lhe fora prometido, agradecendo mentalmente à bondade do superior. Seu problema agora era descobrir onde passar suas férias. Voltar a Guaratuba, não conseguiria. Infalivelmente seus passos o levariam a caminhar por aquelas ruas cheias de recordações de sua infância e de seus pais. A mãe morrera quando ele tinha seis anos. O pai, velho pescador, homem forte e curtido de sol e sah acostumado a brigar contra o mar, também se fora muito cedo. Estava escrito
que aquele que desafiava o oceano diariamente, vencendo-o sempre, um dia poderia perder a luta. E perder uma batalha no mar era perder a própria guerra, pois não havia uma segunda chance.
E agora, como ele, o pequeno vendedor de pipoca poderia passear pela praia e olhar o mar sem que lhe viesse à mente a imagem do Sereia, barco de seu pai, voltando vazio à praia, sém seu pescador? Não, não poderia voltar a Guaratuba nem a qualquer outra praia. Precisava de outros ares, outro lugar para gozar suas férias.
Absorto que estava, não pode evitar um encontrão com um outro médico que saiu eufórico de umas das salas. Com o esbarrão, quase que ambos caíram.
 Opa, desculpe-me -balbuciou Sílvio.
Não foi nada. Ah, é você Sílvio? Desculpe-me. A culpa foi minha. Estou tão alegre que sinto vontade de correr e gritar por esses corredores afora.
 O que houve? Até parece que foi aprovado em Anatomia.
 E foi justamente o que aconteceu. Acabo de pegar o resultado com o professor aí dentro. O jararaca ficou até triste, quando soube que passei. Também, estudei como um louco.
 Puxa, meus parabéns! Passar em Anatomia é um grande feito, principalmente quando tem o professor grudado em seu pé.
 Se é, rapaz. Para onde você vai? Vou para casa

 Então vamos. Estou de carro e posso deixá-lo em casa.
 Carro? Ganhou um carro?
 Que nada, rapaz. Que é isso? Peguei emprestado com um amigo lá na república.
 Está bem, não vou recusar sua oferta. Estou cansado demais para pegar um ônibus.
Enquanto cruzavam as ruas movimentadas de Curitiba ao entardecer, Carlos, o amigo de Sílvio, não parava de tagarelar. Estava realmente satisfeito da vida por haver sido aprovado. Só mais tarde é que reparou no ar preocupado do amigo que até o momento se havia limitado a ouvi-lo.
 Sílvio, está com algum problema? -Não, não é nada. Estou muito cansado.
 Mas você parece tão preocupado. O que aconteceu?
 Nada, está tudo bem. Até ganhei vinte dias de férias.
 Então por essa cara, rapaz?
 É porque não sei para onde ir.
 Não sabe? Por que não vai para Guaratuba? Carlos interrompeu-se ao lembrar o quanto aquilo era triste
para o amigo. Conhecia sua história. Sabia de seu passado. -Desculpe-me, Sílvio! Foi mal! Não foi nada, Carlos. Guaratuba está fora de questão.
 Ei, espere aí! Você tem um período de férias e não sabe para onde ir, não é isso? Pois então está resolvido. Você vai comigo para minha cidade, gozar suas férias.
E onde fica isso?
 É uma cidadezinha no norte do Estado, entre Londrina e Comélio Procópio. Conhece aquela região

 Conheço Londrina de nome. Tinha um bom time de futebol.
 Que agora está uma porcaria. A cidade onde nasci é bem próxima de Londrina. Fica a uns cinquenta quilómetros de lá.  Eu gostaria, mas não sei se devo aceitar.
E por que não? Vamos comigo. Minha família vai ficar contente em recebê-lo. E não há lugar melhor para se passar as férias do que uma cidade pequena como a minha.
Mas assim, sem avisar sua família?
 Não tem nada não, cara. Lá em casa é assim. É só aparecer e ficar, não tem problema nenhum. Minha mãe adora pessoas novas na casa. Sente muita saudade de mim, quando estou fora. Quanto tempo você vai ficar lá?
Uns vinte dias também. Poderemos voltar juntos. Terei que providenciar mesmo a minha matrícula.
 Estou tentado a aceitar o convite.
-Então está combinado. Vamos para lá gozar as delícias de um clima quente e seco, livre do frio e da garoa daqui.
 Quando pretende ir?
 Amanhã, durante o dia vou terminar de acertar uns assuntos com a Universidade e provavelmente à noite poderemos ir. Sim, é isso mesmo. Amanhã à noite nós iremos. Vou providenciar as passagens. Depois você me paga a sua. Combinado então? Combinado.Pouco depois Carlos estacionava o carro onde Sílvio residia

 Escute, Carlos  perguntou Sílvio  tem mulher por lá?Nem fale nisso, rapaz. Espere para ver. Modéstia à parte, minha cidadezinha pode ser pequena, mas as mulheres de lá são as mais lindas do Paraná todo. Espere para ver. Amanhã à tarde, depois das 5, eu ligo para você. Enquanto isso, deixe a bagagem pronta. Pretendo reservar as passagens para um ônibus que sai daqui aí pelas 10 horas da noite e nos deixará bem na entrada da cidade, isto é, na entrada da estrada que nos levará até ela. Oito quilómetros apenas, mas é fácil pegar carona.
Está combinado. Eu espero seu telefonem

Capítulo 2                                                                                                                     

Sílviojá havia aprontado sua bagagem, avisado os colegas de república de sua viagem e estava agora aguardando a ligação de Carlos. Não se estava lá muito eufórico com a perspectiva de uma estada em uma cidadezinha do interior, mas também não escondia seu interesse por ela. Afinal, mudaria de ares, conheceria novas pessoas e poderia espairecer um pouco o espírito e o corpo cansado. Não demorou muito e Carlos chamou-o ao telefone.
 Tudo certo, Sílvio!. Sairemos daqui às 10 horas. Consegui lugares naquele ônibus de que já lhe falei. Eleparte de Curitiba direto para Comélio Procópio e nos deixará perto da cidade. De lá, com um pouco de sorte, conseguiremos uma carona até minha casa.
Está certo. Onde nos encontraremos?
Um amigo ficou de nos levar de carro até a rodoviária. Nós passaremos aí para apanhá-lo. Fique pronto para às 9 e meia.
 Pronto eu já estou.
 Então, tudo certo. Às 9 e meia eu passo por aí.
 Certo, eu espero.
 E tem uma novidade sensacional. Adivinhe o que me aconteceu quando fui comprar as passagens...
 Não tenho a menor ideia.
 Duas garotas estavam comprando passagens também. Só que elas preferiam lugares perto da janela. As duas. Assim, com jeitinho, consegui do vendedor os dois lugares do corredor, junto das moças. O que acha de viajar daqui até lá bem acompanhado?
Puxa, essa foi sensacional!
Nem se fala. Logo mais eu estou aí, falou?
Mais tarde, na rodoviária, aguardando a chegada do ônibus, os dois amigos conversavam.
Ei, Sílvio! As duas meninas de que lhe falei são aquelas.
 Aquelas duas morenas? Vá ter sorte assim lá longe!
 O negócio agora é jogar um papo por cima delas e viajar tranquilamente, curtindo a viagem - disse Carlos.
 Qual delas você prefere? Dou-lhe o privilegio da escolha.
 Aquele mais alta.
 Eu fico coma menor, então.
 Olhe repare no rosto da minha. Que coisinha mais linda?
 E a minha? Olhe lá! Parece uma carinha de anjo.
E enquanto trocavam comentários, ©ada um procurando
evidenciar mais as qualidades da companheira de viagem, o ônibus encostou na plataforma para apanhar seus passageiros. Após acomodarem as malas no bagageiro, buscaram seus lugares. Não demorou muito e ambos já haviam se apresentado e conversavam amigavelmente com as garotas.
Sílvio, enquanto lançava seu olhar azul para os olhos negros da moçasentada ao seu lado, pensava consigo mesmo que, mesmo que aquela cidadezinha do interior não fizesse nada por seus nervos, a viagem teria valido a pena. Afinal, sua colega de banco logo se mostrou disposta a tornar aquela viagem o mais agradável possível.
Mal o ônibus deixou a cidade e ganhou a rodovia, as luzes se apagaram. A garota disse que estava com frio e abriu um cobertor. Marotamente convidou Sílvio e se cobrir também.
 Sempre tive vontade de fazer uma viagem assim, louca, sem compromisso, sem cobrança, só curtindo  disse ela, ao ouvido dele, assim que ele se cobriu. - O que acha?
 Acho uma loucura!  concordou ele, deixando-se embriagar pelo perfume delicioso que vinha do corpo e dos cabelos dela.
Abraçaram-se com força. As mãos de Sílvio buscaram as alavancas dos bancos, reclinando-os para uma posição confortável. Depois, com carinho, as mãos dele pousaram sobre o corpo dela, sentindo-o quente e macio. A rigidez dos seios, comprimidos entre seus dedos, davam a Sílvio a exata dimensão da beleza deles. Seus dedos moveram-se pelo corpo da garota, desceram até seus quadris, contornaram-nos até as nádegas, retornaram ao ventre,
voltando em seguida pelo mesmo caminho, enquanto seus lábios cobriam os dela num beijo que ganhava calor e paixão. No momento seguinte, uma das mãos dele deslizou até o ventre da garota, subindo lentamente na direção dos seios. Ela ofegou, respirando íiuido, enquanto seu corpo estremecia.
Suas línguas se encontraram. A mão dele penetrou por debaixo da camiseta, acariciando cada um dos seios, sentindo-lhes os bicos eriçados. Os lábios dele deslizaram para o pescoço dela, beijando-lhe a pele macia e perfumada, terrivelmente sensual e desejável. As mãos dela movimentaram-se pelo tronco do rapaz, descendo em seguida até a sua cintura e contornando-a para tocarem, excitadas e trémulas, o ponto mais rijo do corpo de Sílvio.
Ele estremeceu de prazer. Sua mão desceu apressada, passando pelo ventre dela, pelas coxas sedutoras e pousando sobre um de seus joelhos, até a barra da saia, que foi sendo repuxada. A mão subiu de volta, em contato com sua pele sedosa e quente. A carícia vibrante tocou a profundamente, fazendo-a suspirar mais forte.
Lentamente os joelhos dela se afastaram, dando plena liberdade de ação à mão que caminhava impaciente ao encontro de seu ponto mais sensível. Trocaram um beijo furioso e cheio de volúpia. A mão livre de Sílvio deteve-se sobre os seios provocantes. Ela suspirou novamente, deliciada, entregándo-se às carícias que punham seu corpo em chamas. A mão carinhosa de Sílvio cobriu-lhe o seio, acariciandoo com ternura e volúpia, erguendo-lhe a camiseta, alcançando um dos bicos entumecidos e beliscando o com
provocação. Em seguida, seus dedos se abriram e dominaram totalmente a delicada elevação. Depois crisparam-se lentamente, sentindo que a rigidez que o alucinava.
O corpo da jovem moveu-se impaciente e ela mordeu os lábios para não gemer de prazer. Seu rosto esfregou-se ao dele e seus lábios se buscaram novamente. Ele sugou aboca tentadora e saborosa que se oferecia, depois seu pescoço e seu ombro. Uma das mãos dela insinuou-se pelo ventre de Sílvio, abaixando o zíper e penetrando resolutamente para se firmar ao redor da masculinidade rij a e excitada. Um frémito dominou o corpo dele e sua mão, acariciou-a nas coxas, avançou direta para o tecido fino e sedoso da calcinha.
Com habilidade e excitação, seus dedos penetraram ali, tocando-a em sua intimidade molhada. Ela ofegou, esfregando-se nele quase com fúria. O desejo fervia dentro deles, alucinando-os. Carícias envolventes e progressivas abrasaram seus corpos que se buscavam com frenesi, uma sensação de dor e prazer ardendo e aumentando. Abraçaram-se com desejo, suas peles se tocando e se esfregando, seus lábios se encontrando com ansiedade, suas línguas travando o mudo diálogo da paixão.
-O que acha de irmos até o banheiro?  convidou ela, ofegante e fora de si.   
Acho uma excelente ideia! Tem uma camisinha aí?
 Oh, sim, sou uma mulher prevenida  respondeu ela, beijando-o novamente, cheia de provocação e excitação.
Após uma viagem de quase oito horas, o ônibus parou à margem da rodovia para que ambos descessem. O dia amanhecia, o céu era limpo. Sílvio tirou o casaco para melhor saborear aquela brisa fresca que vinha de encontro ao seu rosto. Quando o ônibus partiu, a garota abriu a janela, jogou um beijo, depois acenou.
 Que viagem, Sílvio! Nunca encontrei uma menina tão quente como essa. Não me deu sossego durante a viagem inteira!
 Nem me fale, cara!. Anotou o endereço da sua?
 Claro, está aqui para qualquer eventualidade. Sabe como é, se a cidade ficar monótona, vamos para lá. O que acha, Sílvio?
 Perfeitamente válido, meu amigo.
 Bom, o negócio é o seguinte: vamos esperar uma carona ou vamos indo a pé. São oito quilómetros até a cidade.
Sílvio encarou o asfalto longo e reto que se apresentava à sua frente, respirou fundo, gozando as delícias daquela manhã tipicamente nortista, um tanto quente, mas refrescada por uma brisa intermitente que a tomava agradavelmente diferente das manhãs de Curitiba e que lhe lembrava, em parte, a manhãs quentes e ensolaradas de Guaratuba. Decidiu-se:
Façamos o seguinte. Vamos indo e, se aparecer alguma condução, pedimos uma carona.
 Muito bem. Então vamos.
Enquanto caminhavam pela estrada, Sílvio vibrava, deslumbrado com toda aquela paisagem verde e tranquilizante que se estendia às margens da estrada. Plantações de todos
os tipos, alguns bosques ao longe, animais no pasto, tudo maravilhou-o. Carlos notou e, quase que adivinhando seus pensamentos, comentou!
 Para quem sai de uma selva de asfalto e concreto, esse verde é a coisa mais gostosa de se olhar, não acha?
 Sim, eu estava pensando justamente nisso.
 Está gostando do que vê, então?
 Se estou! Creio que vou me sentir muito bem em sua cidade. Fale-me sobre ela. Conte-me alguma coisa.
 Daqui a pouco já a avistaremos.
 Mesmo assim, fale-me sobre ela. Vai ajudar o tempo passar e tomar mais leve as malas que carregamos.
  É tipicamente uma cidadezinha do interior que acompanhou em parte o desenvolvimento dos tempos. Apesar de um pouco provinciana e da mentalidade bairrista de alguns, é uma cidade agradável de se viver. Muito hospitaleira, tem um cinema que vive fecha-não-fecha, uma igreja com sua tradicional pracinha, um clube social muito bom, um estádio de futebol, enfim, uma cidadezinha, como tantas outras. Alguns modismos surgiram, como os famosos pesque-pague, onde quem gosta pode se divertir muito. Há alguma atração turística digna de ser vista?
 Atração turística? Pensando bem, nada. Ou melhor, quase nada. Há, na igreja, um Cristo de madeira bruta entalhado porum artista local. Apropria igreja, com um estilo diferente das outras e que a torna uma das mais belas da região e uma e outra coisa, dependendo do interesse das pessoas.
 Quieta e sossegada!
 Sim, quieta e sossegada. Você vai estranhar um pouco, no princípio, acostumado que está com o baralho de Curitiba.
E o que se pode fazer lá durante o dia e à noite?
 Durante o dia nós temos o clube, piscina, quadra de futebol de salão e basquete, o campo de futebol ou uma pescaria. À noite, durante as férias, uma brincadeira dançante ou um filme no cinema, se tiver sessão. Para um programa meio diferente e se você gostar de caçar, a gente pode dar um jeito.
 Já estou ficando gamado por sua cidade. E sua família? Diga-me alguma coisa sobre ela.
 Acho que você deve saber o mais importante. Sou o mais velho e, abaixo de mim, apenas minha irmã, dois anos mais nova que eu, meu pai e minha mãe.
E o que eles vão achar de minha vinda?
Não se preocupe. Meus amigos são tratados como filhos por meus pais. Mas... Olhe! Vem vindo um carro. Vamos pedir carona.
O proprietário do carro era um velho conhecido de Carlos. Conseguiram uma carona sem nenhum problema. Em poucos minutos, estavam à porta de casa dele. Agradeceram e despediram-se do motorista. Carlos, alegre por estar de novo em casa, entrou como um furacão, gritando e fazendo alarido. Apesar de ainda ser cedo, a casa já estava aberta e da cozinha vinha o delicioso aroma de um café recém-coado.
Carlos, meu filho, como é que chegou aqui?
 De ônibus, mãe  falou ele, atirando se nos braços dela.
 Puxa vida! Você poderia ter pelo menos avisado. Nem sabíamos de sua chegada.
Foi muito rápido. Quando peguei o resultado da última prova, senti vontade de vir correndo dizer a todos que praticamente terminei meu curso. Agora é só mais um ano de estágio e seu filho, D. Carla, vai ser médico, ouviu bem? Médico! - repetiu o moço, girando a mãe no ar, cheio de alegria.
Sílvio, observando a cena, sentiu-se contagiado pela felicidade de mãe e filho. Veio-lhe à mente a lembrança doce e tema de sua mãe, de seus cabelos louros e olhos azuis, de sua voz suave contando-lhe histórias de pescadores, à noite, antes de dormir.
Ah, mãe! Eu trouxe um amigo  avisou Carlos ao perceber o amigo que os observava-Esse é Sílvio, mãe. Ele veio comigo e vai passar um tempo com a gente.
 Muito prazer!  disse a mulher, estendendo a mão e cumprimentando o rapaz.  Os amigos de meu filho são como nossos filhos também. Espero que se sinta à vontade aqui em casa. Não somos de muito luxo, mas fazemos o possível para agradar.
 Ora, não se preocupe, D. Carla.
 Já sabe meu nome?
 Sim, Carlos jáme falou sobre todos.
Vocês devem estar com fome, não? Vão lavar as mãos enquanto eu termino de preparar a mesa para o café.
 Cadê a Dê, mãe?  perguntou Carlos. Está dormindo.
Vou acordá-la, então.
Não, não faça isso porque ela está com uma amiga. Ambas têm exame na faculdade e ficaram estudando até mais tarde.
 A Dê ficou para exame eni todas as matérias outra vez? Perseguição dos professores, filho.
 Está vendo, Sílvio? Acredita nessa?
 Você sabe como são esses professores  respondeu Sílvio.
 O irmão é um génio e a irmã uma nulidade - disse Carlos, com ares de importante.
 Para falar a verdade, apesar de que os tempos mudaram, continuo tendo a mesma opinião: lugar de mulher é em casa -adiantou a mulher. - Só que não há como lutar contra a evolução.
 Em parte eu concordo com a senhora- falou Sílvio. -Você não conhece minha irmã, Sílvio. Botou na cabeça que
tem de concluir um curso universitário, mas sempre dá nisso.
Ela já ficou reprovada algum ano?
 Não, não ficou, mas todo ano ela fica para exame -informou D. Carla.
 Então está bem. O problema seria se ela tivesse reprovado algum ano. Que curso ela está fazendo?
 Cursa Letras, Inglês e Português, se não me engano -informou Carlos.
Nesse instante, uma figura morena, de longos cabelos e olhos verdes, vestindo um roupão de banhóqiie lhe escondia todas as formas, apareceu à porta da cozinha.
 Ora, mas que inferno! Não se pode mais dormir nesta casa?
 Isso é jeito de receber seu irmão? - repreendeu-a a mãe.
 É, é isso aí, Dê - adiantou-se Carlos, abraçando-a.
 Caca que surpresa, seu bandido! Ninguém estava esperando você  falou a moça, enquanto abraçava e beijava oirmão.
 Somos uma família unida, Sílvio - comentou D. Carla.
 Isso é muito bonito, D. Carla! Vejo mesmo que sua família é muito unida. Meus parabéns!
 Dê, este é um amigo meu, Sílvio. Ele veio para passar as férias com a gente - falou Carlos, apresentando o amigo à irmã
Quando os olhos verdes de Cleide se encontraram com os azuis de Sílvio, ambos viram-se transportados para um lugar distante, aquele lugar mágico que vive dentro de cada um e para onde se transporta ao descobrir o amor. Ambos sentiram a boca secar e um friozinho gostoso e estranho percorrer-lhes o estômago e depois subir à cabeça, provocando aquela vertigem deliciosa que só as grandes emoções provocam. Quando as duas mãos estendidas se tocaram e o calor de uma se misturou ao calor da outra, o universo rodopiou e explodiu no mistério da descoberta.
 Ei, o que há?  gritou Carlos.  Até parece novela... Chamados à realidade. Ambos riram sem graça e
balbuciaram as palavras de costume. Muito prazer! Sílvio!
\                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ■                                                                                        ' .
Muito prazer! Cleide!
 Sílvio, vamos nos lavar para o café  convidou Carlos. Sílvio ainda continuava preso à fascinação daquele olhar
semelhante à vastidão do mar, cheios de mistério como o próprio oceano de sua infância, cheio de mistérios, medo e fascínio.
Sim, vamos - mal conseguiu responder, não desejando mais afastar-se daquele olhar e de sua mágica atração.
Cleide, por seu lado, sentia se da mesma maneira que o rapaz. Aquele olhar era apropria extensão do céu, pleno de delícias e suavidade, com a calma e a tranquilidade de um paraíso. Foi a custo que conseguiu virar-se e voltar ao quarto para trocar de roupa. Ia caminhando como se nada houvesse sob seus pés...
Enquanto Cleide se afastava, Carlos e Sílvio dirigiram-se ao banheiro a fim de se lavarem para o café.
Rapaz, desculpe-me falar lhe assim, mas sua irmãzinha é um pedaço de mau caminho  comentou Sílvio extasiado. -Que olhos, meu Deus, que olhos!  repetiu o rapaz.
 Olha lá como fala, rapaz!  brincou o amigo em resposta ao seu comentário. Não venha me dizer que ficou gamado por ela só de olhar pela primeira vez.
Amor à primeira vista! 
brincou Sílvio.
 Bobagem! Vai ver quando conhecê-la melhor.
 Pode ser...  concluiu Sílvio, recordando-se daqueles olhos verdes e suaves e daquelas mãos macias e carinhosas.
Sentiu, então, no fundo do coração brotar a certeza de que sua estada naquela cidadezinha do interior parana e

Capítulo 3
Cleide dirigiu-se ao quarto, sentindo se como se flutuasse sobre nuvens. Seu rosto estava afogueado e suas pernas tremiam. Em seus olhos havia ficado um pouco do azul dos olhos de Sílvio.
Luiza, acorde! Vamos, acorde! dizia, empurrando a amiga que ainda dormia.
 Ei, o que aconteceu, menina?  perguntou a outra, sentando-se assustada.
 O Caca chegou.
 Caca?! Seu irmão?
É, ele mesmo. E trouxe um amigo com ele. Ah, Luiza! Você precisa ver que doce ele é.
Puxa, você está entusiasmada! Deve serum gato, então.
 E como é, amiga.                               
 Ele a deixou impressionada. A gente pode notar isso.
 Impressionada? Você está brincando. Fiquei vidrada.
Ele é demais. Loiro, olhos azuis, um pouco mais alto que eu, Luiza do céu! Que coisa mais linda, uma fofura total.
 Menina, você está fora do sério. O rapaz é tanto assim?
 É mais, muito mais do que você pode imaginar. Deve ter uns 25 anos.
 Quero conhecê-lo.
 Então levante se. Mas olhe lá! Não vá se meter a engraçadinha com ele, ouviu bem?
 É claro que não, Dê. Onde já se viu? Sou sua amiga. E que horas são?
 São 6 e meia, mais ou menos.
 Não se esqueça de que às 7 e meia temos que sair para ir para a faculdade. Não podemos perder os exames de hoje.
 Puxa, é mesmo! Já estava esquecendo disso. Também...
 E como é o nome dele?  Sílvio...
 Hum! você pronunciou esse nome de maneira tão doce. -Ah, Sílvio! Sílvio! Sílvio!
 Calma lá, garota. Não vá exagerar com a admiração. Vai acabar me deixando com água na boca.
 Espere até vê-lo. Este vestido azul fica bem para mim?
 Fica maravilhoso.
 Então vamos nos vestir que o café já está na mesa. Vamos, ande, levante se, preguiçosa!
Reunidos à mesa para o café, todos queriam saber dos dois jovens as novidades sobre Curitiba, fazendo perguntas sobre o tempo, estudos, a viagem e tantas outras coisas. Cleide perguntou a Sílvio.
 E o tempo em Curitiba, como é que estava?
 Curitiba é a mesma de sempre. Nunca se sabe. Em pleno verão, lá faz frio e chove quando menos se espera.
 Dá para estranhar, não?  perguntou seu Jonas, pai de Carlos, que se levantara assim que soubera da chegada do filho.
 Nem se compara  respondeu o rapaz.
 E as praias, como estão perguntou Luiza.
 As praias este ano não estão lá muito agradáveis. O tempo não tem ajudado. Sei de muita gente que desceu para o litoral e não pôde aproveitar nada por causa da chuva.
 Nós, pelo menos, temos tido um tempo bastante agradável por aqui. Choveu um pouco no começo do mês, mas agora é este céu que você pode ver comentou D. Carla.
 E você, Sílvio, o que nos conta sobre as praias? Matinhos, Caiobá, Guaratuba?...  indagou Cleide.
Os olhos do rapaz se perderam num vazio antes de mergulharem num poço de recordações alegres e tristes. Uma sombra tirou de seus olhos o brilho da alegria e marcou-o com um profundo sentimento que nem ele sabia definir. Seria tristeza? Ou um misto de saudade e ternura? Como definir? Cleide notou o efeito que a pergunta produzira no rapaz e, sem compreender, olhou para o irmão. Este fez lhe sinal com a cabeça, pedindo-lhe para não continuar. Ela entendeu e procurou desviar o rumo da conversa.
 O que vocês pretendem fazer hoje?
 Não sabemos  informou Carlos.  O que acha, Sílvio?
 Ora, não sei ainda. Gostaria de conhecer a cidade, sei lá. Você manda.
Vamos fazer o seguinte: primeiro vamos tirar uma soneca porque a viagem foi bastante cansativa. Não conseguimos dormir nem um pouquinho, não foi mesmo?  perguntou Carlos ao amigo, piscando-lhe significativamente.
 Realmente. Não conseguimos dormir nem um pouco.
 Por quê?  quis saber Cleide.
 Viagem muito acidentada, Dê. Um ônibus ruim, bancos muitos apertados, janelas que não se fechavam direito, uma maluquice total, não foi mesmo, Sílvio?
 Sim, isso mesmo. Realmente foi uma péssima viagem.
Não me venham com história  branqueou Cleide. Tem dente de coelho nessa história.
 Ora, Dê, o que mais poderia ser?  disse Carlos.
 Se eu o conheço... Bom, prefiro não falar  concluiu ela.
 E você, Luiza, como tem passado?  Perguntou lhe Carlos.
Tudo legal, obrigada!
 E a família? Seu João, D. Marta, seus irmãos?
 Todos ótimos. Apareçam por lá.
 Eu farei isso, sim. Veja bem, Sílvio. Luiza, Cleide e eu somos amigos desde crianças. Crescemos praticamente juntos, não foi mesmo, Dê?
 Sim. Éramos arteiros, não, mãe?
Arteiros? Vocês? Não brinquem. Vocês eram uns verdadeiros capetinhas. Imagine, você, Sílvio, que o Carlos, um dia amarrou um busca-pé no rabo de um gato, acendeu-o e soltou-o. O pobre animal saiu em numa disparada e subiu em cima de ranchinho que havia perto de nossa casa. Se não me engano aquilo era uma espécie de depósito de um fabricante de vassouras. Esse gato tanto se bateu que acabou botando fogo no ranchinho. Felizmente para todos nós, ninguém viu nada e nem ficou sabendo que foi tudo arte do Carlos. Assim mesmo ele entrou numa dança...
 Vara de marmelo, não é, mãe? adiantou ele, rindo a valer.
E você pensa que adiantava? Não adiantava nada. Era só a gente virar as costas e eles já estavam aprontando outra arte.
É assim mesmo, D. Carla. Criança tem que viver em atividade, em movimento  falou Sílvio.
 E você, era muito arteiro?  perguntou-lhe Cleide, maravilhada com a aparência do rapaz.
 Eu? Não, eu não era muito arteiro. De vez em quando só é que eu fazia das minhas.
 Conte uma para nós  pediu lhe Carlos.
Bem, vamos se me lembro de alguma. Ah, lembrei! Uma vez meu pai havia me proibido de entrar no barco...Entrar no barco? perguntou seu Jonas.
 Sim, entrar no barco. Meu pai era pescador.
 Pescador? Você é de onde?  indagou Çleide. Sou do litoral. Nasci em Guaratuba.
 É estranho  comentou Cleide.
 Estranho por quê?  quis ele saber.
Não sei, mas penso que um filho de pescador deveria ser moreno, queimado de sol, olhos negros, cabelos escuros...
 Acontece que meu pai era assim como você falou, mas minha mãe era descendente de alemães. Era de Santa Catarina.
 Você disse era?  interrompeu-o D. Carla.
 Sim, meus pais já morreram. Mas, como estava contando,  continuou o rapaz, pondo de lado a tristeza que sentia ao narrar acontecimentos ligados à sua infância - meu pai me havia proibido de entrar no barco, quando ele fosse sair para pescar. Eu não me conformei e escondi debaixo das redes e ele só deu pela minha presença quando j á estávamos em alto mar. Sabem o que ele fez? Amarroume numa bóia salva vidas e arrastou me por uma corda durante todo o caminho de volta. Nunca mais entrei em seu barco sem sua autorização.
 Seu pai fez isso? exclamou Carlos, sorridente.
 Sem pestanejar. O velho era decidido. Nunca encostou a mão em mim para me bater, mas em compensação me pôs em cada fria como castigo que vocês nem podem imaginar.
O que mais, por exemplo?  indagou Luiza, interessada. Vocês conhecem Guaratuba?
 Sim, já estivemos lá  adiantou D. Carla.
 Então sabem onde fica o morro do Cristo, lá na ponta da praia, perto de uns restaurantes. Uma vez meu pai me levou até lá e, como castigo, fez-me subir e descer aquela
escadaria, até que lhe pedisse desculpa por havê-lo xingado. No fim, acabamos fazendo daquilo uma diversão. Meu pai era um homem sensacional.
Você gostava muito dele, não?
 Sim. Seu Jonas, gostava muito. Era um homem bom.
 Muito bem. Já que vocês querem dormir um pouco, acho que seria melhor se vocês estendessem as redes lá fora, sob as mangueiras. Ficar na cama agora vai ser difícil porque logo o sol estará alto e o calor será insuportável.
É uma boa ideia, mãe!  concordou Carlos -Vamos lá, Sílvio. Você vai gostar.
 De fato a ideia parece sensacional  concordou ele. Então vamos.
 E nós vamos sair para a faculdade  adiantou Cleide, constrangida por deixar a presença do rapaz que tanto a impressionara.
É mesmo, Dê. Você vai ter que sair. É umapena. Gostaria de ficar conversando com vocês  reclamou Carlos, abraçando-a.
 Antes do almoço estarei de volta  disse a moça, procurando consolá-lo.
 Está bem. E veja se faz boas provas. Você também, Luiza. Apareça mais tarde.
 Combinado, Carlos. Eu voltarei. Tchau para vocês todos.
Enquanto os rapazes ficavam às voltas com as redes, Cleide e Luiza apanharam seus livros e foram para a praça da igreja, onde ficariam à espera da condução que as apanharia ali e as levaria para a cidade vizinha, onde cursavam a faculdade.
 E então, Luiza? O que achou dele?
 É, você estava com a razão. Dê. Um gato! Que olhos, não?
Impressionantes os olhos. Pareciam tão tristes, não achou?
Sim, principalmente quando você perguntou sobre as praias.
 Sim, você também reparou? Reparei, sim.
 Acho que ele ficou triste por causa dos pais. Deve ter sido isso mesmo.
 Mas, mudando de assunto, como estamos para o exame?
 Eu estou bem, e você?
Não sei se vou conseguir me concentrar. Quando me lembro daqueles olhos, me dá um arrepio no estômago e um friozinho na espinha...
Quanto tempo ele vai ficar?
Acho que até o fim do mês. Esqueci de perguntar. -Você não acha que vai ser muito perigoso, Cleide? -Perigoso? Perigoso o quê? Não entendi.
 Você parece tão impressionada por ele. Não vai ser perigoso vocês ficarem assim tão perto um do outro?
Não sejaboba, Luiza! Eu sei me controlar, não vou me prejudicar em nada-concluiu ela, embora por dentro alguma
coisa insinuasse o quão perigoso era aquela excitante tentação que ela sentia de ficar tão próxima daquele homem que tanto a cativara.
Estariam ambos sempre muito próximos um do outro, vivendo sob o mesmo teto, separados, às vezes, por uma simples parede.
Escute, Cleide. Você não está se esquecendo de nada?  Interrompeu a a amiga, despertando-a daquele sonho mágico.
 Esquecendo-me do quê? Do Henrique!
 Henrique? É mesmo, tem o Henrique  balbuciou ela, despertando de vez.
Sim, havia Henrique e ela havia se esquecido dele, presa que ainda estava da atração dos mágicos olhos azuis de Sílvio. Henrique significava agora uma opção. Uma escolha que teria que ser feita. Ao invés de aborrecê-la, no entanto, o fato a fez, pela primeira vez, sentir se como uma verdadeira mulher. Todas as coisas boas que lera nos olhos de Sílvio, sua reação ao apertar a mão dela, tudo isso a convencia de que o sentimento que a assaltava também dominava o rapaz, muito embora ela própria ainda não pudesse definir que sentimento era aquele. O fato de que poderia e deveria fazer uma escolha, acima de tudo, alegrqu-a e fez vibrar seu coração, enchendo-a de uma energia e de uma emoção até então desconhecidas.
Até aquela manhã, antes de conhecer Sílvio, o amor e a própria vida lhe pareciam algo sem muitos âtrativos, como uma espera apenas, que um dia se completaria com a chegada
de umá pessoa especial. Tinha, dentro de si, essa expectativa. Sonhava e fantasiava com um príncipe encantado, um homem fantástico e deslumbrante que viria para aplacar os anseios de seu corpo jovem, carente de emoções mais fortes, sequioso para experimentar e descobrir os mistérios e o prazer do sexo. Deixara para trás sua adolescência. Observara as mudanças em seu corpo. Olhava os homens de um modo diferente, mas seu padrão de exigência era elevado em relação aos homens daquela pequena cidade. Queria alguém especial. Alguém capaz de arrebatá-la no primeiro contato. Alguém como Sílvio, capaz de provocar reações inesperadas em seu corpo, como aquela repentina umidade que transbordou de seu corpo, molhando-lhe a calcinha, quando tocou a mão dele. Se algo assim aconteceu a um simples toque, imaginou, com um arrepio que sensibilizou seus seios, como seria fazer amor com ele.
Capítulo 4
Deitado na rede, amarrada a dois fortes troncos de mangueira, Sílvio pensava, observando as folhas amareladas que caíam de vez em quando. Pardais chilreavam sobre sua cabeça num canto estridente e enervante, contrastando com o piar monótono de uma rolinha, perdida entre as folhas de outra árvore próxima. O céu era azul, de um azul que tendia para o esmaecido, mas toda essa confusão de cores e sons quase nem existia em seus sentidos.
Pensava no mar de uma infância, seu bramir incessante, suas ondas constantes, nas histórias contadas pelos pescadores sobre uma dçusa do mar, metade peixe, metade gente, a cantar feiticeira, perdida em algum canto do mar verde e sereno como os olhos de Cleide. A moça o impressionara fortemente. Aqueles olhos traziam-lhe tantas recordações e, ao mesmo tempo, tantas promessas de coisas novas que
faziam doer dentro dele a vontade de revê-los. Virou-se para o amigo, deitado um pouco mais diante, e perguntou-lhe:
 Carlos, sua irmã tem namorado?
Que eu saiba, não tem nada firme, por quê? Por nada, não.
Escute Sílvio  disse Carlos, levantando-se um pouco e fitando o amigo Você ficou realmente interessado nela, não? Aqueles olhos, rapaz, lembram-me tantas coisas,.. Outra mulher?
Não, nada disso. Lembram-me o mar.
 Você está biruta, é?
 Sei lá. Só sei que gostei muito dela.
 E a Luiza reparou nela? Rapaz, seu eu contar para você as nossas brincadeiras de criança... Só que ela cresceu, está bonita. Reparou no corpo que ela tem?
 Bom, se eu estou biruta, tenho um companheiro que...
 Não, nada disso. Luiza é uma amiga muito grande.
 Da amizade ao amoí é um só passo.
 Não quando a gente já passou tanto tempo juntos, compartilhou de tantas brincadeiras e acontecimentos. Não vejo, mesmo, em Luiza nenhuma promessa para o futuro.
 Você tem uma namorada aqui? Tenho, tenho sim. Mais tarde nós iremos à casa dela. À noite, possivelmente. À tarde, vamos à piscina. Que tal?
À hora do almoço, a família estava de novo reunida. Cleide já havia retornado e estava muito satisfeita porque se saíra bem em seu exame.
 Conseguiu passar, Dê? perguntou lhe Carlos. Tranquilamente  respondeu a moça, sorrindo.
Em que matéria você havia ficado?  indagou-lhe Sílvio. -Em Português.- Logo em Português?
 Você diz isso porque não conhece meu professor. É casca!
 Então deve ser igual ao nosso professor de Anatomia, não é mesmo, Carlos?
Pior que aquele não pode existir.
 Então deve ser um páreo perfeito para o meu professor de Português - completou a moça.
 O que pretendem fazer à tarde?  indagou-lhes D. Carla.
 Vamos à piscina - informou Carlos.
 Você não vai à casa de Nina primeiro?
 Não, mãe. Eu vou lá à noite.
 Isso não se faz, meu filho. Afinal, a moça fica aqui esperando por você e, assim que chega, nem lhe dá uma satisfação? Repreendeu o a mãe, num tom severo.
Ah, mãe! A Nina não liga.
 Você é que pensa!  interrompeu-o Cleide.  A coitadinha nem sai de casa. Se tem um baile, ela nem aparece. Faz tudo para não desagradá-lo e veja no. que dá. O namorado chega e ainda faz pouco caso da pobrezinha  reclamou a moça.
 É justamente isso que a faz uma garota tão desinteressante. A mulher tem que ter uma certa iniciativa. Falando a verdade, eu prefiro que ela saia, vá abailes, conheça outras pessoas. Esse negócio de ficar chocando em casa, curtindo a volta do namorado, faz a gente ficar preso a ela, não é mesmo, Sílvio?
Não entendi bem o que você quis dizer  confessou ele.
 Ora, ela se comporta dessa maneira para fazer crer que existe um compromisso sério entre nós, o que não é verdade. Só porque namoramos um pouco nas férias passadas, ela entendeu que eu já firmei um compromisso. Mentalidade atrasada, não acha?
Nesse ponto você tem razão - concordou Sílvio, que agora olhava disfarçadamente para Cleide, observando suas maneiras suaves, seus cabelos longos, soltos sobre os ombros, e os olhos verdes brilhando, cheios de promessas de amor e sedução.
Frequentemente seus olhares se cruzavam num mudo diálogo, atraídos um pelo outro. Palavras nunca ditas e paisagens nunca sonhadas passavam-lhes pela cabeça e eram transmitidas na muda eloquência dos olhares sonhadores que se encontravam e se completavam, como o eterno encontro do céu com o mar no horizonte.
Você nos acompanha àpiscina à tarde? - indagou-lhe Sílvio, encarando-a com um leve sorriso.
 Claro, claro que sim. Preciso me descontrair um pouco. Essa prova me deixou com os nervos à flor da pele -respondeu a moça, retribuindo o sorriso.
Era lhes impossível manter a seriedade nos lábios, quando falavam. Alguma coisa lá dentro deles se arrebentava num sorriso, todas as vezes em que trocavam algumas palavras.
 Os meus nervos também estão assim - disse o rapaz. -Pois então vamos tratar dos nervos  convidou Carlos.
 Vocês não estão pensando em ir agora para a piscina, não é mesmo? O sol está muito quente. O melhor será esperar um pouco  aconselhou D. Carla.
 É claro mãe. Vamos descansar um pouco primeiro. informoulhe o filho, fazendo uma careta de brincadeira para ela.
Você vai ajudar a mãe enxugar a louça. Eu e o Sílvio vamos curtir um som agora.
 Tenho um disco novo, você vai gostar. É do Caetano.
 Caetano?  retrucou Sílvio. - É o meu preferido.
 Então nosso gostos coincidem - afirmou Cleide.
 Creio que sim, Cleide.
 Por favor, Sílvio. Pode me chamar de Dê. Todos aqui em casa, inclusive minhas amigas me chamampelo apelido. Chego a estranhar quando sou chamada de Cleide pediu ela.
 Está bem, Dê. Se você quer assim.
Assim, os rapazes foram para a sala, onde ficaram ouvindo música. Pouco mais tarde, Cleide foi se juntar a eles, após haver mudado de roupa. Vestia agora uma calça branca bem justa e uma miniblusa que lhe deixava à mostra o colo moreno e gracioso.
Sílvio pôde admirá-la melhor, notar á suavidade das curvas bem feitas, a tonalidade tentadora de sua pele, as
linhas delicadas e perfeitas do rosto, o verde bem definido de seus olhos. Tudo aconteceu tão rápido. Carlos não percebeu nada, mas as mãos de Sílvio roçaram de leve as de Cleide ao apanhar um novo disco. Seus olhos e seus rostos vibraram no balanço da música, dançando no ritmo daquele sentimento que os envolvia cada vez mais.
 E então, turma?  falou Carlos um pouco mais tarde. Vamos subir ao clube?
 Sim, vamos concordou Cleide e Sílvio.
Você trouxe short, Sílvio? -perguntou-lhe o amigo.
 Sim, tenho um na minha mala. Vou buscá-lo.
E enquanto o rapaz ia até o quarto apanhar a roupa, Cleide aproveitou para perguntar ao irmão.
 Caca, ele tem namorada?
-Engraçado, mas ele me fez amesma pergunta ainda hoje. -respondeu-lhe o irmão, sorrindo marotamente.
 O quê? exclamou a moça.
 É isso aí! Ele perguntou se você tinha namorado, de manhã
Verdade? E por que será que ele perguntou isso? -insistiu a moça, excitada, sem esconder sua alegria com a notícia.
 Não seja boba, Dê! Por que você acha que ele perguntaria?
 Ele podia ter perguntado apenas por curiosidade... Ele ficou impressionadíssimo com você.
E eu com ele.
 Olhe lá! Vá com calma, Sílvio é um bom rapaz, gosto muito dele. Está aqui para descansar um pouco. Soube que ele esteve a beira de um colapso físico e nervoso.
Verdade?! Porquê?
 Excesso de trabalho, creio eu. Sempre lutou sozinho para manter seus estudos. Vai ser livre para exercer a Medicina assim que terminar uma especialização que iniciou. Não tem família e nem namorada que eu saiba. É totalmente sozinho no mundo.
 E então, vamos?  convidou Sílvio que chegava naquele instante, interrompendo os.
Os três saíram alegremente. A tarde estava quente e o céu continuava limpo, sem nuvens. De vez em quando, uma brisa leve soprava, mal conseguindo refrescar o calor. Sílvio, desacostumado, desse tipo de clima, em pouco tempo suava abundantemente.
 Se o Sílvio ficar no sol mais um pouco, vai derreter -observou Cleide, percebendo isso.
 É isso mesmo. Acho que já faz uns dez anos que não apanho um sol assim tão quente  explicou o rapaz.
 Então cuide se, não vá abusar!  recomendou a moça.
 Não se preocupe, Sílvio. Assim que você cair na água vai se refrescar consolou-o o amigo.
 Mas não exagere neste primeiro dia de piscina. Este sol aqui do norte queima para valer. Vá com calma, senão você vai ficar pretinho logo no primeiro dia-recomendou Cleide.
No clube, pouco depois, estavam se dirigindo ao vestiário quando alguém chamou Carlos. Era Nina, sua namorada. Estava abrigada sob um guarda sol, ao lado da piscina. Era morena também, bronzeada pelo sol.
Venha cá, Sílvio. Vou apresentá-lo a minha namorada.
 Você vem também, Dê?  perguntou o rapaz num tom de voz que havia mais uma súplica do que um convite.
Não, podem ir. Eu vou pôr minha roupa de banho e já volto. Encontro vocês na água.
 Está bem  concordou ele, olhando-a dentro dos olhos. Separar-se dela parecia-lhe tão difícil, mesmo que fosse
por alguns breves momentos. Cleide, por seu lado, sentia se da mesma maneira, mas não simpatizava muito com a namorada do irmão, por isso preferiu não acompanhá-los.
Vamos lá, desgrude-se de minha irmã, cara-brincou Carlos.  Até parece que estão apaixonados, nunca vi coisa igual...
Não chateie, Caca!  protestou a jovem, rindo da expressão sem graça do rosto de Sílvio. Não ligue para ele, Sílvio.
 É brincadeira minha, cara. Vamos lá, vamos até ela senão minha querida namorada é capaz de vir me buscar. Depois vocês se encontram novamente.
Por momentos, Sílvio ficou olhando Cleide caminhar pela borda piscina, na direção do vestiário. Seu andar elegante revelava uma elasticidade felina e sensual que perturbou-o. As nádegas roliças e bem delineadas, comprimidas na calça justa, tinham um fascínio todo próprio ao gingarem num
rebolado sutil e provocador. Ela se virou. Os cabelos se agitaram e ela dirigiu a ele seu olhar da cor do mar. Um sorriso desenhou-se em seus lábios e a impressão que Sílvio teve foi a de ser devorado à distância por ela. Um frémito percorreu seu corpo. Ela se voltou e continuou caminhando, agitando com graça os braços, rebolando com provocação, como se soubesse que ele a olhava todo o tempo.
Carlos agarrou-o pelo braço, puxando-o na direção da mesa onde estava Nina, agitando a mão, chamando por ele. Antes de seguir o amigo, Sílvio ainda deu uma última olhada em Cleide, que novamente girou a cabeça para olhá-lo e sorrir à distância. Ele sorriu em resposta e acompanhou Carlos em seguida.
- Oi! Nina. Como tem passado? -perguntou Carlos à namorada, curvando-se para beijá-la ligeiramente no rosto.
Muito bem, Carlos. Quando você chegou?
 Chegamos hoje de manhã. Pretendia ir a sua casa agora, mas eu a vi subindo aqui para clube e achei que seria melhor encontrá-la aqui, não foi mesmo, Sílvio?  indagou, cutucando o amigo.
Sim, isso mesmo!  concordou ele, um tanto divertido pela mentirinha de Carlos.
Ah, Nina! Antes que eu me esqueça, este aqui é o Sílvio, um amigo meu de Curitiba, formado em medicina.
 Muito prazer! disse o rapaz, estendendo a mão.
 Igualmente  respondeu a moça, segurando a mão que lhe era estendida.
 E como está a água?  perguntou Carlos.  Já entrou?
Não, ainda não. Vou esperá lo. Entraremos juntos.
Aguarde um minuto, então. Voltamos já. Vamos, Sílvio?
Foram para o vestiário. Para chegar lá, Carlos resolveu cortar caminho, passando pela borda da piscina. Carlos ia na frente, um pouco distante. Sílvio caminhava logo atrás dele, observando as pessoas que nadavam. Procurava por Cleide. Sem que percebesse, porém, um vulto moreno e gracioso veio correndo pelo outro lado da piscina e atirou-se na água, fazendo-a espirrar sobre ele, molhando-o quase que totalmente. Estava prestes a dizer um palavrão, quando viu o rosto moreno e sorridente de Cleide surgir junto à borda da piscina, com uma expressão marota de garota travessa. .
Pronto, já recebeu seu batismo  brincou ela, rindo.
 Agora você ri, não é, sua bandida?  vociferou ele. Mas espere um pouco. Eu pego você.
 Estarei esperando - respondeu ela, rindo alegremente. Sílvio correu ao vestiário, mudou de roupa e pouco depois
aparecia à beira da água, procurando por ela. Cleide estava um pouco distante da beirada. Ele não a notou de imediato, mas ela o percebeu e teve tempo de examinar-lhe o corpo claro e másculo, de músculo bem definidos, peito largo, divertindose com sua cara de bravo.
Estou aqui! Venha me pegar!  gritou ela.
Ao vê-la, Sílvio recuou alguns passos e tomou impulso para lançar-se num mergulho na direção da moça. Esta, mais rápida, nadou ao seu encontro, passando por ele e indo sentar-se na borda da piscina. Quando Sílvio saiu do mergulho com os cabelos escorridos sobre a testa e o rosto surpreso por
não encontrá-la, ela não pode se conter. Deu uma gargalhada, chamando-lhe a atenção. Ao vê-lo, Sílvio, nadou ao seu encontro mas, quando já estava bem próximo, ela tentou escapar, mergulhando sobre ele. Desta vez Sílvio foi mais rápido. Lançou seu corpo para cima e agarrou-a pelo tornozelo, interrompendo seu mergulho, fazendo-a afundar.
Quando ela retomou à superfície, estava surpresa. Retirou os cabelos que lhe caíram sobre os olhos, olhou em volta procurando o rapaz, mas ao encontrar seu olhar, eleja colocava suas mãos sobre a cabeça da moça, empurrando-a para o fundo da água. Cleide debateu-se um pouco e, ao subir de novo à superfície, estava assustada e furiosa pelo caldo recebido.
Não beba toda a água da piscina! - disse-lhe ele, rindo da expressão no rosto dela.
 Seu bandido!  gritou ela, batendo a mão sobre a água e atirando-a nos olhos dele.
 Ei, calma lá. Não gostou de troco? - retrucou ele, enxugando os olhos.
Ao abri-los de novo, porém, não viu a garota. Apenas sentiu quando alguém puxou-o pelos pés para o fundo. Mal teve tempo de respirar e viu-se mergulhando na água. Lá dento, com os olhos abertos, viu o rosto sorridente de Cleide, antes de subir à superfície.
Está bem. Vamos fazer uma trégua! propôs ele.
 Se você desistir...  respondeu ela.
É assim, então? Pois não vou desistir afirmou ele, pulando sobre ela e fazendo-a afundar outra vez.
Enquanto afundavam, seus corpos se tocaram, cheios de calor. Ambos sentiram como que percorridos por uma corrente elétrica. O desejo de ambos foi permanecer naquele contato por tempo indefinido, tal a emoção que sentiram. Quando voltaram à superfície e seus olhos se encontraram, ambos estavam sérios, sem palavras, num entendimento mútuo onde qualquer som era desnecessário e ambos ficariam ali indefinidamente se os outros banhistas não os interrompessem. Mesmo assim, sempre se olhando, nadaram lado a lado por algum tempo e depois saíram.
Sílvio pode observar melhor o corpo da garota que caminhava ao seu lado, segurando sua mão. Dentro de um biquini rosa, Cleide ostentava todo uma perfeição de carnes bem distribuídas e curvas bem proporcionadas. Nada havia ali que não merecesse elogios e louvores. Os pés descalços, que pisavam a cerâmica do piso, eram pequenos e delicados e pareciam deslizar, tal a graça com que ela caminhava. Sob um guarda-sol, estavam Carlos e a namorada que ainda não haviam caído na água.
 Como está a piscina? perguntou ele aos dois jovens que chegavam gotejantes e felizes.
 Está ótima. O cascão aí não vai entrar?  brincou a irmã.
Estou criando coragem para entrar explicou lhe o irmão.
Sílvio olhou significativamente para Cleide e ambos com gestos rápidos, agarraram o rapaz pelos braços e pernas e foram atirá-lo na piscina. Carlos, a principio, protestou, mas
depois compreendeu que seria impossível evitar a brincadeira. Resignado, deixou se levar sem resistência. Caíram os três na piscina, brincaram um pouco e depois voltaram para a mesa, sob o guarda-sol.
 E você, Nina, não vai entrar? Perguntou lhe Cleide.
 Mais tarde. O sol ainda está muito quente  explicou ela.
Vamos tomar alguma coisa, Sílvio propôs Carlos.
 Uma cerveja bem gelada até que iria bem, não acham?
 Ótimo, todos concordam!
Carlos se afastou para providenciar a bebidas e Sílvio e Cleide sentaram-se à mesa. Nina medira o rapaz de alto a baixo. Já conhecia nossa cidade?  indagou ela a Sílvio.
 Não, esta é a primeira vez que venho aqui. -Está gostando?
Sim, é muito agradável.
 Pretende se demorar aqui?
Um pouco, se a família de Carlos me aguentar.
 É claro que vai aguentar  interrompeu o Cleide.
 O que há de interessante hoje por aqui?  indagou o rapaz.
 Hoje à noite vamos ter o baile de abertura das Olimpíadas. Durante as férias-explicouCleide-nosso clube promove uma série de torneios esportivos, nas mais diferentes modalidades: natação, futebol de salão, basquete, gincanas, uma porção de coisa.
 Será que eu e o Carlos poderemos participar?
 Se providenciarem logo as inscrições  explicou Cleide.
 Ei, Carlos  disse o rapaz, dirigindo-se ao amigo que chegava com as cervejas.  Vamos participar das Olimpíadas?
 Começam à noite, com o baile de abertura  disse Nina.
 Então vamos ver se conseguimos fazer a inscrição. O que você gostaria de disputar Sílvio?
 Gostaria de tentar a natação e o futebol de salão.
 Eu também. Quem cuida das inscrições, Dê?
 Fale com o Paulo ou com o Jaime. Eles são os responsáveis pelas inscrições  informou lhe a irmã.
 Então vamos fazer isso, Sílvio?  convidou Carlos. Onde nós os encontraremos, Dê?
 Procure lá na secretaria do clube  adiantou Nina. Vamos lá, então.
Os dois rapazes se afastaram e Nina ficou a sós com Cleide.
 Bonito rapaz!  comentou Nina.
 É, de fato ele é muito bonito.
Eu vi como vocês brincavam lá na piscina. Será que Henrique vai gostar disso?  comentou Nina, com provocação.
Ao ouvir esse nome, o rosto de Cleide se endureceu e seu olhar se tornou absorto. Deixara se levar tanto por aquela atração por Sílvio que se esquecera por completo de Henrique. Sem que percebesse, suas mãos se crisparam e seu rosto tomou preocupado. Afinal, poderia passar por uma leviana se acontecesse alguma coisa. Não sabia, entretanto, que atitude deveria tomar. Seus pensamentos se embaralharâm
e tudo pareceu lhe tão difícil que preferiu adiar qualquer resolução. Precisava dar tempo ao tempo.
Nina olhava-a e notara a transformação, mas não pôde analisar os sentimentos de Cleide e nem entender aquela preocupação que lhe colocara algumas rugas na testa. Mais tarde, quando Sílvio e Carlos já haviam retornado, Cleide olhava disfarçadamente para o moço e tentava descobrir a melhor maneira de agir, mas aquele calor que recebia dos olhos azuis do rapaz a impediam de raciocinar.
Vamos cair na água de novo? -propôs Sílvio, arrastando Cleide pelo braço.
Esta apenas se deixou levar, já que o contato daquelas mãos tirava-lhe todo o esforço para qualquer reação.
Capítulo 5
À noite, após o jantar, foram ao cinema, esperando anoite passar até o inicio do baile. Nina os acompanhou e sentaram-se os quatro um ao lado do outro, ficando Sílvio e Cleide juntos. Era um filme de aventura muito movimentado. De vez em quando, os dois trocavam alguns comentários e, para fazê-lo, aproximavam-se um do outro. Numa dessas vezes, seus braços se tocaram e suas mãos se uniram, transmitindo calor. Após isso, seus olhares se cruzaram e seus rostos ficaram próximos.
Dê...murmurou Sílvio.
 Sílvio... sussurrou a moça, antes que seus lábios se encontrassem suavemente, quase roçando, antes de se colarem num beijo cheio de amor e desejo, fazendo-os isolarem-se do mundo, numa viagemrápida, mas inesquecível.
Após o filme, foram para casa, passando antes pela casa de Nina, que iria se aprontar para o baile. Em casa, Sílvio
pediu a D. Carla que lhe passasse o temo, mas quem se prontificou imediatamente a fazê-lo foi Cleide, trabalho que executou com bastante segurança e ternura. Em pouco tempo, os rapazes estavam prontos e apenas aguardavam a saída de Cleide que ainda estava em seu quarto, terminando de vestir se.
Cleide? Já está na hora!  gritou-lhe Carlos, impaciente.
Já estou quase pronta! respondeu a jovem, surgindoà porta pouco depois.
Trajava um vestido longo, branco, com enfeites azuis na barra e nas alças que se trançavam sobre o busto e se prendiam ao pescoço por uma laçada, deixando-lhe as costas nuas. Seus cabelos estavam presos no alto da cabeça, mas duas mechas caiam-lhe um em cada lado do rosto. Sua maquilagem era discreta. O perfume que usava era bastante insinuante. Ao vê-la, Sílvio sentiu seu corpo estremecer. Estava como num sonho. Dentro de seu temo cor de vinho, Sílvio sentiu seu coração bater forte e as pernas tremerem.
Você está linda, Dê!  exclamou Carlos.
 Linda é pouco. Está maravilhosa - adiantou Sílvio.
 Obrigada, vocês são muito gentis! - respondeu a garota, segurando no braço do irmão e de Sílvio.
Despediram-se de D. Carla e de seu Jonas e saíram. A noite era agradável. Havia no ar um murmúrio de vozes e sons que apenas Sílvio e Cleide ouviam e entendiam. Quando chegaram ao clube, o baile se iniciava. Sílviodesejou convidar (leide imediatamente para dançar, mas, antes que o fizesse,
um jovem se destacou dentre um grupo de rapazes que conversavam aporta e se aproximou.
 Olá Carlos, como vai?  disse ele, estendendo a mão para o rapaz, ao mesmo tempo em que se apossava de Cleide, abraçando-aebeijando-a, dizendo: -Você está maravilhosa, meu bem!
Tomados de surpresa, Carlos e Sílvio se entreolharam, sem nada entender. Cleide empalideceu e olhou assustada para Sílvio que a fitou sem compreender. Carlos retribuiu o comprimento. Era um velho amigo.
 Olá! Como tem passado, Henrique?  respondeu Carlos.
 A gente vai vivendo. Faz tempo que você chegou?
 Cheguei hoje de manhã. Este é um amigo  disse Carlos, apontando para Sílvio.
Henrique fitou-o e em seus olhos não havia amizade e sim uma hostilidade mal disfarçada. Sílvio estava surpreso e demonstrava isso pela expressão de seu rosto. O que Cleide temia havia acontecido. Agora não era possível continuar escondendo, principalmente quando Henrique demonstrava claramente sua posse sobre ela, insistindo em mantê-la presa em seu abraço.
 E então, Carlos, Cleide não lhe contou nada? -perguntou o outro rapaz, rompendo um silêncio desagradável entre eles.
 Contou o quê?  indagou Carlos, também surpreso.
 Ora, Cleide, querida! Por que não contou a ele? repreendeu-a o rapaz.
 Afinal de contas, o que está havendo?  insistiu Carlos.
 Eu e Cleide vamos ficar noivos. Espero que vocês não se oponha. Esperávamos apenas sua aprovação para depois procurarmos seus pais, Carlos - disse Henrique, olhando desafiadoramente para Sílvio, mantendo no olhar a mesma hostilidade inicial. Noivos?!  exclamou o irmã da garota.
 Isso mesmo, Caca  afirmou Cleide, embora fitasse Sílvio, tentando ler o que havia por trás daqueles olhos que agora adquiriam uma expressão dura e impassível.
 Meus parabéns!  disse Sílvio, estendendo sua mão e cumprimentando o jovem casal, que retribuiu.
Agora se vocês nos dão licença, nós iremos dançar. Pode ser? pediu Henrique.
-Oh, claro, podem ir- concordou Carlos, olhando para Sílvio e sentindo pena do olhar triste e da expressão magoada do amigo, que fitava a garota ser quase que praticamente arrastada para a pista de dança pelo seu futuro noivo.
Você entende as mulheres, Carlos? perguntou Sílvio.
 Entender as mulheres? Você está brincando. Quem pode?
A convite de Sílvio, ambos foram para o bar, onde Carlos encontrou uma porção de amigos. Ficaram lá por algum tempo, até que a seleção musical terminasse. Quando Henrique se aproximou com Cleide para ocuparem uma das mesas do bar, Sílvio'deu uma desculpa qualquer e se afastou. Cleide observou o afastar-se, ansiosa para correr atrás dele e dar lhe uma explicação, mas ficou constrangida. Sentiu se magoada consigo mesma por não ter, na verdade, uma boa
explicação para dar. Henrique notou seu interesse por Sílvio e, num tom de voz cheio de respeito, repreendeu-a.
Escute! Se você pensa que não sei que você esteve dando bola para aquele visitante, está muito enganada.
Não chateie, Henrique! Não venha me dizer que já está acreditando em mexericos.
Você sabe que numa cidadezinha como a nossa, nada acontece sem que todo mundo fique sabendo.
Não fiz nada de errado. Não há motivos para falar assim.
 E hoje à tarde, aqui na piscina, pensa que não sei?
 Alguém lhe contou. E o que mais lhe contaram?
 Que vocês foram ao cinema juntos.
 E o que tem isso? O rapaz é amigo de meu irmão, não vi mal em fazer-lhe companhia.
 Mas me disseram que você pegou na mão dele. -Mentira!
Você jura?
 Ora, Henrique! Em quem você vai acreditar, em mim ou nesses fofoqueiros que se dizem seus amigos? protestou ela.
Não quero nem saber. Se você continuar dando bola para ele, eu... eu...  gaguejou ele, enciumado ao extremo.
 Você o quê? - desafiou-o ela, cheia de coragem. Você sabe muito bem que ninguém gosta de visitantes
que vêem aqui roubar a namorada da gente...
-Ninguém está roubando ninguém. Você é que está com minhocas na cabeça. Vê se cresce, Henrique!
É o que veremos.
Cleide entendeu a ameaça e sentiu medo. Conhecia o temperamento violento de Henrique. Pensara que poderia modificá-lo, quando iniciaram o namoro, mas apesar de ser um rapaz instruído, acostumara-se a resolver seus problemas pela força e Cleide detestaria ser o motivo de uma briga entre os dois rapazes. Por isso teria que ficar junto de Henrique, que não suportaria perder a namorada para um visitante sem dar-lhe o troco. Cleide se sentiu angustiada, pois estava às voltas com um problema praticamente insolúvel. O contato das mãos de Henrique sobre seu braço não lhe produzia nenhuma sensação de amor ou desejo. O simples fato de pensar em Sílvio, porém, emocionava-a violentamente e provocava reações inesperadas em seu corpo. Foi com infinita tristeza que viu Sílvio voltar ao bar, apanhar uma nova garrafa de cerveja e sair.
Só depois de algum tempo, Carlos, que conversava com os amigos, deu pela falta de Sílvio e saiu para procurá-lo. Encontrou-o fora do salão de dança, no parque infantil que havia ao lado, sentando em um dos balanços e bebendo sozinho.
Ei, cara! O que foi? Vamos entrar, dançar um pouco.
 Estou na maior fossa, Carlos.
 O que é isso? Até parece que você exagerou um pouco na bebida, mas estou vendo que bebeu só uma garrafa.
Não... não se preocupe comigo, embora minha vontade seja tomar o maior pileque, pelo menos acho que vou conseguir relaxar.
 O que há, cara? Por que você está assim?
Puxa, cara! Sua irmã não foi sincera comigo. Hoje à noite, no cinema, eu até abeijei! Desculpe-me falar isso para você, mas é verdade. Não sei... Eu disse a você que sua irmã me impressionou muito. E isso parecia mútuo, puxa! A tarde, na piscina, ela foi tão legal. No cinema, então, parecia até que gostava também de mim...
Gostava também? Quer dizer que você...
 É isso aí. Foi meio de repente, mas eu acho que sim. Acho que me apaixonei. Caiu um raio em minha cabeça. Um raio de amor!
 O negócio está complicado mesmo, cara! Que vacilo!
 Eu não esperava isso dela.
Deixeparalá! Vamos para dentro. Vou apresentá-lo a outras garotas. Você vai se sentir melhor depois que dançar um pouco.
Está bem, vamos lá. Mas vai ser duro para mim.
 O que vai ser duro para você?
 Ficar na mesma casa com sua irmã, depois de tudo.
 O que tem isso? Não dê bola. Ânimo, cara! Vou lhe arrumar as garotas mais quentes da cidade. Qualquer uma vai estar doida para ir para a cama com você. Todas elas são perigosas, devoradoras de homens. Fique esperto, senão será estuprado no salão - comentou Carlos, abraçando o amigo e arrastando-o dali.
Levado pelo amigo, Sílvio foi apresentado a diversas garotas e, como seria de se esperar, sua figura logo cativou a atenção das jovens, por isso não lhe foi difícil conseguir um par para dançar. Carlos preocupou-se um pouco, à principio, porque sabia do problema de saúde do amigo. Uma decepção
como aquela poderia complicar todo seu estado, mas ao vê-lo dançar, entendeu que tudo estava bem com ele. Havia uma fila de jovens querendo dançar com ele. Qualquer uma delas tinha tudo para fazê-lo esquecer Cleide.
 Como é seu nome mesmo? perguntou Sílvio à sua companheira de dança, procurando vislumbrar, entre os casais que ocupavam a pista de dança, o vulto de Cleide.
Meu nome é Selene. O seu é Sílvio, não?
 Sim, isso mesmo.
 Conhece o Carlos há muito tempo?
 Há uns quatro anos. Conheci-o na Universidade.
 O que você estuda?
 Já conclui meu curso de Medicina. Estou fazendo um estágio de especialização agora. Mais três meses e estarei pronto para exercer a profissão.
 Já escolheu algum lugar para onde queira ir?
 Pensei em voltar para minha terra, mas não sei ainda. Muitas oportunidades aparecerão. Talvez eu até escolha uma cidadezinha aqui no interior, uma cidade como esta.
 Você é de onde?
 Sou do litoral. Nasci em Guaratuba, conhece?
 Conheço muito. Sempre vamos para lá, eu e minha família durante o carnaval ou nas férias. Adoro aquela praia. Puxa, deve ter sido gostoso nascer e crescer àbeira mar, não é mesmo?
Sim, realmente. O contato direto e com o mar é muito enriquecedor e ensina muitas coisas para a gente.
 O quê, por exemplo?  continuou ela, enlevada.
A principio, Sílvio relutou em continuar com aquela conversa. Entretanto, julgou que teria que superar aquele trauma que sempre vinham com suas recordações. Nada melhor que fazer isso longe de lá. Sabia que cedo ou tarde teria de superar aquela espécie de aversão pelo passado. A jovem era uma boa ouvinte. Animou-se, então.
Muitas coisas. Quando criança, eu adorava as histórias de pescadores sobre sereias, navios naufragados com dobrões de ouro, caravelas, reis e príncipes. Coisas assim-continuou ele, respondendo à pergunta da garota que tinha nos braços.
 Que interessante! Você conhece muitas dessas histórias?
 Diversas. E todas elas verídicas, quer ver? Veja essa medalha que tenho no pescoço - disse ele, desabotoando um pouco a camisa e puxando para fora uma velha moeda espanhola de ouro.
 Puxa! O que está escrito aí?
Não dá para ler. É muito antiga e está muito gasta.
E o que tem essa moeda? É uma moeda, não é?
Sim, é um velho dobrão espanhol. Esta moeda foi encontrada na praia por meu pai que a deu para mim. Diziam que perto dali, em algum lugar, deveria haver um navio espanhol naufragado, carregado com milhares de moedas como esta. Só que nunca o encontraram. Quando eu morava
vi muitas expedições, com mergulhadores e aparelhos sofisticados, tentando localizá lo.
 Puxa, que legal! Isso que tem aí, então, é uma relíquia!
Sílvio sorriu ao notar o espanto da moça e seu interesse pela história. Enquanto isso, não muito longe dali, Cleide tentava livrar-se dos braços de Henrique que buscava atraí-la de encontro ao seu corpo. Estava envergonhada. Seus olhos corriam incessantes pelo salão de dança, procurando Sílvio. Sentia-se uma perfeita idiota e reconhecia que agira erradamente para com o rapaz. Tudo fora, no entanto, tão rápido, involuntário, independente de suas forças e de sua vontade. Ele chegara inesperadamente em sua casa e invadira seu coração da mesma forma, sem deixar-lhe tempo para refletir.
Teve um sobressalto ao perceber Sílvio, que dançava e conversava alegremente, como se nada houvesse ocorrido. Henrique também notou e, quando Sílvio percebeu o casal e olhou em sua direção, Henrique abraçou Cleide com mais força, fazendo seus rostos colarem-se. Sílvio desviou os olhos, pois era-lhe insuportável ver outro abraçar aquele corpo que ele tanto desejava abraçar. Em resposta ao seu despeito, deixou sua mão escorregar, numa carícia pelas costas nuas de Selene, que sorriu e apreciou aquele gesto.
E assim foi durante todo o baile. Cleide e ele se buscavam com os olhos, impossibilitados de se aproximarem. Aquele jogo de ciúme se tornou interessante para Sílvio, que se esforçou ao máximo para não acusarão golpe recebido. Decidiu se mostrar forte, como se Cleide não lhe fosse
importante. Havia muitas garotas à sua disposição, todas muito marotas e deliciosas, disputando entre si para ver quem ficaria com ele no fim da noite. Aceitou esse jogo e dançou o baile todo com ela, não perdendo nenhuma seleção. Só que fazia isso também para não perder Cleide de vista e poder olhá-la. Quando o baile terminou, Henrique foi pedir a permissão de Carlos para levar Cleide para casa.
 Claro que pode!  respondeu o irmão, percebendo que Sílvio estava totalmente à vontade agora, alheio a Cleide e Henrique.
 Vocês vão ficar?  indagou a garota.
 Sim, vamos ficar mais umpouco, conversando e bebendo - informou Carlos.  Sílvio se enturmou bem e as garotas estão disputando a tapa o privilégio de estar com ele.
Sílvio, próximo dele, sorriu. Cleide abaixou os olhos e, antes de afastar-se, olhou Sílvio dentro dos olhos por alguns instantes, como se pretendesse dizer alguma coisa, mas as palavras não lhe vieram aos lábios. Sem resistência, deixou que Henrique a arrastasse suavemente para fora. Sílvio os viu sair, cheio de tristeza e desilusão. Selene se aproximou dos dois, pendurando-se num dos braços de Sílvio e olhando-o com desejo nos olhos. Vencera a disputa com as outras e ganhara o direito de ficar com ele.
 Quer conhecer a cidade? Estou de carro aí fora. O que acha de darmos uma volta? Posso lhe mostrar tudo - convidou ela.
Você vai estar em boas mãos, Sílvio. Eu vou ficar aqui com o pessoal. Daqui a pouco vão servir uma canja. Selene
o trará aqui, quando terminar o passeio -disse Carlos, piscando-lhe um olho.
Sílvio entendeu e piscou um olho em resposta. Não queria pensar em Cleide. Não queria se estressar com aquele ciúme repentino que o dominara. Selene era uma boa companhia. Poderia ajudá-lo a afastar Cleide de seus pensamentos. Foram para o carro dela. Selene estava satisfeita. Quando entraram no carro, ela deixou que a saia deslizasse por suas coxas, mostrando formas bem definidas e tentadoras. À luz do poste, reflexos brilhantes punham luz em sua pele. Ela dirigiu para o centro da cidade, apontando lojas, mostrando a igreja, a prefeitura, a câmara municipal e, finalmente, a lanchonete que era o ponto de encontro dos jovens da cidade. Havia carros e gente diante dela, conversando e bebendo.
 Quer beber alguma coisa? Posso apresentá-lo a uma porção de gente, se quiser, mas há uma coisa que gostaria de lhe mostrar.
 O que é? -quis saber ele, interessado.
Minha casa. Estou sozinha. Meus pais estão viajando. O que acha? - indagou ela, olhando-o com um sorriso desafiador.
Sílvio pensou por instantes. Aquela era uma cidade pequena. Isso não seria segredo por muito tempo. Cleide logo ficaria sabendo também. Isso lhe deu uma satisfação perversa ao perceber que poderia lhe dar o troco pelo que ela fizera.
Adoraria conhecer sua casa... Seuquarto... Sua cama... Tudo que for seu - disse ele, cheio de charme, respondendo
da mesma forma o sorriso desafiador que ainda pairava nos lábios dela.
 O que acha da mulher que vai para a cama no primeiro encontro? perguntou ela, acelerando o carro.
Acho que é uma mulher que sabe o que quer-respondeu ele, debruçando-se sobre ela para abraçá-la pela cintura e deslizar a mão pelo seu ventre, subindo até envolver seu seio rijo e redondo.
Ela suspirou e sorriu, deliciada.
Capítulo 6
Selene conduzira Sílvio pela casa, mostrando-a. Era enorme, com uma piscina ao fundo. A madrugada continuava encalorada ainda. A água fresca era por demais convidativa.
 Que acha de um mergulho?  convidou ela.
 Se eu tivesse um short, bem que gostaria?
 E para que precisamos disso? Estamos sozinhos  disse ela, começando a se despir.
Um arrepio percorreu o corpo de Sílvio. Sem pudor, com um sorriso de provocação nos lábios tentadores, Selene retirou a blusa. Seus seios ficaram cobertos por um sutiã branco, de rendas. Em seguida ela soltou a saia. Na calcinha branca e transparente destacavam-se os pêlos pubianos, como uma sombra promissora. Ela tirou o sutiã. Tinha seios pontudos e firmes. Com agilidade ela tirou a calcinha e se voltou para se jogar na piscina. As nádegas roliças e perfeitas destacaram-se, antes que ela mergulhasse. Sílvio não hesitou
mais. Despiu-se e mergulhou em seu encalço. Um jogo excitante de buscas, toques e provocações foi jogado pelos dois, até que ele a encurralasse num canto da piscina. Esfregaram-se, trocando um beijo ardente e cheio de volúpia.
 Tem um aposento da casa que eu não lhe mostrei ainda - disse ela, ofegante e trémula de paixão.
Sim, eu sei. O seu quarto, não é?  adivinhou ele.
 Então está na hora de conhecê-lo  afirmou ela, desvencilhando-se dele e subindo para aborda da piscina.
Apanhou uma toalha sobre uma mesa ao lado e começou a enxugar-se. Sílvio saiu da água. Ela atirou uma toalha para ele. Enxugaram-se, olhando-se. Depois ela fez um sinal para que ele a seguisse. Caminharam pela casa vazia e silenciosa até o quarto dela. Antes de se deitar, ela foi até uma penteadeira e borrifou perfume em partes estratégicas de seu corpo. Sílvio ficou imóvel, por instantes, olhando-a, nua e perfumada, estendida sobre o lençol. Ele caminhou até o leito, sentando-se na beirada.
Você é muito bonita, Selene!  murmurou ele, num suspiro, estendendo uma das mãos e percorrendo lentamente os contornos daquele corpo, que se arrepiava com seu toque.
Ele se deteve por instantes, analisando as linhas suaves e belas daquele rosto. O silêncio da casa era quebrado apenas pelo respirar ofegante de seus corpos. Lentamente Sílvio debruçou-se sobre ela. Seus lábios e seu hálito quente acariciaram as linhas travessas daquele rosto provocante, enquanto o desejo ardia em seus corpos. Por momentos, Sílvio pensou em Cleide e desejou que fosse ela ali. Naquela
penumbra, no entanto, era fácil fantasiar e imaginar isso. Isso excitou o. Seus lábios avançaram lentamente para o encontro com os dela. O beijo iniciou-se suave, ganhando empolgação a seguir. Sílvio abraçou-a e apertou-a com força, enquanto seus lábios esmagavam a boca de Selene, num beijo desesperado.
Pouco a pouco o corpo dele foi girando sobre o dela, até que todo ele repousasse sobre o corpo macio da garota. Seus lábios deslizaram pelo rosto de Selene, de um lado para outro, cobrindolhe as faces de beijos. Ela se deixava embalar pelo desejo. O sexo para Selene era sempre uma aventura emocionante. Seu temperamento ardente a fazia uma amante ideal e isso Sílvio descobria agora
Suas mãos iniciaram carícias sobre apele da jovem, que se tornou impaciente e ansiosa, retribuindo. As mãos carinhosas e atrevidas de Selene acariciaram livremente o corpo dele. Ela adorava aquela sensação excitante que lhe vinha ao sentir o corpo de um homem colado ao seu. Sílvio acariciou-a. Seus movimentos eram lentos, mas provocantes, arrancando suspiros cada vez mais altos. Selene adorava cada momento daquela febre crescente que tomava conta dela. Um tremor delicioso abalava seu corpo, à medida que seu sentidos se confundiam naquele turbilhão de sensações.
 Oh, como você é gostoso! - exclamou ela, abraçando-o freneticamente, apertando o e arranhando-o.
Selene!   suspirou ele, correspondendo àquele abraço. Seus corpos se esfregaram comfbfça. Suas peles se
roçaram e emoções violentas foram despertadas. Seus lábios
se buscaram sofregamente, encontrando-se num beijo que não podia saciá-lo. O delírio tomava conta dos dois de forma especial, fazendo daquela primeira vez entre eles um acontecimento todo especial. Seus sentidos se confundiam, seus corpos flutuavam no espaço, empurrados por aquelas sensações deliciosas que aconteciam. Sílvio queria esquecer Cleide, mas a encontrava no corpo de Selene. Isso fazia crescer aquele apetite intenso dentro dele.
Selene agitou-se, incapaz de controlar-se ante as carícias totais com que ele abrindava. Retribuía, eletrizada, suspirando e gemendo, fazendo crescer a empolgação dele. Atingiam um estágio de paixão onde a febre e o desejo de arrancar do outro a sensação máxima era urgente. Não houve barreiras entre eles, até que fosse impossível suportar por mais tempo aquela tensão louca que se criou.
Selene suplicou por ele, passando-lhe um preservativo. Sílvio usou-o, buscando o corpo dela sem demora. Acomodaram-sè para o instante da posse. Foi um momento de delírio e que se seguiu à penetração, quando ela o sentiu inteiro dentro de si, antes de iniciar o avassalador galope em movimentos desenfreados. A emoção, as sensações, a vibração, tudo isso aconteceu violentamente, num momento de prazer onde os suspiros e os gemidos diziam mais que as palavras desencontradas que saíam de seus lábios.
Selene deixou Sílvio na porta do clube, após uma ardente despedida. O rapaz foi encontrar Carlos e Sílvio no bar, conversando com uma porção de amigos, aos quais apresentou Sílvio.
E então, Carlos? Pareceu que vocês vão jogar no meu time - disse um dos rapazes.
Verdade? E quando vai ser nosso primeiro jogo?
 Quinta-feira próxima, contra o time de Henrique.
 Time de Henrique, é?  comentou Carlos, olhando significativamente para Sílvio, que retribuiu com uma careta.
Isso mesmo. E até lá pretendemos fazer um treino diário, vocês poderão comparecer?
 É claro que sim. A que horas vai ser esse treino?
 Às cincos horas da tarde, todos os dias. Precisamos estar em forma. Vamos tentar ganhar esse título. O time dele é forte, mas se nós treinarmos bem e formarmos um bom conjunto, ganharemos.
 Você que está aqui, diga-me uma coisa  pediu Carlos ao amigo  Quando foi que Cleide começou a namorar o Henrique?
 Acho que não faz muito tempo. Uns três meses, se muito.
 Que apressadinhos! Ele disse que já vão ficar noivos.
 É parece que é sério - respondeu o amigo de Carlos. Sílvio, ouvindo a conversa, sentiu uma profunda angústia
que nem a lembrança dos momentos ardentes com Selene conseguiu acalmar. Aquilo parecia atravessado em sua garganta. Precisava conversar com Cleide, ouvi-la esclarecer tudo que acontecera entre eles. A não ser que ela fosse do
tipo volúvel, leviana, o que ele não acreditava. Aquele rostinho lindo não poderia ser tão falso a ponto de enganá lo. Ela nada tinha de Selene, que atacava abertamente e jogava limpo em seus relacionamentos. Deixara claro que iriam "ficar" naquela noite e que nenhum compromisso teriam no dia seguinte.
Sílvio estava cansado. A madrugada chegava ao foi e o dia não demoraria para raiar. Estava prestes a convidar Carlos para irem embora, quando Henrique retornou com alguns amigos. Sentaram-se a uma das mesas, um pouco afastada de onde se encontravam Sílvio, Carlos e seus amigos. Pediram bebidas e conversavam. Sílvio de imediato percebeu que ele era o assunto da conversa, pois os rapazes falavam alguma coisa e depois olhavam para ele de modo hostil. O rapaz entendia bem amentalidade de certos rapazes de cidades do interior, que se julgavam donos da cidade e achavam que qualquer visitante devia ser encarado como uma ameaça a ser afastada a qualquer custo. Sem confiança em si próprios, procuravam hostilizar todos aqueles que não caiam em suas graças, partindo, às vezes, para a violência, único meio de afirmação do que dispunham. Não diferiam muito dos pittboys da cidade grande.
Sílvio se sentiu-se um tanto incomodado com isso. Os acontecimentos todos da noite já haviam contribuído para que seu estado de espirito fosse o pior possível. Pouco a pouco foi crescendo dentro dele também uma hostilidade feroz contra Henrique, principalmente. Nada teria acontecido, porém, se Henrique não tivesse resolvido provocar. Já havia
abusado um pouco da bebida e, ostensivamente, aproximou se do grupo onde Sílvio e Carlos se encontravam, escoltado pelos amigos.
 E então, Ramiro  falou ele, dirigindo-se ao amigo de Carlos.  Este ano o título vai ser nosso, não é mesmo?
 Futebol a gente resolve lá dentro da quadra, Henrique -respondeu o rapaz, devolvendo na mesma medida.
 É por isso mesmo que eu falo. Meu time vai jogar com cinco, enquanto que o seu só vai com quatro e meio, - insistiu, olhando desafiadoramente para Sílvio.
Ele sentiu os músculo crisparem-se, pois logo percebeu onde o outro pretendia chegar.
 Não sei por que você fala assim  defendeu-se Ramiro.
 Se o nosso amigo aí, o visitante, vai jogar para o seu time, então vocês só vão jogar com quatro e meio, pois não acho que ele seja de alguma coisa.
O corpo todo de Sílvio foi percorrido por uma corrente elétrica. Sua primeira reação foi atirarse sobre o outro e dar-lhe uma lição, mas conseguiu, com muito custo, se conter.
 Você não está com nada, Henrique  falou Carlos.  Fique sabendo que o nosso amigo visitante aqui é jogador dos bons. Lá na quadra, no dia do jogo, você vai ver isso.
 Duvido muito!  continuou o outro, em tom de gozação. Henrique estava ciente de sua força. Na cidade era tido
como um bom brigador e todos o respeitavam. Enganara-se, porém, ao pensar que poderia amedrontar Sílvio.
 Carlos, vamos embora que estou sentindo um cheiro estranho por aqui - convidou Sílvio, examinando as solas dos sapatos.
Foi uma provocação ostensiva e direta, mas ele sentiu que tinha de fazê-la. Não recuaria diante ao outro. E, além disso, tinha vontade e força suficiente para dar a Henrique uma boa lição, principalmente contando com toda aquele sequência de ressentimento que o outro lhe impusera durante o baile todo.
Você está me provocando?-perguntou Henrique.
 Eu disse alguma coisa que o ofendeu?  indagou Sílvio com tranquilidade.
 Disse sim. Todos aqui ouviram você dizer que eu estou cheirando mal. Qual é a sua, sujeito? Quer me encarar? Espere aí, Henrique. Ele não disse nada disso - interveio um dos amigos de Carlos.
 Pode deixar, cara! Deixe o Henrique dar uma de bom. Ele não sabe com quem vai se meter  pediu Carlos, contendo-o.
 É, é isso mesmo. É bom ninguém se meter. Meu negócio é com esse aí - disse Henrique, apontando Sílvio com o dedo.  Não me cheirou bem esse negócio de você ter vindo à piscina e ido ao cinema com minha namorada. Se você pensa que vai roubá-la assim de mim, está enganado. Aqui tem macho, cara!
 Então está aí, meu camaradinha!  respondeu Sílvio. -Se você confia em si próprio, sabe que não vou conseguir roubar sua namorada, já que você étão gostoso. Acontece
que sei que posso roubá-la de você e acho que vou fazer isso, só de brincadeira.
Sílvio jogara alto. O risco fora enorme, pois ainda não podia contar com a opinião de Cleide. Precisava, porém, a todo custo dar uma lição em Henrique, desbancando-o daquela arrogância toda. Mal sabia que Cleide e Henrique haviam terminado seu namoro, razão da vinda de Henrique à sua procura. Ao ouvir as palavras de Sílvio, Henrique avermelhou-se todo e suas pernas começaram a tremer de tanta raiva. Sua vontade era atirar-se sobre Sílvio ali mesmo, mas achou que deveria lançar a provocação final.
Vamos lá para fora, se você for homem! vociferou.
Homem eu sou e não vai ser batendo na sua cara que vou provar isso  respondeu Sílvio que se esforçava para se controlar.
Vamos lá para fora e você vai ver quem é que vai apanhar na cara, seu moleque  insistiu Henrique.
 Se você pensa que vou brigar com você, está enganado. Não costumo descer tão baixo  falou Sílvio.
Por um momento, Henrique pareceu que ia explodir. As palavras de Sílvio eram chicotadas que abalavam seu orgulho próprio, enquanto ele não conseguia tirar o outro do sério. Carlos ria a valer com a vitória do amigo. O temor que tivera, a princípio, de que Sílvio, abalado que estava, pudesse perder de imediato o controle foi afastado ao ver a segurança e a eficácia com que o amigo se defendia. Por outro lado, tinha que rir da cena patética e do papel humilhantea que Henrique era submetido. Este, ao ver que perdia a discussão e não
querendo se ver humilhado perante os amigos que o consideram valente, avançou para Sílvio, tentando dar-lhe um empurrão, ao mesmo tempo em que gritava:
Seu covarde!
Não contava, no entanto, com a agilidade do oponente. Sílvio apenas desviou-se para um lado e levou a ponta do pé à frente, calçando o outro e empurrando-o, fazendo o desabar.
Quando Henrique caiu, dois dos amigos dele se atiraram sobre Sílvio para agarrá-lo, mas não contavam também com suareação. Ele apenas abaixou o corpo, fintando e desviando se e os outros também foram ao chão, sobre Henrique. Nesse momento, o segurança do clube se aproximou para ver o que havia acontecido.
Não foi nada, não. Eles estavam brincando, tropeçaram e caíram, não foi mesmo Henrique?  falou Carlos.
Henrique se levantou cheio de ódio, mas teve que concordar com Carlos, para não sofrer nenhuma penalidade. O regulamento do clube era severo quanto a brigas entre os associados.
 Foi isso mesmo. Nós estávamos brincando e tropeçamos - explicou ele, olhando para Sílvio, cheio de fúria.
O incidente foi finalmente acalmado com a saída de Henrique e de seus amigos, que juraram vingança.
 Tome cuidado com ele, Sílvio!  advertiu um dos amigos de Carlos.  Esse cara é metido a brigão. Vai querer se vingar, pode estar certo. Se eu fosse você, ficava de olhos bem abertos.
 Quanto à isso podem ficar despreocupados. Sílvio é muito pacato, mas já foi faixa preta de judo  disse Carlos.
 Sim, mas já faz tempo  explicou Sílvio.
 Quem já foi rei não perde a majestade - comentou Carlos.
Pouco depois se retiram todos, após combinarem mais uma vez os detalhes do treino que fariam à tarde. Ao chegarem à casa de Carlos, notaram que a luz do quarto de Cleide ainda estava acesa. Na certa ela estava acordada, mas não saiu para falar com eles. Carlos esperou o amigo ir se deitar e depois bateu de leve na porta do quarto da irmã, chamando a.
 Ei, Dê! Você ainda está acordada?
 Sim, não consegui dormir ainda.
 Abra a porta, preciso falar com você.
Ela abriu aporta e, cabisbaixa, perguntou ao irmão.
 Você quer uma explicação, não é?
 Isso mesmo. Creio que você nos deve uma explicação - disse ele, indo sentar-se na cama, junto dela.
 O que você quer que eu diga?
Sua voz era triste e seu semblante, preocupado.
 Que história é essa de você dar essa bola para o Sílvio e estar quase noiva do Henrique. Um cara como aquele, Dê? Imagine que lá no clube, ainda há pouco ele brigou com o Sílvio.
 Machucóu-o?  perguntou ela temerosa.
Não, não chegaram a trocar socos porque o Sílvio não quis brigar com ele. Mesmo assim, Jeu um belo tombo no Henrique.
 Verdade? Conte pra mim como foi  pediu a moça. Seus olhos brilhavam alegres.
 Só isso. Henrique provocou bastante, mas o Sílvio nem o tocou. Quem acabou ficando queimado foi o Henrique que avançou sobre o Sílvio que lhe deu uma rasteira. Foi aquele tombo. Dois amigos do Henrique resolveram ajudar e aconteceu a mesma coisa. Sílvio os derrubou também. Mas agora explique essa história. Sílvio ficou bastante magoado com você. Estava numa fossa.
Ah, Caca! Tudo foi tão rápido. Eu estava mesmo namorando o Henrique. Nesta porcaria de cidadezinha o que é que a gente tem para fazer? O jeito foi arranjar um namorado. Mas já brigamos hoje.
 Menos mal. Pelo menos está livre dele. Não entendo como você, tão inteligente, foi pegar o primeiro que apareceu? E logo ele!
Mas ele sempre foi muito bom para mim.
 Isso não justifica. Você sabe da fama dele. Quem se deu mal com isso tudo foi o Sílvio. Como é que ele vai ficar agora? Nem bem chegou à cidade e já conseguiu um inimigo dos grandes. E tudo por culpa sua.
 E o que é que eu podia fazer? Assim que vi o Sílvio, fiquei vidrada nele. Acho até que me apaixonei. Nem sequer consigo explicar o que senti ao lado dele. Eu acho que gosto dele, Caca, gosto muito mesmo, como nunca gostei de carinha nenhum antes.
Agora você vai ter um bom abacaxi para descascar. Quero ver como é que vai se livrar disso. Acha que o Henrique
vai ser homem o bastante para aceitar que você que não quer mais nada?
 E o que ele vai poder fazer?
 Sei lá! Aquele cara é meio doido. Acho bom você tomar cuidado. O Sílvio já está avisado. E agora, irmãzinha, o que você pretende fazer a respeito de Sílvio?
 Juro por Deus, Caca, como não sei.
 Pense bem! Não vá magoá-lo de novo.
Acho que você tem razão. Vou pensar bem no assunto.
 Sim, vou explicar-lhe todo o acontecido. Ele vai entender. Eu conversarei com ele, também. Obrigada, maninho.
Estou meio confusa, nem sei o que vou fazer, mas valeu a conversa.
 Vá com calma que tudo se resolve, certo? Durma bem, Dê.
Boa noite, Caca, e obrigada.
Cleide recolheu se ao leito e apagou a luz. No escuro ficou meditando sobre tudo que acontecera, procurando descobrir a melhor maneira de explicar tudo a Sílvio. Talvez, pensou ela, a melhor maneira fosse atirar-se nos braços dele, pedir lhe perdão e dizer-lhe o quanto o amava. Fora difícil vê-lo, à noite toda, dançando com outras garotas. Chegou a ter asco de Henrique, grudado nela, impedindo-a de se aproximar de Sílvio.
Respirou fundo, sentindo um calor intenso invadir seu corpo. Pela cortina da janela percebia o dia chegando. Uma inquietação inesperada tomou conta de seu corpo. A poucos metros dela, no outro quarto, Sílvio estava deitado. Isso lhe
dava a sensação de que ele estava ao alcance de sua mão, de que poderia falar e ele ouviria.
Aquela inquietação acentuou-se. Ela sabia o que acontecia com ela. Sua intimidada estava molhada. O simples pensamento em Sílvio punha-a molhada e excitada como nunca lhe acontecera antes. Seu corpo jovem pedia satisfação, mas uma satisfação que apenas teria nos braços de Sílvio. Tinha de reconhecer que estava apaixonada, irremediavelmente apaixonada. Precisava, porém, pensar em como desfazer todo aquele mal entendido e passar uma borracha em todos os acontecimentos desagradáveis daquela noite.
Ah, Sílvio, se arrependimento matasse! murmurouela, abraçando se ao travesseiro e tentando dormir.
Capítulo 7
Cleide dormiu muito pouco e acordou pouco antes das onze, sentindo-se arrasada. Quando passou diante do quarto onde Sílvio e Carlos dormiam, percebeu as camas já arrumadas. Foi até a cozinha e indagou à mãe sobre eles.
 Eles já se levantaram faz meia hora, mais ou menos. Subiram para o clube, por quê?
 Por nada. Acho que vou para lá também.
Nada disso, mocinha! Hoje é domingo e vamos preparar juntas um bom almoço. Faz tempo que não juntamos a família. Você vai ficar e me ajudar.
 Está bem!  concordou ela, a contragosto. Precisava encontrar-se com Sílvio, falar com ele de
qualquer maneira, mas só o encontraria mais tarde, à mesa, na hora do almoço. Evitavam comentar os acontecimentos desagradáveis da noite anterior. D. Carla* no entanto, estava curiosa a respeito do baile.
 E então, Sílvio gostou do baile?
 Sim, esteve muito bom  respondeu o rapaz.
Não arranjou nenhuma namorada ainda? perguntou a mulher, desconhecendo os sentimentos do rapaz para com Cleide.
Um tanto sem jeito, Sílvio olhou para Carlos e depois para Cleide, gaguejou um pouco, mas depois falou com firmeza.
Quase, D. Carla.
E por que não deu certo?  quis saber seu Jonas.
 Ela já tinha namorado  afirmou o rapaz, olhando Cleide. Carlos, ao lado, entendeu as palavras e abaixou a cabeça,
divertido com o olhar constrangido e o rosto pálido da irmã.
 Podemos saber quem era ela?  indagou D. Carla. -Parece incrível, mas jáme esqueci do nome dela. Só sei
que ela tinha um apelido muito engraçado.
 Era bonita?  perguntou Cleide, timidamente.
 Bonita? Se ela era bonita? Parecia uma modelo, dessas que a gente só vê nas revistas ou nos filmes  intrometeu  se Carlos.
-Verdade mesmo?  indagou seu Jonas.
Sílvio olhou para o amigo e este piscoulhe, pedindo aprovação.
Oh, sim! Ela eramuito bonita mesmo-respondeu Sílvio. Você a conhece, Carlos perguntou-lhe a irmã.
 Sim, eu já a conhecia. Aliás, nós a conhecemos na viagem. Ela é de Cornélio Procópio e viajoujunto com Sílvio, não foi mesmo?
 Sim, isso mesmo  concordou ele entendendo o jogo que o amigo sugeria.
Sílvio ficou agradecido ao amigo. Notou que aquela estratégia dava resultado, ao perceber os olhos tristes de Cleide, onde uma centelha de ciúmes brilhava imperceptivelmente. Ficou penalizado e por pouco não disse que tudo era mentira.
Você não me disse nada ontem  falou Cleide ao irmão, referindo se à conversa que tiveram na noite anterior.
 Esque cime por completo  desculpou-se o rapaz.
Com licença! Estou com um pouco de dor de cabeça -pediu Cleide, retirando-se para seu quarto.
 Que será que deu nela?  perguntou D. Carla.
Na certa é porque foi dormir tarde justificou seu Jonas. Após o almoço, Sílvio e Carlos foram descansar nas redes, sob as mangueiras do quintal.
 Que história foi aquela, Carlos?
 Aguenta a mão, rapaz. Deixe minha irmã sofrer um pouco. Ela precisa aprender. Cleide às vezes troca os pés pelas mãos.
Mas eu não aguentarei olhar para os olhos dela de novo e ver a tristeza que vi à hora do almoço. Cortou meu coração.
 Ontem à noiteeu falei com ela, antes de dormir. Ela me confessou que gostava de você, que estava apaixonada.
 Eu também senti a mesma coisa por ela, desde que a vi. Ah, essas coisas do amor!
 Não brinque, Carlos! O assunto é sério. Se você soubesse a vontade que eu tenho de correr lá e dizer para sua irmã que tudo foi um engano, que estou gamado nela, não ficaria ai brincando comigo.
 Tenha paciência, Sílvio! Tudo vai dar certo. Deixe-a curtir um pouco de dor de cotovelo. Afinal, não foi nada justo da parte dela ter lhe dado aquela tábua ontem.
 Bem, acho que você tem razão. Se ela gostasse mesmo de mim teria dado o fora no namorado.
 Ele disse que os dois terminaram tudo. Como ela fez, eu não sei. Acho que não disse para o namorado que conheceu você pela manhã e à noite estava apaixonada. Ainda mais para o Henrique. Fosse um outro ainda seria possível. Mas aquele...
Deixe para lá, então. Vamos ver como é que vai ficar. Tudo vai se arranjar, você vai ver.
 Espero - concluiu Sílvio, um tanto apreensivo. Aquela brincadeira poderia dar resultado, mas por outro
lado, podia afastar Cleide de uma vez por todas dele. E isso ele não queria de maneira alguma. Fosse como fosse, aquela situação, apesar de tensa e incómoda, estava afastando-o das preocupações com seu estágio, com seu trabalho e com seu futuro na profissão. Estava ativando uma parte dele que ficara relegada a um segundo plano: a do coração. Redescobrir que tinha sentimentos, que podia se apaixonar e sofrer por amor era uma experiência necessária para ele, àquela altura de sua vida.
Enquanto Carlos e Sílvio conversavam, Cleide recebia uma visita. Era Luzia, sua colega de faculdade.
Como foi seu caso com aquele gato? perguntou Luiza.
 Uma confusão, Luiza! Uma confusão danada! E o Henrique?
 Discutimos ontem, após o baile, quando ele me trouxe para casa. Nós brigamos. Desistimos.
 Verdade? Eu não sabia. E a briga ontem? Soube dela?
Não foi briga. Acho que só uma discussão entre os dois.
 Se você soubesse o que o Sílvio disse para o Henrique, teria entendido o motivo da briga. Ninguém lhe contou nada?
 Contar o quê? O que o Sílvio disse para o Henrique? Carlos me falou do encontro dos dois, mas não entrou em detalhes. Disse que o provocador foi Henrique.
 Em parte sim, mas sabe o que o Sílvio disse para o Henrique? Sílvio disse que conseguiria roubar você de Henrique quando quisesse. Isso deixou o Henrique furioso. Pergunte ao Carlos.
 Quem contou para você?
 Meu irmão, ele viu tudo.
Aquele convencido! E eu até pensava que ele fosse muito bonzinho. Um convencido! Só porque a boba aqui ficou gamada por ele logo de cara, ele se julga muito gostoso.
O que pretende fazer?
 Eu? Não vou dar a mínima para ele.
 Mas você gosta dele...
 Gosto, sim. E gosto muito. Nem por isso devo me atirar nos braços dele, não é mesmo? Vamos ao clube nós duas? Preciso espairecer um pouco.
A partir daquele dia, Cleide evitou encontrar-se com Sílvio, que também agia da mesma forma. Ele e Carlos decidiram se dedicar ao torneio e passavam a maior parte dos dias na quadra de futebol de salão ou na piscina. Os dias se passaram e, afinal, chegou a quinta-feira, dia do jogo de estreia do time em que jogavam. Após o treino que realizaram à tarde, Sílvio e Carlos voltavam para casa. Carlos encontrou-se com Nina,' que lhe pediu que a acompanhasse até sua casa. Carlos foi com ela e Sílvio continuou sozinho. Chegando em casa, D. Carla, que estava de saída, advertiu-o.
Sílvio, quando for tomar banho, tome cuidado com a fechadura do banheiro que ela quebrou, viu? As vezes ela fecha direito, mas às vezes não. Basta um pequeno empurrão e ela se abre.
Está bem, obrigado! A senhora vai sair?
 Sim, vou até o açougue e ao mercado. Não demoro. Assim que aCleidechegar,digaaelaparapôrojantarnofogo.
 Sim, eu aviso D. Carla.
Ficando sozinho, Sílvio foi até seu quarto preparar-se para o banho. Não notou a chegada de Cleide que voltava da piscina. Ela foi até o quarto, apanhou sua roupa, depois rumou para o banheiro. Instantes depois, Sílvio saiu do quarto distraído e nem notou, pelo barulho do chuveiro, que o banheiro estava ocupado. Simplesmente chegou e empurrou aporta. Cleide, desconhecendo o fato de que a fechadura não se encontrava em boas condições, não tomara nenhuma precaução. Assim, foi com surpresa e espanto que viu a porta se abrir e Sílvio entrar.
Assustada, nem teve tempo de gritar. Sílvio ao vê-la, ficou terrivelmente perturbado e fechou os olhos, sem jeito. Cleide apanhou uma toalha e procurou esconder o corpo atrás dela.
  O que é isso?  perguntou a moça, igualmente perturbada.
 É que... Eu não sabia que você tinha voltado?  gaguejou o rapaz.  A fechadura... Sua mãe disse que tinha quebrado. Desculpe-me! Não foi de propósito.
 Eu não sabia de nada. Quer sair agora, por favor? Sílvio saiu e Cleide imediatamente fechou a porta. Ficaram
ambos parados um de cada lado da porta, ofegantes, rostos avermelhados, perturbados.
 Sílvio, você ainda está ai?  perguntou ela, pouco depois.
 Sim, estou aqui - respondeu ele, com a voz tremendo. Ficaram alguns momento em silencio, depois Cleide deixou
escapar um riso nervoso que pouco a pouco se transformou numa gargalhada contagiando o rapaz. Não durou muito e ambos estavam rindo à vontade. Quando Cleide terminou seu banho, saiu, enrolada na toalha. Hesitou por instantes, depois foi até o quarto dele. Ao vê-la, Sílvio, deitado na cama, ficou sério. Aquele rosto tinha o poder de perturbá-lo e aqueles olhos causavam dentro dele um turbilhão de sentimentos. O mesmo acontecia com Cleide. Ficaram ambos ali, Sílvio suado pelo treino que fizera e Cleide fresca e perfumada após o banho, olhando-se, mudos, patéticos, bebendo as palavras que brotavam de seus olhos.
Quando perceberam, estavam um nos braços do outro, colando seus lábios num longo beijo que os fez vibrar de
emoção, gozando as delicias do abraço que fundia um no corpo do outro.
 Oh, Sílvio! Que bobagem a nossa, não?
 Sim, uma grande bobagem!
 Eu desmanchei meu namoro com o Henrique.
 E aquela moça de que Carlos falou, não existe. Foi uma brincadeira para deixar você com ciúmes  mentiu ele.
 E conseguiu, viu?
 Se você soubesse o quanto tive que lutar todos esses dias para não chegar e dizer toda a verdade, confessar que eu... Que eu... Eu a amo, Dê. Eu a adoro.
 E eu? Tive vontade de agarrá-lo e gritar-lhe no ouvido que o amava muito.
Mas agora tudo está bem, Dê. Tudo está muito bem.
 Sim, meu amor  disse ela, num sussurro, segurando o pela mão e puxando-o na direção de seu quarto.
Assim que entraram, ela trancou a porta. Num gesto inesperado, soltou a toalha e deslumbrou os olhos de Sílvio com a beleza de seu corpo jovem e ardente, ansioso por carinhos e prazer.
Sílvio estremeceu diante da expectativa de fazer amor com ela até a loucura, acariciando cada milímetro daquele corpo. Observou apaixonadamente todos os seus detalhes, admirando-os. As mãos de Cleide se estenderam para acariciar os cabelos e o rosto de Sílvio. Ele estava trémulo. Os lábios sensuais e carnudos da garota, brilhando umedecidos e entreabertos, pareciam sussurrar seu nome.
 Cleide! gaguejou ele.
Ela não lhe deu chance de continuar. Seus lábios avançaram para os dele. A confusão tomou conta dos pensamentos de Sílvio. O calor daquele corpo, o sabor violento de sexo e desejo que havia naqueles lábios, a sensualidade exuberante de Cleide, tudo o envolveu num turbilhão de loucura e delírio. Abraçou-a com frenesi e desejo. Sua boca percorreu avidamente o rosto dela, beijando-o e acariciando-o. Cleide ofegou, presa de indescritível emoção. Seus quadris se esfregaram no corpo de Sílvio, despertando-lhe desejos incontroláveis. Seus lábios beijaram o rapaz no pescoço, provando o gosto selvagem do suor em sua pele.
Depois concentrou seus beijos nos lábios dele, sugando-os e mordiscando-os provocantemente. Suas mãos finas e sensuais penetraram pela camisa dele, acariciando seu peito, beliscando seus mamilos e arranhando seu ventre. Sílvio perdeu a razão de tudo que o cercava. Temia que alguém pudesse chegar e surpreendê-los, mas isso não foi barreira para que extravasasse toda a sua paixão. Havia apenas aquele corpo ardente e faminto, oferecendo-lhe prazer e emoções fortes. Sílvio se entregou à voracidade daquela jovem que demonstrava todo o seu desejo e sua vontade de fazer amor.
  Cleide!  murmurou ele, numa pausa entre as manifestações febris que havia entre eles.
-Por favor, não diga nada!  pediu ela, beijando o e acariciando impetuosamente.
Sílvio cedeu aos apelo sensual da jovem, incapaz de raciocinar. O fascínio daquele corpo era forte demais, subjugava-o totalmente. Ela o despiu apressadamente e foram
juntos para a cama. O corpo nu e oferecido de Cleide pesou sobre o dele. Ele acariciou desvairadamente os ombros retos e sensuais, os seios rijos e agressivos, a cintura delineada, os quadris sensuais, as coxas sedutoras e cheias de tentação. Sobre si tinha uma mulher perfeita, com um corpo exuberante e uma sensualidade que o espicaçava
Sílvio não conseguia raciocinar. Aquele corpo nu tirava-lhe todo o raciocínio. Cleide demonstrou toda a sua paixão. Suas mãos deslizaram com habilidade pelo corpo de Sílvio. Depois, seus dedos tocaram e acariciaram progressivamente o corpo dele, provocando-o ao máximo. Sílvio entregou-se às mãos de Cleide e às carícias sutis que o impediam de pensar. Aquelas mãos escorregaram pelo seu pescoço, tocaram os músculos de seu peito, acariciando seu ventre. Tudo ao redor dele perdeu sentindo e ele se atirou àquela paixão com desespero e voracidade.
As mãos dele tocaram o corpo dela, subindo até seu rosto. Sílvio acariciou-a com delicadeza. Seus lábios trémulos pousaram sobre o roáto dela, num beijo sôfrego. Cleide o abraçou e o apertou contra si com força. Sílvio a beijou com sofreguidão, tonto de desejo. Seus corpos se roçavam. Suas peles ardiam no contato de uma com a outra. O beijo persistiu, ganhando intensidade, até se transformar numa carícia louca e dolorida.
A boca de Sílvio espalhou fogo sobre a pele de Cleide, depois baixou até roçar um dos seios da garota que se contorceu, excitada. Ele sugou e mordiscou um e outro seio, fazendo a gemer baixinho. Seus lábios, depois, percorreram
o ventre da garota, espalhando beijos que a levavam à loucura.
Cleide retribuiu as carícias, deslizando sua mão pelo corpo do rapaz, pelos seus cabelos, arranhando sua nuca, massageando-lhe o tórax, até, finalmente, tocarem-no no ponto mais sensível e rijo. Sílvio redobrou a intensidade de suas carícias ao sentir aquele toque. Seus lábios e suas mãos trabalhavam sincronizados, acariciando e beijando a garota com maestria.
Os lábios de Sílvio pousaram sobre os dela novamente. Suas línguas se encontraram, cheias de luxúria. Cleide sentiu uma onda de calor insuportável invadir seu corpo, entontecendo-a. Sílvio insistiu em suas carícias, proporcionando a Cleide prazeres indescritíveis. A língua dele trabalhou com perícia, alucinando a garota, que sentia seu ventre se romper em ondas de prazer.
Cleide gemia baixinho, respirando apressada, acariciando-o com movimentos de corpo e mãos. Sílvio desejou se apossar dela, enquanto vibrava de excitação. Ela estendeu uma das mãos, oferecendo um preservativo. No momento seguinte, preparou-se para penetrá-la.
Os olhos de Cleide esgazearam-se de prazer.
Capítulo 8
Na quadra de esportes do clube, naquela noite, antes do início da partida, Henrique conversava com seus colegas de time.
 Escute, Cláudio. Eu vou jogar plantado na defesa. O Dedé vai fazer o vaivém e você e o Tonhão vão jogar na frente, se movimentando, certo? Não quero vacilo. Precisamos ganhar este jogo.
Vai jogar na defesa hoje? Você joga melhor lá na frente.- Acontece que hoje eu quero acertar um cara do time deles.
O visitante?
 Sim, ele mesmo. Ele vai ver o que é bom.
Não vá arrumar uma expulsão logo no primeiro jogo, cara. Se isso acontecer, nós não conseguiremos chegar ao fim do torneio.
Pode deixar. Eu seio como fazer, não se preocupem.
Veja lá! Não vá se meter em complicação. Fica frio. Quem vai ser o juiz é o Cidão, amigo nosso. Pouco antes do inicio, quando se encontravam no vestiário colocando os uniformes, um amigo de Carlos foi avisar.
 Sílvio, fica esperto Henrique disse que vai acertálo hoje. Carlos olhou para Sílvio, que amarava seu ténis e advertiu
o mais uma vez.
 Cuidado com o Henrique, Sílvio.
 Não se preocupe. Como é que nós vamos jogar hoje, já bolaram algum esquema?
 Vou perguntar ao Ramiro  disse Carlos, chamando o outro colega.  Ei, Ramiro, como é que fica o time para o jogo?
Você joga plantado atrás. Eu, o Sílvio e o Márcio faremos o tripé, como fizemos nos treinos. Não se esqueçam.
Está bom, mas parece que o Henrique está disposto a dar pancada até na sombra.
Não se preocupe. Ficarei de olho no juiz.
O jogo deles seria o próximo. Em fila desceram até a quadra, saudaram a torcida e partiram para um aquecimento rápido, antes do início do jogo. Quando a partida começou, Henrique logo mostrou sua disposição de acertar suas contas com Sílvio de qualquer maneira. Logo na primeira jogada de que participaram, aplicou no visitante um golpe de ombro um tanto violento, qua'se atirando-o sobre o muro de proteção da quadra. Apesar da violência do golpe, a jogada fora leal, pois a deslocação de ombro era permitida eojuiz nada apitou. Na jogada seguinte, porém, após aplicar um drible rápido,
Sílvio caminhava para o gol, quando foi calçado por trás, caindo no piso da quadra. Apesar do tombo, apenas ralou um pouco os cotovelos. Seus conhecimentos de judo e os reflexos salvaram-no de piores consequências. Durante todo o primeiro tempo da partida, Henrique prosseguiu em sua caçada, sem conseguir, no entanto, acertar o oponente. Sua predisposição para isso, porém, fez com que Carlos alertasse mais uma vez o amigo, durante o intervalo do primeiro para o segundo tempo.
 O cara está furioso com você, Sílvio. Você não quer descansar um pouco no segundo tempo para ver se ele esfria também?
 Você está brincando. Se eu fizer isso, ele pensará que eu estou com medo dele e não quero que isto aconteça.
-Então tome cuidado, bastante cuidado agora no segundo tempo, porque ele vai partir para cima de você com fé e coragem.
-Não se importe com isso. Saberei me defender.
O que Carlos previa, aconteceu. Henrique agia tão ostensivamente que foi advertido pelo juiz, ao cometer uma falta mais violenta em Sílvio. A essa altura dos acontecimentos, a partida estava empatada e ainda faltava pouco menos de dez minutos para o término. Foi após a cobrança dessa falta que Sílvio se viu livre para marcar o gol de desempate. Certamente o teria feito, se o inesperado não acontecesse. O vulto de Henrique avançou ameaçador sobre ele e, prevendo a pancada que viria, Sílvio escorou o golpe e, com um estalido seco, a perna de Henrique se chocou com a dele
violentamente, fazendo com que ambos fossem ao chão. Sílvio se levantou logo, embora mancasse um pouco e demonstrasse, pela careta de dor em seu rosto, que a pancada fora realmente para machucar. Henrique, no entanto, permaneceu no chão se contorcendo de dor, com a perna direita grotescamente retorcida para um lado.
 Minha pema! Ele quebrou minha perna- gritava, gemendo.
O juiz paralisou a partida e tratou de providenciar atendimento para os dois rapazes, Cleide, na arquibancada, ao ver a cena, temendo por Sílvio, desceu correndo e foi encontrar se com ele no meio da quadra. Sílvio, apesar de não haver quebrado nada, aparentemente, não tinha condições de continuar jogando. Quando Henrique era carregado para fora da quadra para ser atendido, ao ver Cleide e Sílvio juntos, gritou:
- Está vendo, Cleide? E depois ainda dizem que eu é que sou vingativo. Veja bem, ele quebrou minha perna, além de me roubar a namorada. Veja bem quem é violento, quem é o meu nesta história toda. Ele prometeu que faria isso. Todo mundo ouviu!
Você não acredita nele, não é?  perguntou Sílvio, vendo a dúvida estampada nos olhos da moça.
 Como posso saber? - retrucou, abalada com tudo aquilo.
 Dê, você viu. Durante a partida toda, ele me perseguiu. Ele queria me acertar de qualquer maneira. Ele mesmo havia dito antes da partida que me acertaria.
 Isso não lhe dava o direito de quebrar a perna dele.
 Não foi de propósito. Pode perguntar a qualquer um. Ele veio para cima de mim para me acertar. Eu não pude fazer nada a não ser me defender.
 Ele tem razão, Dê - disse Carlos, aproximando-se.
 Oh, Caca que coisa horrível! - soluçou a moça.
 Pode acreditar que Sílvio não teve culpa. Tanto é que o juiz da partida não o expulsou e ainda marcou falta de Henrique. Ele apenas recebeu a pancada, mas soube amortecê-la.
Sim, Dê. É isso ai. Era a minha perna ou a dele. Não tive escolha. Mas vejo que você não está acreditando em mim
 Eu quero acreditar em você, mas...
 Mas não pode? Está bem. Se você não acredita em mim então vá correndo para o Henrique, ora bolas! Estou aqui morrendo de dor, quase me arrebentaram a perna e ainda não me dá razão! - explodiu o rapaz, empurrando a moça para o lado e afastando-se na direção do vestiário.
Ele está certo, Dê. Acho bom você pedir desculpas a ele.
Não, ele não precisava ser tão bruto assim. Vou embora.
 Faça como quiser. Não vá se arrepender depois. Logo depois, a partida foi reiniciada e, da falta cometida
por Henrique, nasceu o gol de desempate da partida. Ao final, o time de Carlos vencia e se habilitava a continuar disputando o torneio. Os jogadores foram alegres para o vestiário, assim que terminou a partida. Encontraram Sílvio estendido em um banco, contorcendo-se e gemendo de dor.
 Ei, Sílvio. O que foi?  perguntou Carlos, assustado com a situação do amigo.
 Minha perna... Não aguento... Parece que piorou...
 Será que quebrou também? - perguntou um dos jogadores.
 Creio que não  respondeu Carlos após examinar.
 ode ter trincado o osso  opinou um outro.
Não creio que tenha sido alguma coisa com o osso. Parece ter sido com o músculo, ou talvez uma luxação. O melhor que temos a fazer é levá-lo para o hospital. Uma radiografia vai dizer com certeza o que aconteceu.
 Vou providenciar uma condução. Encontrem-me no portão da frente prontificou-se um deles.
Vamos carregá-lo até lá. Ajudem-me aqui-pediu Carlos. Dê... Onde está ela, Carlos? -perguntou Sílvio.
 Já foi embora. Ficou muito sentida com você.
Mas eu tinha razão, não tinha?
 Claro que sim, meu caro. Claro que sim. Agora vamos com calma/Essa perna precisa ser examinada.
Em casa, Cleide se sentia uma perfeita cretina por haver duvidado de Sílvio. Apesar de se ressentir com o que ele dissera, dava-lhe toda a razão. No nervosismo da partida, após todos aqueles acontecimentos desagradáveis, seus nervos deveriam estar abalados. E ela agira precipitadamente ao aceitar a acusação gratuita de Henrique; O simples fato
de pensar que ele poderia não perdoá-la pela sua falta de compreensão fazia com que seus lábios tremessem de angústia e lágrimas relutassem em permanecer brilhando em seus olhos verdes, dando-lhes um acento de tristeza e fazendo dela uma pobre garotinha assustada.
Após pensar por mais algum tempo, resolveu sair de novo e ir até o clube, em busca de Sílvio. Ao ver Luiza, perguntou-Ihe:
 Luiza, você viu o Caca e o Sílvio por aí?
 Você não ficou sabendo? O Henrique quebrou a perna...
Eu já sei disso. Eu estava aqui. Onde está o Sílvio? -Ele foi levado para o hospital.
 Hospital? O Sílvio? O que aconteceu com ele?
 Parece que aquela pancada na perna foi mais séria do que pensavam. Seu irmão e uns amigos o levaram para lá há uns vinte minutos, mais ou menos.
 Meu Deus!  exclamou ela, pálida e trémula.
 Você está se sentindo bem, Dê - indagou a amiga. -Não foi nada, só um susto. Vamos até lá? Preciso saber
como ele está passando.
 Espere. Vou pedir ao meu irmão para nos levar com o carro.
Pouco depois estavam a caminho do hospital. Cleide estava apreensiva. A batida poderia ter sido muito séria e algo poderia acontecer a Sílvio. Seu rosto estava coberto de dúvida e remorso.
 Calma Dê! Não deve ter sido nada grave  consolou-a a amiga, ao notar sua preocupação.
 Estou com tanto medo, Luiza-murmurou, num fio de voz.
 Não se preocupe. Logo chegaremos lá e então saberemos  concluiu Luiza.
Ao chegarem ao hospital, Carlos estava à porta, impaciente. Ao ver a irmã, foi ao seu encontro.
 O que foi? O que aconteceu com ele? Diga-me, por favor!
Vamos, acalme-se, menina! Não foi nada, tudo está bem - disse o irmão, tentando consolá-la.
 Acalmar como? Ele pode estar lá dentro sofrendo e você quer que eu fique aqui calma?  explodiu ela.
Não vai adiantar nada seu nervosismo. Vamos, vou pedir um calmante à enfermeira. Você vai tomá-lo e se acalmar um pouco.
 O que você acha que foi, Caca?
 Deve ter sido um luxação, ou então apenas o efeito da batida no músculo. Em pouco tempo ele estará bom, tenho certeza.
 Estou tão preocupada...
 Você deve amá-lo muito, não, Dê?
 Oh, Caca, eu adoro o Sílvio! - explicou a moça, refiigiando-se nos braços do irmão e deixando que as lágrimas desabafassem toda sua apreensão.
Vamos lá, vamos! Acalme-se! Vou buscar o calmante.
 Quando poderei vê-lo?
Daqui apouco. Enquanto isso, trate-se de se acalmar. Ele não gostará de vê-la com os olhos vermelhos e a cara de chorona.
Está bem  disse a moça, procurando se refazer.
Após a radiografia, constatou-se que nada de grave acontecera com a perna de Sílvio. Por segurança, entretanto, o médico recomendou que ele ficasse aquela noite em observação no hospital.
 Parece que falo de médico para médico  disse o doutor,
 Sim, o que lhe parece minha perna?
 Apenas a pancada que afetou o músculo. Ela está muito inchada, mas os medicamentos que lhe rninistramos farão com que ela volte logo ao normal.
Não há suspeita de fratura, há?
 Não. Esta primeira radiografia que tiramos não mostrou essa possibilidade, mas amanhã cedo faremos uma outra, definitiva
 Então terei que ficar aqui está noite?
 É uma precaução que vamos tomar. Numa batida dessa pode ocorrer uma trombose ou coisa assim. Acho que não preciso entrar nesses detalhes porque, como médico, você sabe do perigo.
 Meu amigo, Carlos, está aí fora. Poderia avisá-lo?
 Sim, eu faço isso. Você vai tomar um sedativo agora para dormir. Não será conveniente receber visitas. Informarei que tudo vai bem, está certo assim?- Oh, claro! Nem se discute, doutor.
foi colocado no mesmo quarto em que se encontrava Henrique, já com aperna engessada. Aprincípio, Sílvio relutou em ficar ali, mas acabou aceitando porque poderia se desculpar com Henrique e ter a oportunidade de conversar e até de se tornarem amigos.
Inicialmente, o olhar de Henrique foi rancoroso. Depois, refletindo sobre o assunto, chegou à conclusão de que o único culpado naquilo fora ele. Lutou consigo mesmo contra seu orgulho próprio, antes de dirigir-se a Sílvio.
Ei, cara! Você está acordado?
Apesar do quarto se encontrar na penumbra e os primeiros efeitos do medicamento causarem uma sonolência irresistível, coisa que também acontecia com Henrique, Sílvio ainda se encontrava acordado.
 Sim, o que é?
 Acho que agi mal com você, não foi?
 É um pedido de desculpas?
 Pode entender assim...
É compreensível...
Não, acho que meu procedimento foi imperdoável.
 Não foi nada, não.
 Quer dizer que não está chateado comigo? -Não costumo guardar ressentimentos.
 Pode me desculpar? E por que não?
 Então aceite, por favor. Fui uma besta, mesmo. Se eu tivesse usado umpouco mais a cabeça, não estaríamos ambos aqui.
 Aconteceu, não adianta mais. Está desculpado.Amigos?
Amigos!
O sono chegou e Sílvio viu-se mergulhado num sonho onde o mar se encontrava com o céu numa união perfeita. Pairando acima da superfície lisa, os olhos verdes e brilhantes de Cleide era o farol que o guiava no barco de seu pai ao encontro do amor. E durante toda a noite o sonho o conduziu seguro e tranquilo aos braços da moça, que o aguardava nua, na beira da praia.
Na manhã seguinte, esperando a visita do médico, teve tempo de pensar, analisar-se e situar-se. Estava naquela cidade havia quase uma semana. Ali viera para repousar e se vira envolvido numa série de acontecimentos, uns agradáveis, outros desagradáveis. O resultado geral, entretanto, era encorajador. Apesar de poucas decepções, sentia-se bem melhor, e o único pensamento angustiante que lhe martelava o cérebro era a atitude de Cleide.
Amava-a, disso ele tinha certeza. Ela, no entanto, mostrava-se um tanto indecisa. Seu modo de agir na noite anterior fora incompreensível, apesar de Sílvio reconhecer que também agira mal com ela. Tinha, na verdade, que compreender o nervosismo da namorada. Tudo acontecera tão rápido. Os ânimos estavam exaltados, era difícil, quase impossível, raciocinar com clareza.
Tinha, porém, certeza de que tudo se esclareceria e Cleide voltaria para ele. A possibilidade de ficar longe dela por mais tempo o torturava. Era-lhe impossível pensar em qualquer
coisa agora sem que a ligasse à figura ardente e amada de Cleide. Seus pensamentos foram interrompidos pela chegada do médico que o levou para novo exame, no qual todas as suspeitas foram afastadas.
Você estará bom de novo em poucos dias. Deixe a perna enfaixada por algum tempo e repouse alguns dias recomendou-lhe o doutor.  Pode até ir caminhando, se não estiver doendo.
 Obrigado, doutor!
Antes de retirar-se, Sílvio despediu-se de Henrique e lhe dirigiu algumas palavras de ânimo e conforto, reafirmando mais uma vez sua amizade. O outro o agradeceu comovido e colocou-se à sua disposição como amigo. Satisfeito, Sílvio se retirou. Como ninguém fora avisado, foi com surpresa que o receberam em casa.
 Ora, ora, vejam quem vem lá! - exclamou Carlos, ao ver o amigo que se aproximava mancando um pouco.
 Quem é?  indagou D. Carla. -É o Sílvio, mãe.
 Sílvio? Então eleja está bom?!
 Parece  concluiu Carlos, saindo ao encontro do amigo. Assim que entraram, Cleide surgiu e seu olhar cruzou com
o de Sílvio, estremecendo-a. Precisavam conversar, ficar juntos por alguns minutos, mas durante todo o dia aquilo foi impossível, pois Carlos e os amigos não o deixaram em paz por nenhum momento.
À noite, todos foram ao clube para assistif às competições. O time de Sílvio jogaria novamente, mas ele permaneceu no
banco, torcendo pela vitória. Cleide se aproximou dele, mas não puderam conversar por causa do barulho da torcida. Após a partida, todo o time, que novamente saíra vencedor, reuniu-se para comemorar. Cleide ficou acompanhando de longe, sem poder dizer nada de tudo aquilo que desejava declarar a Sílvio.
Sílvio também desejava falar com ela, mas achava injusto deixar os amigos. Todos já o estimavam muito e ele não poderia deixar de compartilhar com eles a alegria da vitória. Seus olhos, porém, procuravam a todo instante a figura de Cleide. Foi com uma infinita tristeza que, um pouco mais tarde, viu-a sair com algumas amigas, pois gostaria de ter esclarecido tudo com ela naquela mesma noite.
Como no domingo próximo haveria uma gincana, Carlos propôs:
 Turma! escutem todos!. O que vocês acham de formar uma equipe para participar da gincana?
 É uma boa ideia! - responderam.
 Somos sete, contando os reservas. Cada um traz a namorada e seremos quatorze, um bom número, não acham?
 Sensacional! - exclamaram os outros.
 Com quantos carros poderemos contar? - indagou Sílvio, satisfeito com a ideia, pois poderia permanecer todo o tempo com Cleide, durante a realização da gincana.
Até lá sua perna já estaria totalmente recuperada e poderiam se divertir bastante.
 Seis carros, contando com o de minha namorada -informou um dos rapazes.
Ótimo! Parece-me o suficiente, não?  disse Carlos.
Enquanto eles conversavam, Sílvio foi até o bar apanhar uma cerveja. Estava desolado por tudo que acontecera. Agora que Henrique não estava mais entre eles, poderiam se entender muito bem, mas Cleide havia estragado tudo mais uma vez.
Sozinho?  indagou-lhe uma voz conhecida.
Ele se voltou e encarou o rosto sorridente e sedutor de Selene.
 Agora não mais - observou ele, sorrindo em resposta.
 Que tal um mergulho? Ainda estou sozinha em casa -sugeriu ela, usando de toda a sua sensualidade.
Sílvio pensou porinstantes. Tudo estava irremediavelmente estragado com Cleide. Assim, por que não buscar consolo nos braços ardentes e fogosos de Selene?
Capítulo 9
Alguns tempo depois, Sílvio estava à beira da piscina da casa de Selene, estendido numa espreguiçadeira, olhando-a nadar. A noite estava quente e abafada, anunciando chuva. Selene saiu da água gotejante e foi ter com ele. Abraçaram-se.
 Quer tomar alguma coisa? Você está tão desanimado.
 Minha perna está doendo - mentiu ele.
 Quer que eu lhe faça uma massagem?  ofereceu ela. Ele a olhou com desejo.
Não, acho que gostaria de um banho. Nunca suei tanto em minha vida como aqui. E hoje está mais abafado do que nunca.
 Só quer um banho um alguma coisa mais? provocou ela, cheia de malícia, encostando-se e esfregando se nele.
Em resposta à pergunta dela, Sílvio beijou ardentemente. Selene não perdeu tempo, arrastando-o para seu quarto.
Ardentemente ela se entregou aos braços dele. Em seus olhos brilhantes e naquela boca entreaberta e faminta, Sílvio percebia o desejo e a paixão mais atrevida, convidando-o para o amor.
Ele sentiu um estremecimento percorrer seu corpo. Seu coração bateu mais rápido e mais forte. Seus lábios tremeram e seus olhos ganharam um brilho que ela vislumbrava na penumbra do quarto. Suas respirações apressadas encontraram-se lentamente. Os braços de Selene enroscaram-se no corpo dele. Sílvio a enlaçou com uma paixão que o entontecia e alucinava, pensando em Cleide, nos momentos de paixão que haviam passado juntos. Mais uma vez queria esquecê-la e Selene era o instrumento de sua vingança.
O hálito quente e perfumado da jovem era um convite de desejo e sensualidade que o contagiava. Calor e provocação se refletiam em seus corpos. Lentamente, os lábios dele buscaram o rosto da garota. Lábios se entreabriram. O beijo foi longo e apaixonado, ganhando uma emoção que os fez vibrar intensamente.
Selene excitava-o, entregando se livremente, ofertando seu corpo e seu amor com uma paixão que não conhecia limites. Era toda um apelo erótico irresistível que o faziam vibrar extasiado. Sílvio deixou que seus lábios falassem a linguagem da paixão, espalhando beijos incandescentes pelo rosto da garota. Cada beijo, longe de saciá-lo, mais fazia aumentar aquele desejo de devorar a pele dela, provando todas as maravilhas daquele corpo.
Ele a apertou em seus braços. Seus beijos espalharam-se pelas faces ardentes de Selene, que se entregava totalmente
àquelas carícias, retribuindo com empolgação. Suas mãos percorriam o corpo dele com desejo e provocação, tocando-o, sentindo-o, desnudando-o, demonstrando um apetite sensual extremo. Sílvio se viu tomado por emoções desconcertantes, vibrando com a paixão daquela garota. Suas mãos retribuíram gestos e carícias, retirando seu biquini, deixando a nua. Momentos de prazer e de novas descobertas foram vividos pelo dois amantes, no encontro de seus corpos. Na luminosidade baça que invadia o quarto, Sílvio contemplou extasiado e trémulo o corpo a sua espera. Nada mais havia em sua mente. Cleide era uma lembrança incómoda, mas sua imagem se perdia, confundida na silhueta tentadora e ardente que agora atraía sua atenção. Ele se acomodou-se na cama, sentindo o calor daquele corpo perto do seu, sensibilizar sua pele ao extremo.
Cada momento de amor era inédito. As carícias eram suaves e arrebatadoras, febris e alucinantes, altemando-se ao sabor de suas respirações ofegantes. Ambos deixavam que seus corpos fossem invadidos pelo desejo e pela busca do prazer. Selene era desconcertante, manifestando todo o seu desejo livremente. Sua boca beijava e mordia compaixão e desejo. Suas mãos deslizavam sem pudor pelo corpo dele, buscando tudo que lhe pudesse dar satisfação e traduzir tudo que ela sentia.
Sílvio ficou alucinado com aquelas carícias, retribuindo na mesma medida. Suas mãos deslizavam pelo corpo dela, acompanhando curvas insinuantes, buscando a sensibilidade total. Seu desejo era possui-la imediatamente, saciando aquele
apetite que não conhecia limites. Seus lábios, com avidez e desejo, escorregaram sobre a pele da garota. O corpo de Selene arqueou-se, enquanto ele a beijava com avidez e desespero e suas mãos tocavam-na em seus pontos mais sensíveis, numa sincronia delirante. Suspiros e gemidos roucos escaparam de seus lábios entreabertos. Sensações vibrantes e inéditas invadiam loucamente seus corpos e eles se viam recompensados em seu desejo, premiados em sua busca.
Não pare agora! da agora-suplicou ela, em delírio.
Sílvio sorriu, beijando-a, cheio de volúpia. Abraçou-a com força. A maciez e o calor daquelas carnes, o perfume erótico e sensual daquela pele, tudo o contagiava. As mãos inquietas e provocadoras de Selene, apalpando-o por todo o corpo, provocavam arrepios. As mãos dele pousaram sobre os seios dela e dali escolheram seus próprios caminhos, massageando-a carinhosamente.
Selene se encolheu toda junto dele, vibrando as sensações agradáveis e fortes que inundavam seu corpo. A aparente calma das carícias preliminares foi sendo gradualmente substituídas pela febre, à medida que a volúpia crescia dentro deles. As respirações se apressaram. Uma sensação comum de flutuação dominou-os. O alheamento da paixão envolveu-os, confundindo seus sentidos.
Sílvio estava certo de que seu romance com Cleide estava perdido, por isso queria viver ao máximo aquelas emoções e aquelas sensações que Selene provocava nele. Apertou-aem seus braços, beijou-a nas orelhas, sugou seu pescoço, mordiscou seus ombros, extravasando sua excitação.
Selene suspirou, enquanto as mãos incansáveis escorregavam pelo seu corpo, massageando seus seios, alisando seu ventre, provocando contrações deliciosas. O ar faltava em seus pulmões, diante daquela avalanche de carícias e beijos ávidos e febris. Tudo apunha inquieta e sedenta. Aquele jogo violento a fascinara. Cada carícia prometia ser mais deliciosa que a anterior, e a próxima melhor ainda. Sílvio surpreendia. Estava melhor do que da primeira vez.
Com os olhos brilhantes de paixão e o corpo ardendo na mais deliciosas das febres, Sílvio queria aposse total daquele corpo, o domínio absoluto dos sentidos de Selene, a sensação de haver tocado toda a sensualidade dela, e a deixado inteiramente entregue ao seu apetite de macho, como se isso afastasse definitivamente Cleide de seus pensamentos. Ao contrário, cada carícia, cada beijo, cada gemido eram dedicados a ela, eram provocados por ela.
Gemidos e suspiros delicados escaparam da garganta de Selene, diante da empolgação de Sílvio. Seus lábios entreabertos, seus olhos fechados, a crispação tensa e deliciada de seu rosto, tudo isso incentivava Sílvio a persistir. Na penumbra, fazia amor com Cleide e a ela dedicava todo o seu ardor. Ele sentia que havia assim um prazer novo em seu corpo, um prazer nascido do desespero, do despeito, da paixão mal resolvida.
Suas mãos tocavam Selene nos pontos mais sensíveis, nas mais estonteantes carícias. Contrações faziam o corpo da garota estremecer, surpreendida por uma dose intensa inesperada de prazer. Buscou participar, contribuindo, mas
era impossível. As sensações se sucediam. Um estremecimento inquietante percorreu seu corpo, como se sentisse que o próximo momento seria insuportável. O hálito apressado e quente de Sílvio acariciou selvagemente seus seios. Selene agarrou-se a ele, firmando as unhas na pele dele, tentando morder-lhe os ombros. Com a ponta da língua, Sílvio traçou um círculo de prazer ao redor de um dos seios, eletrizando-a totalmente. A garota sentiu seu corpo explodir em pedaços, que eram manipulados e sugados pelo desejo de Sílvio.
Ofegou, com a respiração apressada, o corpo fora de si, os sentidos embriagados pelas sensações mais íntimas e vibrantes. A volúpia atingiu um estágio insustentável em seus corpos. Sílvio, no entanto, parecia determinado a arrancar dela e de si um prazer desmedido e inédito, quase doloroso. Suas mãos insistiram naquelas carícias que a alucinavam. Seus lábios espalharam beijos ao redor dos seios rijos.
Selene segurou-o pelo rosto e puxou-o para si, beijando o vorazmente, deixando que a língua sensual de Sílvio penetrasse sua boca. Tremores se seguiam aos espasmos em seu corpo. O roçar vibrante daqueles dedos a punham em fogo. Balbuciou, gemeu, suspirou, ofegou, suplicou por ele, marcando o com suas unhas, com seus dentes, com seus lábios, exigindo aquela posse que a fragmentaria numa explosão de prazer e emoção.
Oh, Sílvio, nunca fui amada assim antes   suspirou ela.
Seus corpos se acomodaram apressadamente. O prazer era urgente. O êxtase era um despenhadeiro onde seus corpos
se lançavam. Aposse foi frenética, vigorosa eprofunda. Juntos iniciaram a dança do prazer, entre gemidos e suspiros de paixão.
O prazer foi intenso e delirante.
Cleide estava a meio caminho de sua casa, quando resolveu voltar ao clube. Havia chegado à conclusão que tudo o que estavam fazendo era coisa de criança, que os dois poderiam se entender como duas pessoas maduras. Conversaria com Sílvio e esclareceria tudo de uma vez por todas. Quando lá chegou, foi até o bar. Carlos estava lá, com os amigos, mas ela não viu Sílvio. Fez um sinal para o irmão, chamando-o. O rapaz estava meio alto. Havia bebido com os amigos para comemorar a nova vitória de seu time.
 Cadê o Sílvio? indagou ela, ansiosa.
Carlos pensou por instantes. Se conhecia o temperamento da irmã, sabia que elairia atormentar Sílvio até fazê-lo explodir. Decidiu, portanto, pôr um fim naquilo. Era visível que Cleide e Sílvio não iriam se entender jamais.
 Ele saiu com a Selene. E não foi a primeira vez. No dia do baile, ele foi para a casa dela. Deve estar lá agora - disse, sem medir as consequências, arrependendo-se disso logo em seguida.
Cleide ficou olhando pateticamente para ele, como se não tivesse entendido o que ele dissera. Conhecia Selene. Sabia de sua fama de devoradora de homens. Não lhe passava
pela cabeça que Sílvio pudesse ser tão ingénuo a ponto de cair nas garras daquela piranha. Carlos tentou remediar a besteira que havia feito.
 Eles não têm nada um com o outro... Ficaram amigos, só isso. Ele deve voltar logo para cá  gaguejou ele.
Lágrimas escorreram dos olhos de Cleide, que virou as costas para que seu irmão não a visse chorar. Depois saiu dali apressadamente. Carlos pensou em ir atrás e consertar o que fizera, mas resolveu deixar como estava. Talvez aquilo a fizesse refletír e mudar seu modo de agir. De qualquer forma, já estava feito mesmo. Deu de ombros e voltou ao grupo de amigos, continuando a conversa.
Uma hora mais tarde, Selene parou seu carro diante do clube. OlhouSMocomumscffrisocúrnplicenos lábios, dizendo:
- Tem certeza que não quer mesmo dormir lá em casa? -Não, Selene, o convite é tentador, mas vou recusar. -Já sabe o endereço. Apareça quando quiser-arrematou
ela, inclinando o corpo para beijá-lo.
Sílvio desceu em seguida e ficou vendo o carro se afastar. Ia entrar no clube, quando viu, do outro lado da rua, encostada ao muro, a figura adorada de Cleide. Um suspiro de desalento escapou de seus lábios. Ela o vira com Selene e isso poderia significar o fim de toda e qualquer chance com ela. Ia atravessar a rua ao encontro dela, mas Cleide, sem dizer nada, correu. Ele hesitou, tentado a correr no encalço dela, mas desistiu. Aquele não seria um bom momento para conversar. O melhor era deixar as coisas acalmarem. Depois, com paciência, poderia consertar toda aquela confusão.
Olhou para o céu. A noite estava ainda mais abafada. Poderia chover em breve. Ele foi até o bar do clube. Ao vê-lo, Carlos foi ao seu encontro.
 Sílvio, acho que fiz uma besteira disse ao amigo.
 Acho que eu fiz uma pior, Carlos  falou Sílvio.
 Eu disse a Cleidé que você estava com Selene. Ela voltou aqui, depois que você saiu. Acho que estava arrependida e queria conversar, sei lá. Conheço minha irmã. Ela não é uma pessoa fácil, por isso achei que seria uma boa lição para ela saber que havia outras mulheres interessadas em você...
Não tem importância agora, meu amigo. Cleide estava lá fora, na rua, e viu quando eu cheguei com Selene. Acho que agora a coisa desandou de verdade.
 O que pretende fazer agora?
 Antes de mais nada, acho que vou tomar uma cerveja gelada. Esta noite está mais quente que de costume.
 Vamos lá, eu pago! - ofereceu Carlos.
Foram para o balcão. Logo os amigos cercaram os dois e a conversa girou em tomo da estratégia do time para vencer o próximo jogo e dos detalhes para a participação da equipe na gincana. Não notaram que o céu se tornava ameaçador e nuvens escuras se avolumavam. Só um pouco mais tarde, quando o vento começou a soprar mais forte, arrastando folhas, levantando poeira e fazendo com que portas batessem com violência, é que perceberam o fato. O pensamento de Sílvio correu rápido para Cleide. A menos que tivesse corrido muito, ela não tivera tempo de chegar em casa. Deveria estar em alguma parte do caminho.
Quando grossas gotas de chuva tamborilaram no telhado, sua preocupação aumentou. Carlos, Cleide saiu daqui não faz muito tempo. Acho que não deu tempo de chegar em casa- falou ele, apreensivo.
 Será? Ela vai dar um jeito, não se preocupe.
 Mas com toda essa ventania e a chuva... - insistiu Sílvio, cada vez mais preocupado.
 Ela vai chegar a tempo  disse Carlos, tranqiiilizando o.
 Gostaria de verificar.
 Se você quiser e souber dirigir, eu lhe empresto meu carro  ofereceu-lhe um dos amigos.
Eu agradeceria muito.
 Tome as chaves. É um Gol azul. Está estacionado em frente ao clube, debaixo do poste.
Vai conseguir dirigir com essa perna? -perguntou Carlos.
 Ela já está boa, não tem problema. Assim que me certificar que tudo está bem com ela, eu volto aqui.
Sílvio encontrou o carro e saiu, examinando a rua com cuidado, procurando vislumbrar o vulto de Cleide em algum esconderijo, rugindo da chuva. Procurou seguir o trajeto que normalmente faziam para chegar ao clube, mas pouco depois chegava à casa da moça, sem tê-la encontrado. Embora o vento persistisse e a chuva caísse torrencialmente, saiu do carro e correu até a casa. D. Carla o recebeu cheia de preocupação por vê-lo chegar sozinho.
O que houve, Sílvio? Onde estão Carlos e Cleide?
Carlos está no clube ainda. E a Dê, não chegou?
Não, por quê? Ela veio na chuva?
 Ela saiu um pouco antes da chuva começar. Pensei que a encontraria no caminho, mas não a vi.
 Talvez ela tenha ficado na casa de alguma amiga. Com quem ela saiu para vir embora?
 Estava sozinha, na última vez que a vi.
 Se ela estava vindo para casa e a chuva a pegou no caminho, deve ter parado na casa da Luíza.
 Sim, isso mesmo. Vou até lá verificar.
 Vai sair na chuva outra vez? É melhor mudar de roupa.
 Depois eu faço isso, D. Carla. Empreste-me um guarda-chuva, por favor!
A mulher correu atender o pedido e pouco depois retomou.
Aqui está. Você sabe onde Luiza mora?
 Sim, já fomos lá outro dia.
Despediu-se e saiu apressado, embora já não tão preocupado. Cleide deveria ter ficado em casa de Luiza, esperando que a chuva passasse. Ao chegar lá, no entanto, foi com surpresa que ouviu a resposta da amiga de Cleide.
 Eu passou mesmo por aqui. Estava muito nervosa, mas não quis me contar o que havia acontecido. Insisti para que ela para ficasse, pois vinha chuva, mas ela teimou em ir. Disse que daria tempo, mas acho que a chuva a apanhou antes.
 Onde será que ela se meteu, meu Deus!
 Você já foi na casa dela?
 Vim de lá agora. Onde será que ela poderia ter ficado? De repente, Sílvio se lembrou que, para ir da casa Luíza
para a de Cleide, ela teria de passar pelo meio de uma praça,
no centro da cidade, onde estava situada a igreja matriz. Se Cleide utilizasse aquele caminho, como normalmente o faria, poderia estar escondida na porta da igreja ou ali por perto.
Para aumentar ainda mais sua apreensão, após o ribombar de um forte trovão, a energia elétrica da cidade foi cortada. Com tudo às escuras, seria mais difícil ainda encontrar a garota. Cheio de preocupação, voltou para o carro e tomou o rumo da igreja, para verificar. Cleide poderia estar em qualquer lugar naquela escuridão e não seria fácil encontrá-la. Saber que ela estava precisando de sua ajuda naquele momento fazia com que seu coração batesse descompassado e suas mãos tremessem ao volante. Precisava encontrá-la a todo custo. Tinham de conversar.
Ele reconhecia agora que havia agido como um idiota, aceitando o convite de Selene e se deixando envolver por ela. Ali não havia comprometimento nenhum. Era apenas sexo, sem maiores consequências, algo que não o levaria a nada. Cleide, no entanto, significava algo mais sério, com pretensões de ser definitivo.
No fundo, estava assustado. Não estava preparado para descobrir o amor daquela forma. Tudo fora muito rápido. Acostumado a trabalhar e estudar, perdera sua sensibilidade para o amor. Agira como um troglodita em relação a Cleide e desejava agora poder voltar atrás e corrigir seu erro. No momento, porém, toda a sua preocupação estava centrada na segurança dela.
 Capítulo 10
V.                                  ,   ■'*■■>■■
Sozinha na escuridão, molhada e com frio, Cleide lamentava não ter seguido o conselho de Luiza e esperado. Agora era tarde. A ventania se iniciara quando ela ainda estava com a amiga. Ao chegar à praça, porém, a chuva a apanhara, forçando-a a procurar um abrigo. Na praça que contornava a igreja, logo ao lado, havia uma construção de pedras, feita para abrigar uma imagem de Nossa Senhora. Felizmente o pequeno portão estava aberto, de sorte que ela pôde correr e se proteger ali.
Enquanto havia luz, tudo estava bem. Com a escuridão, que agora era total, temia a chegada de um desocupado qualquer que pudesse causar-lhe algum problema. Se ao menos alguém soubesse de sua situação, ficaria mais tranquila.
Cheia de temores, foi com espanto que viu um carro circular pela pracinha e parar com os faróis iluminando a e tapandolhe a visão. Não pôde imaginar quem seria, mas viu
um vulto com um guarda-chuva passar em frente aos faróis e correr ao seu encontro.
 Meu amor, que susto você me deu!  falou Sílvio, atirando o guarda-chuva para um lado e abraçando-a com força.
Oh, Sílvio! Que susto eu passei-murmurou ela, satisfeita por encontrar abrigo e calor naqueles braços que adorava.
 Você também está toda molhada.
E você também - disse ela, sorrindo nervosamente.
 Vamos para o carro - ordenou ele, apanhando o guarda chuva e enlaçando-a.
Juntos correram até o veiculo. A chuva entretanto, aumentava muito. Chovia torrencialmente e, de dentro do carro, apenas se podia avistar a cortina branca de água que caía à vontade. A visibilidade era nula. Sílvio resolveu esperar que melhorasse um pouco, antes que pudessem sair.
 Puxa, que chuva!  comentou a moça, amedrontada, mas sentindose agradavelmente protegida dentro do carro, junto dele.
 Vamos ter que esperar um pouco. Tem medo de chuva?
 Só de trovões.
E, como que fazendo eco a suas palavras, o ribombar de um trovão a fez pular instintivamente para os braços do rapaz.
 Acalme-se, eu estou aqui.
Ela ficou aninhada por instantes, trémula e assustada. Ao redor deles, a chuva caía torrencialmente, ilhando os, cobrindo lhes a visão do mundo e escondendo
poderia assustá-la. Lembrou-se, então, de Sílvio com Selene, no carro, beijando se na despedida. Um fogo intenso ardeu em seu interior e o ciúme falou mais alto. Ela empurrou Sílvio e se afastou bruscamente.
 O que houve agora?  indagou ele, surpresa, julgando que tudo seria diferente entre eles.
-É esse perfume que está em suas roupas. Eu reconheço. E 6 de Selene. Perfume vagabundo, de piranha! - disse, com rancor.
Sílvio respirou fundo, sem saber o que dizer. Cleide estava certa daquela vez e nada havia que ele pudesse dizer que pudesse justificar seu ato. Ficar em silêncio era amelhor saída. Ele estendeu o braço e ligou o aparelho de som do carro. A música mal podia ser ouvida com o barulho da chuva. Ele cruzou os braços e ficou olhando para frente, para a cortina de água que cobria o pára-brisa.
Não vai dizer nada? provocou-o ela.
E o que eu teria para lhe dizer? Saí com Selene, você nos viu juntos. E daí? O que me impedia, se você estava brigada comigo? Fui dar uma volta com ela, conhecer a cidade...
 Mas foi a segunda vez que saíram juntos. O Caca me contou que na noite do baile vocês já tinham saído...
 Sim, e o que tem isso? Se tivesse alguma coisa de mal, o Carlos nem teria contado isso para você -blefou ele.
Precisava pôr uma pedra em cima de tudo que havia acontecido e recomeçar do zero, do primeiro encontro, do primeiro olhar. Tinham tanto em comum e não poderiam deixar
aquele amor morrer por desencontros que fugiram ao controle dos dois.
Seu desejo era atirar-se nos braços dela, beijá-la e pedir-lhe perdão por tudo que fizera, mas manteve-se firme. Por seu turno, Cleide já estava mais calma. Não podia culpá-lo, embora o ciúme de tê-lo visto com Selene fosse um espinho em seu coração. Na realidade, tudo começara errado quando ela se deixara levar por Henrique, na noite do baile. Se naquele momento tivesse protestado ou recusado sua companhia, nada teria acontecido. O que veio depois foi uma cadeia de erros, só isso. O problema era saber como remediar a situação agora.
Um relâmpago cortou o céu, iluminando a paisagem quase irreal que os cercava, Em seguida, o estrondo de um trovão fez Cleide gritar e saltar para junto dele novamente, buscando abrigo em seus braços. Sílvio a abraçou com força, sentindo-a tremer junto ao seu corpo. Todas as suas defesas desmoronaram e ele cedeu ao amor.
 Oh, Cleide, fiquei tão assustado quando aprocurei hoje, na hora da chuva, e não a encontrei!  confessou ele, ao ouvido dela.
 Graças a Deus você veio ao um encontro e está aqui. Eu tentei falar com você o dia todo. Queria lhe pedir perdão pela minha incompreensão. Você me perdoa por ontem à noite?
 Claro que sim, amor. O culpado fui eu. Deveria ter tido um pouco mais de calma, mas aquele jogo me deixou muito nervoso.
 Sim, eu sei e por isso deveria ter sido mais compreensiva - desculpou-se ela.
Vamos esquecer isso.
Sim, é o melhor que fazemos.
Agora estamos juntos e nada mais vai nos separar.
Sim  sussurrou ela.
Lá fora a chuva ainda continuava forte. Relâmpagos cruzavam o céu, traçando desenhos incríveis no fundo negro das nuvens de chuva. Lá dentro, a cada trovão, Cleide mais se aconchegava ao corpo de Sílvio, captando seu calor, gozando aquela proximidade como só uma apaixonada poderia fazer. Sílvio olhou-a no rosto magicamente iluminado pelos relâmpagos e comentou:
 Seus olhos me lembram o mar.
Verdade? Pois então, você sempre vai se recordar do mar, pois sempre estará olhando em meus olhos, não é mesmo?
 Sim. Verei o mar eternamente - sussurrou ele, atraindo-a para si e beijando-a longamente, saboreando o gosto de posse e ternura que haviam naquele lábios.
 Eu o amo tanto - murmurou ela.
 Eu a adoro  replicou ele.
Cleide inclinou-se para ele. A cabeça repousou no peito de Sílvio. As mãos tocavam de leve o braço dele. Sílvio apertou-a firme contra o peito, saboreando o apelo irresistível daquele corpo perfumado e momo junto do seu. Entendeu que desejava aquela garota como jamais desejara uma outra em sua vida.
Beijou-anos cabelos. Cleide estendeu uma das mãos e desligou o toca fitas. A escuridão ao redor deles era quebrada pelos relâmpagos, criando um ambiente mágico no interior do carro. Ele a segurou pelo ombros. As mãos dela avançaram pelo peito dele, soltando botões, empurrando as roupas. Sílvio soltou-apor instantes para ajudá-la. Depois, suas mãos voltaram a pousar nos ombros da garota^ enquanto ela soltava a carreira de botões da camisa dele, desnudando-lhe o peito. Uma carícia delicada o fez arrepiar. Suas mãos escorregaram para o pescoço da garota. Seus polegares acariciaram as têmporas dela.
 Meu amor! Minha querida! - sussurrou ela.
Sílvio levantou-lhe o rosto. A boca dele pendeu lentamente, fascinada, atraída inapelavelmente. Seus lábios se buscaram para um roçar inicial, impaciente, transformando-se, a seguir, num beijo voraz e cheio de paixão. Ele abaixou totalmente seu banco, depois a firmou contra si, trazendo-a para junto dele.
Ao sentir toda a volúpia daquele corpo inquieto junto ao seu, Sílvio deixou fluir totalmente aquela atração. Seus lábios beijaram ardentemente os dela, sugando-os, mordiscando-os, roçando-os, contagiando-os com o mesmo calor que o punha, agora, esbraseado. Os lábios entreabertos e entregues de Cleide pediam uma carícia mais íntima. A língua de Sílvio avançou, penetrando a boca da garota e acariciando-a inteiramente.
O desejo de Cleide se fez pressa e exigência. Ela o despiu da camisa para acariciar-lhe demoradamente o tronco,
enquanto as mãos dele avançavam pelo corpo dela, vencendo barreiras de tecido, tocando apele macia e arrepiada. Febril e possessivo, Sílvio entregou-se à paixão, Sílvio soltou os últimos botões da blusa dela. Cleide soltou-lhe o cinto e o fecho da calça. Seus corpos se movimentaram com avidez e pressa, desnudando-se.
Nus, finalmente, roçaram-se, embriagados de volúpia. Lábios buscaram lábios com a avidez e desespero. Sílvio tinha de novo aquele corpo jovem e tentador junto de si e queria acariciá-lo totalmente, dos cabelos sedosos e perfumados às coxas torneadas e inquietas. Suas mãos deslizaram lentamente, então, apenas roçando apele da jovem, pelas suas faces agora esbraseadas, depois pelo seu pescoço torneado e elegante. Avançaram pelos ombros, escorregando até os braços e retomando em busca de um caminho mais provocante.
Circularam os seios dela, avançaram até as axilas, desceram pelos flancos, retornaram junto à cintura para confidenciar segredos e narrar descobertas. Depois, ansiosas, circularam a cintura da garota. Uma, finalmente, foi acariciar o triângulo sedoso e delicado, roçando seu sexo se perdendo entre as coxas bem feitas. Seus lábios iniciaram uma lenta caminhada sobre o corpo dela, enquanto suas mãos se perdiam em carícias incendiárias. Beijos se sucederam nos lábios entreabertos da jovem. O sabor de sua pele entontecia Sílvio. Era um sabor intenso, de sexo e prazer, liberdade e agitação, pondo seu sangue em ebulição.
As mãos de Cleide teciam carícias sobre o corpo dele. Sílvio encontrava um prazer inédito em amá-la, simplesmente
porque ela merecia ser amada e ele queria amá-la. Seus lábios se estenderam pelos ombros dela, depois rumaram para os seios rijos. Cleide se contorcia de puro prazer. Ele acariciou Ihe os seios com a ponta da língua, beijou-o, sugou os, brindou lhes a rigidez jovem, lambendo os bicos eriçados.
Cleide vibrava, concentrada nas emoções e nas sensações e ele a brindava com as carícias mais temas e provocantes. Cleide vivia instantes de delírio e delícia, com o corpo ardendo estremecido. A excitação era violenta, avassaladora. Seu hálito quente e ofegante provocava as mais ardentes sensações no corpo dela, convulsionando-a. As mãos dele permaneceram sobre os seios dela, enquanto seus lábios escorregavam pelo ventre da garota, mordiscando e beijando, provocando reações imprevisíveis depuro prazer.
Cleide se contorceu. A febre de Sílvio a contagiava definitivamente. O hálito ardente áele devassou o ponto mais íntimo e molhado de seu corpo, enquanto os beijos avançavam pelas coxas da garota. Sílvio se viu à beira da alucinação, prisioneiro do desejo voraz de gravar aquele corpo em sua mente, de manter em suas narinas aquele perfume feminino de sexo e juventude que aspirava em delírio. Suas mãos escorregaram pelo corpo dela, abraçando-a, apertando-a, beliscando-a, alisando-lhe as costas, massageando-lhe os seios rijos e ofegantes,.enlouquecendo-se na rigidez apetitosa das nádegas roliças.
 Sílvio! Que delícia, meu amor!  ofegou ela, com o coração aos saltos, a respiração ofegante, á Soca faminta entreaberta.
Sílvio deitou sobre ela, abraçando-a com força, beijando-a avidamente, acariciando-lhe a boca com sua língua. Tudo era uma loucura, uma deliciosa e indescritível loucura. Ele se sentia o senhor de todos os desejos e de todos os prazeres. Beijou-anas faces, lambeu-lhe as orelhas, mordiscou-lhe o pescoço. Depois, ainda insatisfeito, foi sugar aqueles seios rijos e redondos que se ofereciam com luxúria. Cleide sentia libertar-se dentro dela toda a feminilidade felina, o desejo de provar e sentir totalmente o corpo de seu amado.
Uma das pernas de Sílvio introduziu-se por entre as coxas da jovem, iniciando movimentos que a endoideceram. As mãos dela, avançaram, buscando o ponto mais rijo e excitado do corpo dele, manipulando-o, fazendo-o arder apaixonadamente. As carícias mais íntimas e febris se sucederam, num desejo mútuo de levar o parceiro ao êxtase. Nada restou de seus corpos que não fosse brindado com uma carícia. Gemidos e suspiros se sobrepunham ao barulho da chuva no teto do carro. Ambos se agarravam e se amavam em total delírio, em completo alheamento.
Novamente os lábios dele desceram pelo corpo da garota, enquanto suas mãos acariciavam os seios dela demorada e febrilmente, para, em seguida, avançarem em busca do ponto mais íntimo e úmido. Cleide sentiu-se desfazer, percorrida por um espasmo de prazer que convulsionou seu ventre e a fez gemer, mordendo os lábios. Esfregaram-se. Ela movimentou os quadris, buscando o encaixe perfeito e definitivo entre seus corpos. Sílvio entendeu sua pressa e atendeu-a. A penetração foi repentina, profunda e fogosa.
Tudo parou ao redor deles, enquanto galopavam céleres em busca do prazer mais intenso e prolongado.
A chuva diminuía agora. Os relâmpagos eram mais esparsos. Os dois se vestiram e ficaram abraçados em silêncio. Quando Sílvio falou, sua voz soava forte e segura, como se a tranquilidade de um amor realizado ditasse-lhe as palavras.
Daqui a duas semanas eu terei que voltar para Curitiba. Em três meses terei concluído meu estágio e então poderei escolher um lugar para clinicar. Pretendia ficar em Curitiba, fazer outros cursos, mas deixarei tudo isso para mais tarde. As coisas me parecem mais claras agora. Lá no hospital, naquela noite que passei internado, soube que estão sem médico ginecologista e que as pacientes daqui têm que ir aos médicos das cidades vizinhas. Acho que me darei bem, abrindo um consultório aqui.
 Fala sério?  surpreendeu-se ela.
 Sim, falo sério. Farei isso se você aceitar se casar comigo, antes de mais nada. Você aceita?
 Sim!  exclamou ela, cheia de felicidade.
 E não vai nunca se arrepender? Nem que o céu desabe.
Então ficaremos noivos antes que eu volte para Curitiba.
 Sim concordou ela com doçura, radiante.
 Deve haver um lugar aqui onde possamos comprar as alianças? Vamos providenciar isso amanhã?
 Oh, Sílvio! Estou tão feliz.
 E isto é só o começo. Eu a farei a mais feliz das mulheres.
 Como? perguntou ela, oferecendo-lhe os lábios.
 Assim  sussurrou ela, beij ando-a.
Nesse momento a energia elétrica foi restabelecida e tudo se iluminou à volta deles. Surpresos, riram contentes. A chuva havia passado. Os relâmpagos iam ao longe.
 Preciso levar o carro para o dono.
 Vamos voltar ao clube?
 Sim, aproveitamos para contar nossa decisão ao Carlos.
 Isso mesmo. Vamos, amor!
Carlos recebeu a noticia com satisfação. Os amigos felicitaram os dois. Radiantes de felicidade, foram para casa contar aos pais de Cleide a novidade. A dona da casa e seu marido receberam a notícia com surpresa, pois desconheciam o romance entre os dois.
 Todos vocês aprovam, não? - indagou Cleide.
 Sim, claro que aprovamos -respondeu seus familiares. Carlos correu abrir uma garrafa de champanha e todos
brindaram à felicidade do jovem casal.
Cheios de encantamento, os dois passavam a maior parte do tempo juntos. À medida em que o tempo passava, a felicidade de ambos viu-se ameaçada pela partida do rapaz, que se avizinhava.
Minhapartidaénecessária-diziaele, tentando consolá-la.
 Eu sei, amanhã você já não estará mais aqui. Acostumei-me a viver com você. O que vou fazer?
 O que todas as outras noivas fazem. Cuidam do enxoval, enquanto aguardam o casamento. Além disso, vá procurando uma casa para alugarmos. Assim que começar a ganhar dinheiro, trataremos de comprar uma.
Vou telefonar todos os dias para você.
 Sim, vou esperar ansiosamente, todas as noites, o seu telefonema. Se conseguir, venho passar o Natal com vocês. Se não for possível, prometo-lhe que no carnaval estarei aqui.
 Mas o carnaval ainda está tão longe...  reclamou ela.
 Pense em mim e o tempo passará voando. Antes que você possa perceber, eu estarei de volta e desta vez será definitivamente.
Estavam no clube. Era a noite de encerramento das Olimpíadas. Sílvio e Cleide conversavam lá fora, sentados nos balanços do parque infantil, enquanto que lá dentro se realizava um baile. A música chegava até eles suavemente, dando um toque de encanto e suavidade à atmosfera que os envolvia. Apesar de tudo, Cleide não podia evitar que as lágrimas brilhassem em seus olhos.
 Meu amor, não chore!  pediu ele, beijando a nos olhos, saboreando o gosto salgado de suas lágrimas.  Vamos dançar?
Aqui?
E por que não?
Cleide ofereceu seu corpo a SíIvíq, que o enlaçou ternamente, atraindo-a para bem perto de si.
Eu a amo, Dê.
 Eu também o amo, Sílvio.
E ambos beijaram-se apaixonadamente, embalados ao compasso da música que chegava até eles, sob a lua que brilhava prateada no céu sobre a terra e o mar.
Fim.
Ana Vera Lemos sempre gostou de escrever e começou sua vida profissional como repórter de jornal. Passou a dedicar-se à ficção como uma forma de aliviar o estresse provocado pela sua carreira. Não demorou a descobrir que escrever romances era bem mais divertido que trabalhar em jornalismo.
Ana Vera vive com o marido, dois filhos e dois gatos no interior do estado de São Paulo, onde divide seu tempo entre 
