












A Escolhida do Alfa Viúvo


        
            
                
            
        

    A Escolhida Do Alfa Viúvo
Rosana Lyra
 





Copyright © 2024 Rosana Lyra
All rights reserved

The characters and events portrayed in this book are fictitious. Any similarity to real persons, living or dead, is coincidental and not intended by the author.

No part of this book may be reproduced, or stored in a retrieval system, or transmitted in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording, or otherwise, without express written permission of the publisher.

ISBN-13: 9781234567890
ISBN-10: 1477123456

Cover design by: Art Painter
Library of Congress Control Number: 2018675309
Printed in the United States of America




Queridas leitoras, que a lua ilumine seus corações enquanto vocês mergulham na história do alfa viúvo e sua amada loba branca. Que suas almas se entrelacem como as pegadas na neve, e que o amor floresça mesmo nas noites mais escuras.





Contents
 
Title Page
Copyright
Dedication
Sinopse:
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
Capítulo 7
Capítulo 8
Capítulo 9
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Capítulo 14
Capítulo 15
Capítulo 16
Capítulo 17
Capítulo 18
Capítulo 19
Capítulo 20
Capítulo 21
Capítulo 22
Capítulo 23
Capítulo 24
Capítulo 25
Capítulo 26
Capítulo 27
Capítulo 28
Capítulo 29
Capítulo 30
Capítulo 31
Capítulo 32
Capítulo 33
Capítulo 34
Capítulo 35
Capítulo 36
Capítulo 37
Capítulo 38





Sinopse:
Melina sempre se sentiu deslocada em sua matilha. Enquanto seus amigos se transformavam em lobos aos 10 anos, ela permaneceu humana, isolada e decidida a escapar para uma vida normal fora dali.
Aos 19 anos, escondida durante a intensa temporada da bruma, seu destino cruza com Eron, o alfa viúvo, que há anos jurou nunca mais amar. O encontro desperta um desejo avassalador em ambos, culminando em um vínculo inquebrável.
Presos entre o amor proibido e as tradições da matilha, Eron e Melina precisam decidir se podem desafiar o destino. Será que o amor deles pode vencer as barreiras impostas ou as obrigações da matilha os separaram para sempre?
Descubra a paixão e os segredos de "A Escolhida do Alfa-Viúvo".





Capítulo 1
Eron
Ser um alfa aos dezessete anos não era o que eu imaginei para mim, sempre soube que seria o próximo alfa. Minhas habilidades, minha capacidade de liderança e minha agilidade gritavam isso para o meu pai.
Mas nunca pensei em perdê-lo tão cedo. Meu pai foi traído e enganado caindo em uma emboscada que quase me custou a vida para defendê-lo e a única coisa que carrego daquele dia horrendo é uma feia cicatriz que começa em meu peito e termina em minhas costas.
Lutei bravamente, mas não consegui salvar meu pai. Meu tio, Antunes, é o responsável pelo Alfa que sou hoje. Seguiu ao meu lado me aconselhando junto com o conselho da sede da matilha e meu beta, Lucas.
Quando completei dezoito anos conheci a Leona, uma mulher incrível que me fez perder a cabeça… Logo começamos a namorar, quando eu completei vinte anos estávamos acasalados e à espera do nosso primeiro filho.
Tudo pareceu um sonho nos meses que se seguiram, apesar da minha preocupação em ela insistir a não ir ao médico na cidade e cuidar de sua gestação aqui na matilha com as experientes mulheres mais velhas.
Ela queria seguir o exemplo da minha mãe, sinceramente não sei como ela descobriu sobre isso já que a minha mãe faleceu antes do meu pai, ela foi assassinada por caçadores.
Quando o dia do parto chegou tudo parecia ir bem até que o bebê nasceu, um lindo menino, entretanto, Leona morreu após dar à luz. Descobriu-se depois que ela teve uma eclampsia, nosso filho morreu horas depois.
Mergulhei na escuridão sem fim da melancolia do luto e me fechei para o mundo dos relacionamentos. Agora, quinze anos depois de perder a única mulher que amei e meu tão amado e esperado filho, o conselho da sede da matilha exige que eu me case novamente.
— Alfa, não queremos te colocar contra a parede. Todavia, temos que priorizar a matilha. — Omar, o ancião mais velho do conselho, fala com sua voz tranquila, porém carregada de urgência.
— Omar tem razão. — Lucius, o segundo mais velho agora tem a voz na sala — Você se fechou por quinze anos. Não pensa na sua matilha, na sua família?
— Vocês podem pegar mais leve com ele? — meu tio que é o terceiro mais velho intercede por mim — Ele sabe das responsabilidades dele, não deixou a alcateia na mão em momento algum. Foi firme, dedicado e protetor.
— Você nem deveria fazer parte do conselho, já que é tio dele. — Omar retruca — A familiaridade pode atrapalhar seu julgamento.
— Já chega! — bato na enorme mesa de madeira com os punhos — Não vou admitir que coloquem em dúvida a palavra do meu tio só porque somos parentes. Ele nunca foi contra vocês antes e se está indo agora não acham que ele pode estar certo? Eu não quero um acasalamento com fêmea nenhuma. Me deixem em paz.
— Te daremos mais um ano, Alfa. — Lucius fala — Você tem apenas mais uma ano para aceitar que seu luto precisa de um fim, depois disso iremos escolher uma esposa para você. Essa é nossa palavra final.
Lucius e Omar saem da sala de reuniões da sede da matilha deixando apenas meu tio e eu aqui dentro.
— Meu filho, eu tentei te ajudar… Entretanto, são anos demais, mais de uma década. Eu sabia que em algum momento eles iriam tomar essa decisão por você.
— Por que eles querem tanto me ver acasalado? — pergunto frustrado.
— Um herdeiro! Eles não vêem um futuro herdeiro com a sua atual situação. É tudo por isso. Eles também acham que as fêmeas da matilha precisam de uma liderança feminina forte.
— Então ninguém respeita o que eu quero para mim? Somente a matilha importa, mesmo que eu seja infeliz pelo resto de minha existência.
— Eron, meu filho… — meu tio se aproxima e eu me afasto.
— Não, tio. Eu preciso correr, preciso pensar.
Deixo meu tio na sede da matilha e corro na direção da floresta que cerca nossa alcateia. Alguns quilômetros correndo depois consigo alcançar a floresta. Tiro minha blusa enquanto corro, em seguida a minha calça e depois meus tênis.
Logo minhas pernas viram patas gigantes, meus braços também. Minha coluna se estica e se contorce e meu dorso se dobra. Antes correndo em duas pernas agora estou de quatro patas ao chão.
Minha pelagem da cor da noite se contrasta com a natureza e meu uivo surge profundo alertando aos demais na floresta que quero ficar sozinho. Normalmente quando estou assim o único que persiste ao meu lado é meu melhor amigo e Beta, Lucas.
Mas ele adoeceu há dois dias e está de cama. Espero que não tenha ouvido meu uivo, não quero vê-lo por aqui estando doente. Corro por algum tempo até que encontro o rio e fico a sua margem admirando a água dançar na minha frente enquanto me perco em pensamentos.
De repente o vento que está forte traz algo até o meu focinho. Um aroma cítrico, doce, entorpecedor, algo como frutas frescas e capim santo. Meu lobo, Argus, não resiste e minha caçada por esse aroma começa até que vejo uma jovem mulher de cabelos compridos e brancos passar correndo por mim, o aroma forte me atinge feito um soco na cara.
Começo a segui-la me esgueirando sem querer que ela note minha presença, a vejo entrar numa casa de aparência velha e abandonada. Pouco tempo depois me pego dentro da casa seguindo o som de seus gemidos.
Entro em um quarto e a mulher está lá de pernas abertas se tocando, gemendo e exijindo que aquela tortura acabe em voz alta. Algo em mim ligou, sinto minha visão ficar turva e um desejo enlouquecedor de possuir essa mulher na minha frente ruge dentro de mim… Minha bruma. Como isso é possível? Eu balanço a cabeça tentando manter o foco, é quando ela percebe minha presença.
Meu corpo aquece, meus pêlos se eriçam, o desejo latente em meu pau de entrar na buceta dessa mulher me tortura. Sinto minha boca salivar por ela, de desejo e tesão, tento me trazer a razão, mas Argus a quer ali e agora.
— Fora daqui! — ela grita — Não ouse se aproximar ou tocar em mim, juro que te mato se tentar.
Com as duas patas em cima da cama sinto meu focinho se curvar num sorriso para ela. Argus não vai recuar.



Eron





Capítulo 2
Melina
Minha mãe sempre me chama de branca de neve, mas não se engane, é por causa de meus cabelos brancos. Me disseram que é uma condição genética e que puxei minha bisavó e minha avó paterna.
Mas o meu cabelo branco virou alvo de piadas maldosas de outras crianças na alcateia. Contudo, decidi não chatear meus pais amorosos com isso até completar meus dez anos e ver todos os meus colegas passarem pela transformação e eu não.
Aquilo acabou comigo, as poucas crianças que se dispuseram a ser minhas amigas se afastaram de mim para brincar com seus amigos lobos. Eu ficava na beira da clareira, escondida nas sombras das árvores o dia todo eles se divertirem.
Quando fiz quinze anos decidi que meu lugar não era mais ali. Que eu preciso ter a maior idade e me mudar para a cidade vizinha, nada mais de matilha e nem de lobo para mim.
Até que completei dezesseis anos e após meus pais darem uma festa surpresa para mim convidando os adolescentes que eles pensaram serem meus amigos e nenhum aparecer acabei correndo para dentro da floresta que eu já conhecia muito bem.
Entre meus gritos desejando ir embora dali e meu choro persistente comecei a sentir algo rosnar dentro de mim. Era real, como se alguém estivesse falando comigo na minha cabeça.
— Ei, deixe de ser uma covarde chorona. Você está tão patética, não sabia que precisava tanto assim de mim.
Depois de ouvir isso sinto meu corpo se contorcer de forma estranha, minhas pernas, braços, pés e mãos, meu tórax, coluna… Todos os ossos do meu corpo começaram uma dança estranha, não doía, mas entortaram e desentortam como se fossem borracha.
De um momento para outro eu estava correndo de quatro patas e um nome uivava na minha mente: Havy.
— O que é Havy? — meu conflito teve resposta 
— Eu sou Havy, nós somos Havy. Sou sua loba. — ela responde em minha mente.
Uma emoção e um desespero tomam conta de mim, a emoção por finalmente passar pela minha transição e um desespero por saber que eu faço parte da matilha, mesmo que de forma tardia.
Eu corro pela floresta por horas com Havy no comando. Ela é obstinada e decidida, a pelagem branca é linda, eu vejo nosso reflexo no rio e posso dizer que meu cabelo branco já não me incomoda mais.
Uma semana após passar pela minha transformação aconteceu algo que eu não estava preparada para sentir. A bruma. Eu estava no meu quarto, meus pais tinham ido fazer um de seus piqueniques na noite e eu sabia que eles só voltariam com o dia amanhecendo.
Eu estava deitada na cama jogando no meu celular até que comecei a sentir meu corpo aquecer e aquela quentura desceu e se concentrou entre minhas pernas. Logo senti minha buceta inchar e ficar úmida, comecei a me questionar da razão para aquilo até que alguns uivos lá fora chamam minha atenção e Havy quer corresponder.
Não, isso não vai acontecer. Nossa vida não é aqui, Havy. Quanto antes você aceitar isso será melhor para nós duas, corro para o banheiro e encho a banheira com água fria. Arranco minha roupa que já está colando no meu corpo por causa do suor.
Mas mergulhar na água fria não resolve meu problema, minha buceta lateja e pulsa por algo ali, talvez um toque resolva. Deslizo dois dedos em meu clitóris inchado e acabo jogando a cabeça para trás com o desejo.
Faço movimentos circulares ali até que algo explode de dentro para fora em mim fazendo meus olhos revirar e eu relaxar por alguns segundos dentro da banheira. Tive que repetir o gesto mais algumas vezes para acalmar o desejo de encontrar um macho para fazer o que meu corpo queria, foi difícil para mim a primeira temporada da bruma.
Eu não sabia que tudo iria piorar com os anos, até me ver com dezenove anos e enlouquecida com a bruma ao ponto de perseguir um lobo na floresta. Parei no meio do caminho e voltei para minha forma humana.
A minha sorte é que sempre amarro uma pequena bolsa no meu tornozelo e deixo um vestido ali dentro já que sempre acabo sem roupas depois de voltar para a minha forma humana. Coloco meu vestido e corro para a casa da minha falecida avó, meu refúgio na temporada da bruma.
Entro desesperada e me jogo na cama puxando meu vestido para cima desesperadamente. Eu me toco freneticamente e me amaldiçoo pelo desejo de ter mais alguém ali comigo até que sinto o cheiro entorpecer meus sentidos.
Um agridoce, mel com ervas frescas, algo sedutor e tentador me puxa, me arrasta para um mar de desejo e luxúria até meus olhos azuis encontrarem os olhos negros de um lobo preto imenso na minha frente.
Eu o advirto para que vá embora e não toque em mim. Entretanto, ele se nega e sobe na cama com o que parece um sorriso no seu focinho. Ele deita entre minhas pernas e inicia as lambidas na minha buceta.
Eu me inclino jogando a cabeça para trás, a sensação da língua dele no meu clitóris é única, meu orgasmo logo vem me fazendo quase uivar ao gemer alto.
Me insulto e me amaldiçoo por gostar daquele ato. Foi a primeira vez que fui tocada ali por algo além de meus dedos e a sensação me levou ao êxtase supremo até que nossos olhos se encontram novamente quando ele levanta a cabeça lambendo seu focinho com meu gozo.
O mundo parou, tudo à nossa volta parecia não existir, somente nós dois ali. O que estava acontecendo? Por que eu não conseguia olhar para o lado? Que ligação intensa é essa?
Aquele lobo enorme volta a sorrir e me lamber entre meus lábios encontrando meu clitóris novamente inchado. Eu desmaiei exausta depois de quase uma hora de sexo oral recebido por um lobo desconhecido.
Quando eu despertei a noite já me acompanhava, ele não estava mais aqui o que me fez pensar que talvez tudo tenha sido efeito da bruma, alucinação. Meu desejo por alguém do sexo oposto foi tão enlouquecedor dessa vez que me fez materializar aquele lobo aqui. Agora preciso voltar para a minha realidade até a próxima bruma me arrastar para o desconhecido.











Melina





Capítulo 3
Eron
O que deu em mim? Por que me aproximei daquela mulher tão intimamente? E o pior de tudo eu gostei, gostei muito. Como se não fosse suficiente tivemos uma ligação, como ela pode ser minha Luna? Pensei que fosse Leona.
Estou correndo pela floresta depois de deixá-la dormindo naquela casa velha. Não vou voltar lá, o que aconteceu me deixou confuso, foi só isso. Se foi apenas isso, como ela conseguiu ativar minha bruma?
Estou ficando louco. Isso é loucura, continuo correndo até ficar exausto e deitar entre dois enormes arbustos. Durmo ali por um tempo até que me lembro do que me espera na sede da matilha e vou para casa.
— Onde você estava? — Lucas pergunta preocupado — Deveria ter me chamado se iria para longe.
— Você deveria estar na sua casa se cuidando. Pensa que pneumonia é brincadeira? — falo me jogando no sofá.
— Eu nem deveria estar doente. Ainda não sei como isso aconteceu e porque aconteceu.
— É simples, somos metade humanos, em algum momento nosso corpo pode vacilar. Não somos super heróis, Lucas.
— Deveríamos. Pelo tanto de coisas que fazemos. Mas, me conta, o que foi dito na reunião que não pude ir?
Conto para ele o que o conselho de anciãos desejam de mim e minha total repulsa por um casamento arranjado quando não quero acasalar com ninguém.
— Alfa, eles podem te obrigar a casar?
— Se eu não encontrar alguém à altura de um alfa, talvez sim! Mas eu não quero e nem estou procurando.
Nesse momento Argus grita em minha mente:
— Mentiroso. — e a mulher de cabelos brancos invade meus pensamentos.
— A temporada da bruma começou, por que não tenta encontrar alguém?
— Talvez eu tenha encontrado. — falo tão baixo que Lucas quase não escuta — Lucas, preciso de uns dias, mas se eu tiver a resposta que preciso não serei obrigado a acasalar com quem eles querem.
— Quem é ela? — Lucas pergunta.
— Ela só tem um rosto para mim. Mas logo será mais que isso.
Nós bebemos um pouco e conversamos. Lucas segue para casa contra sua vontade e eu vou pra mais um dia entediante na sede da matilha.
— Alfa, tivemos algumas reclamações de roubo de animais de pequeno porte nas redondezas. Precisa descobrir o que está acontecendo. — meu tio fala.
— Logo agora com a festa da colheita na primavera se aproximando surge isso. Reúna um grupo de dez lobos para mim, vamos farejar e descobrir o que está acontecendo.
— Com relação a festa da colheita, precisamos de uma presença feminina ao seu lado para liderar as mulheres. Já tomou alguma decisão sobre o casamento? — meu tio pergunta com receio do meu humor.
— Diga para eles que ainda não passou o prazo de um ano e que eu não estou com pressa.
Meu tio apenas sorri para mim e se afasta, minha sala fica vazia e tranquila. Logo terei que sair para caçar quem está roubando os animais da região e isso vai me ocupar o suficiente para esquecer o que fiz com a desconhecida.
Logo os lobos e eu estamos correndo pelo perímetro da alcateia e sentimos o cheiro de raposas. Não acredito que esses animais estão por aqui novamente.
— Senhor, o que devemos fazer quando a encontrarmos? — Raphael pergunta.
— Matá-la! Temos que nos certificar de quantas são. — ordeno e cada um corre para um lado.
Depois de estraçalhar duas raposas me pego rondando a casa velha em que estive ontem. Sinto o cheiro dela aqui, está forte o suficiente para me fazer desejar entrar. Argus me deixa louco exigindo ela para nós.
Volto a forma humana por alguns minutos para pensar com mais calma. Me encosto numa árvore e observo a casa, a noite está começando a cair e o desejo de entrar para ver o que ela está fazendo só aumenta.
Escuto algo na mata e volto para a forma de lobo. Percorrendo a floresta mais uma vez encontro outra raposa. Eu corro feito um louco até perceber que minhas patas me levam de volta para a casa velha.
Já escureceu e não sei exatamente que horas são até que sinto a bruma me atingir como uma onda gigante me abraçando e me aquecendo como fogareiro em brasa.
O cheiro dela preenche minhas narinas ficando quase impossível de recusar o desejo gritando em mim. Volto para a forma humana e caminho com dificuldade até a porta abrindo devagar.
Escuto um barulho de algo quebrando e apresso meus passos até uma pequena cozinha. Caminho de volta para a porta decidido a me afastar quando a vejo levantar o vestido e se tocar.
Mas não consigo sair, travo na porta e escuto ela vir para a sala. Quando me viro, observo que ela está engatinhando no chão tentando chegar ao quarto.
Ela olha para mim e se levanta num rompante, ela parece confusa e balança a cabeça algumas vezes até que fala:
— Se você for real vá embora. Não dê mais um passo na minha direção. — ela se vira e entra no quarto.
Se ela pensa que pode mandar em mim vou mostrar para ela quem manda aqui. Vou até o quarto e ela se vira bem irritada.
— Vá embora ou vai se arrepender de ter entrado aqui.
— É mesmo? — falo indo na sua direção, não dando tempo de recuar — Porque seu cheiro grita por mim.
Eu a abraço e depois do beijo me perco na minha bruma que se mistura com a dela. Ela envolve suas pernas na minha cintura, eu a seguro firme com um braço e com a mão livre rasgo seu vestido deixando uma trilha de retalhos pelo chão.





Capítulo 4
Melina
Eu só queria uma noite tranquila até me ver na frente da geladeira com a jarra de suco e um copo na mão com meu corpo pegando fogo. Deixo cair o copo e a jarra no chão se estilhaçando próximo aos meus pés, não me ferindo já que dei dois passos para trás no reflexo de tudo à minha volta.
Eu me ajoelho, coloco minhas mãos no chão, não estou usando calcinha exatamente para facilitar quando isso acontecesse. Porém algo está diferente dessa vez, sinto minha visão embaçar meu corpo está tremendo e parece febril. A bruma me pegou de jeito, coloco dois dedos no meu clitóris que está inchado e latejando.
Dessa vez meus dedos apenas não me satisfazem. Engatinho na direção do meu quarto, no banheiro tem uma banheira com gelo à minha espera e quando chego na sala sinto um cheiro familiar… Tem alguém aqui.
Me levanto rápido apenas para ver um homem alto, musculoso e completamente nu na minha frente. Por mais que minha visão esteja embaçada, identifico a figura do homem e sua enorme ereção latejante balançando para mim.
Não sei se é mais uma alucinação causada pela bruma, mas deixo o recado para o estranho ir embora e tento chegar até o banheiro que fica dentro do quarto. O homem não desiste e vem atrás de mim, depois do beijo perco meu raciocínio lógico… Não sei nem o que me prende a terra.
Ele parece a resposta perfeita para tudo, minhas pernas estão agarradas a sua cintura enquanto me esfrego na sua barriga desejando ser tocada na minha buceta por ele.
O homem se joga na cama comigo em seus braços não tinha percebido que já estava nua até ele agarrar meus seios com a boca e chupá-los com intensidade. Jogo minha cintura de encontro com o corpo dele e me esfrego ali.
Ele desce seus beijos e me chupa com vontade, quando sua língua entra na minha buceta me desmanchando em prazer e tesão. Meu primeiro orgasmo me fez estremecer na cama e uivar feito louca segurando meus cabelos com força para controlar a onda que estava me arrastando.
Feito uma devassa me sento na cama e puxo ele colocando metade do seu pau enorme na minha boca e chupando como se fosse meu doce preferido, passando a língua na cabeça e depois chupando com vontade. Ele segura meu cabelo com uma mão e controla os movimentos, quando goza na minha boca engulo tudo que para mim pareceu muito saboroso.
O homem limpa o canto da minha boca e me deita de novo na cama voltando seus lábios e mãos para os meus seios. Eu seguro firme em seus cabelos e o puxo para cima fazendo nossos lábios se encontrarem em meio a fúria que estamos nesse momento.
É quando sinto o pau dele começar a entrar, não imaginei o que iria acontecer depois de senti-lo me romper por completo, ele simplesmente passa seus beijos para o meu pescoço e quando seu pau entra em mim o sinto morder a curva entre meu pescoço e meu ombro, sinto seus dentes rasgarem minha pele. Esse desconhecido acaba de me marcar.
Não lutei, apenas me entreguei a sensação do seu enorme pau entrando e saindo de dentro de mim. Perdi a sanidade brevemente, perdi as contas de quantas vezes esse homem me fez gozar até que ele sussurra em meu ouvido:
— Sou o Eron, seu alfa e agora você é minha.
Meu corpo se entregou a ele como se pertencessem um ao outro. Ele me coloca de quatro e enquanto entra em mim novamente se debruça em mim e lambe a mordida. Eu rebolo cada vez que ele se afasta até que o mesmo me puxa me fazendo sentar em seu colo e quicar. Ele tira meu cabelo do caminho e volta a beijar e lamber a mordida enquanto uma mão está no meu seio e a outra no meu clitóris massageando.
Quando chegamos a exaustão do sexo eu adormeço, mas quando desperto a fúria toma conta de mim. Pulo para fora da cama e Eron desperta.
— O que você fez comigo? — grito quase rosnando enquanto minha mão vai para a mordida no lado direito do meu pescoço.
— Você sabe bem o que fiz com você. Não tem mais volta, você pertence ao seu alfa.
— Não! — falo já deixando Havy me possuir — Eu não pertenço, não.
Já na minha forma de loba mostro todos os meus dentes para ele com um rosnar alto. Mas ele não se intimida e logo uma forma de lobo de pêlos pretos gigantesca está bem na minha frente. É ele, o lobo daquele dia, é ele.
— Você não pode se recusar, me pertence, é minha. — ele fala na minha mente me fazendo balançar a cabeça.
— Não, não sou nesta forma. — corro para fora da casa entrando floresta adentro sem olhar para onde estou indo.
Logo escuto o som das patas dele batendo contra o chão bem atrás de mim. Eu acelero o máximo que posso até que algo acontece, minhas patas não obedecem e encravam as unhas na lama me prendendo ali.


— Havy? — falo com a minha loba — Havy, não faça isso, ele vai me alcançar.
Escuto a risada dela na minha mente e em seguida meu corpo toca o chão ao me abaixar e Eron sobe em cima de mim me prendendo ali. Sinto ele se encaixar e entrar devagar no meu sexo enquanto pronuncia as palavras que me prende a ele mais uma vez enquanto morde meu ombro esquerdo.
— Você é minha, e agora me pertence nas duas formas. Entendeu bem? — seus dentes entram na minha pele mais uma vez.
— Vou fazê-lo se arrepender disso, alfa.
Falo com dificuldade sentindo o peso do corpo dele sobre o meu, ele me tem onde quer e eu não consigo lutar para recusar. Me entrego ao prazer mais uma vez, quando ele sai de cima de mim me viro para ele rosnando e mostrando meus dentes.
— É melhor aceitar que estamos juntos, você não tem muito o que fazer agora.
— Aceitar? Eu vou embora daqui, Eron. Não pense que ficarei à sua mercê por muito tempo.
— Tenta ir embora, caço você até o fim do mundo e quando te encontrar a trarei amarrada de volta para casa.
Eu encaro a figura do lobo alfa bem a minha frente, ele parece tranquilo como se já tivesse ganhado a guerra, mas mal sabe ele que isso aqui foi apenas uma batalha.





Capítulo 5
Eron
Ela é desafiadora, não recua e levanta o focinho apenas para me afrontar encarando meus olhos, mas eu gosto da sua falta de amor à vida. Será que ela não sabe que não deve olhar um alfa nos olhos e desafiá-lo?
Ficamos nos encarando por um tempo até que eu me lembro que tenho um dia daqueles esperando por mim na sede da matilha.
— Espere por mim mais tarde no mesmo lugar em que tivemos nossa ligação. Você não pode fugir já que é a minha destinada.
— Nos seus sonhos que eu sou sua destinada, não aconteceu nada entre nós além de sexo e essa marca idiota em mim. — ela rosna alto para mim.
— Vai continuar em negação? É melhor você aceitar o que somos um para o outro logo, não tem muito o que se fazer agora além de aceitar. Pensa que estou feliz com isso? — me imponho sob ela com minha figura mais alta — Eu estava bem vivendo o meu luto até você cruzar o meu caminho e me enlouquecer… Eu preciso ir agora, a quero mais tarde no mesmo lugar em que nossa ligação nos uniu.
Ela sai correndo para outra direção sem me responder se vai estar à minha espera. Eu acabo de me lembrar que deixei meu celular na sede da matilha ontem e preciso dele antes de ir trabalhar.
Vou até uma árvore oca onde costumo deixar uma muda de roupas, voltando a minha forma humana visto as roupas e corro para a sede da matilha. Vou até a minha sala e pego meu celular na mesa, mas quando estou saindo, passando pelo salão central vejo uma mulher se aproximando.
— Quem é você e o que está fazendo aqui? — pergunto, mas ela se aproxima mais.
Parando na minha frente, observo seu nariz fungar como se estivesse me cheirando, depois de dormir com a jovem mulher de cabelos brancos e do nosso encontro quente na floresta não passei em casa para tomar um banho. Então estou com o cheiro dela, do sexo dela impregnado em mim… O que não me incomoda, pelo contrário, estou gostando.
— Você é muda por acaso? — me sinto incomodado com ela tão perto.
— Se eu não estiver enganada estou na sede da matilha do carvalho negro, não é? — ela pergunta.
— Sim, você está! E daí?
— E você deve ser o alfa Eron, estou certa?
— Quem é você?
— Sou Hannah, pertenço à matilha lobos do norte. Sou filha do alfa de lá e vim conhecer o meu futuro noivo.
Dou risada, eles realmente se anteciparam desse jeito apenas para colocar a corda no meu pescoço e depois puxar?
— Acho que está equivocada, não pretendo me casar com ninguém da sua matilha. — me afasto e me viro de costas para ela para andar na direção da porta dos fundos.
— Tenho um ano para conquistar seu coração, alfa da matilha carvalho negro.
Eu paro onde estou e sem me virar para ela falo:
— Creio que chegou um pouco tarde, filha do alfa da matilha lobos do norte.
Sigo para casa depois disso, chegando em casa tomo um banho e me deito na minha cama. Tenho uma hora para descansar antes do dia desgastante de hoje.
Como Omar e Lucius ousam ir tão longe assim? Quem eles pensam que são para me empurrar aquela mulher goela abaixo? Isso não vai ficar assim. Eles me deram um ano e não se passou nem uma semana. Estou deitado pensando na mulher de cabelos brancos até que alguém bate na porta da frente e eu me levanto. Ao abrir a porta meu tio entra preocupado.
— Eron, não vá para a sede da matilha hoje. Faça qualquer outra coisa, mas não vá para lá. — meu tio me faz rir com seu cuidado e preocupação comigo.
— Tio, se acalme, eu já sei… Hannah está lá. — ele me olha curioso.
— Como você sabe o nome dela? Vocês já se conhecem?
— Eu estive na sede e a encontrei mais cedo. Eles estão indo longe demais, primeiro me deram um ano e agora isso?
— Só fiquei sabendo quando cheguei na sede da matilha pela manhã. Eles estão omitindo coisas de mim por causa do nosso parentesco. Isso não é justo, nunca deixei a desejar como ancião. — meu tio se senta no sofá com as mãos nas têmporas.
— De certa forma me sinto culpado, eles estão pegando no seu pé por minha causa.
— Não se sinta culpado, somos família e família se protege. Mas nunca deixei isso interferir no meu julgamento com eles. Vou resolver isso, meu sobrinho… Não se preocupe.
— Vamos para a sede da matilha, tenho muito trabalho para hoje.
— Tem certeza que quer ir? Ela está lá a convite deles, expulsá-la não é aconselhável já que ela é uma convidada deles.
— Aquela mulher não vai me deixar de fora da minha sede da matilha, se ela estiver incomodada que vá embora. Vamos logo.
Subo apenas para trocar de roupa e depois sigo para a sede da matilha. Chegando lá observo Lucius e Omar com a Hannah em uma conversa cheia de risos e cordialidades. Quando me vêem fazem questão de se aproximar.
— Esse é o nosso imponente alfa, Eron. — Lucius me exibe como um troféu.
— Ele tem cuidado de todos durante anos, desde muito jovem se mostrou o melhor alfa que já tivemos. — Omar parece estar fazendo propaganda de um bom produto.
— Nós nos esbarramos mais cedo por aqui, apenas me apresentei, mas o alfa parecia estar com pressa. — ela joga um certo charme para mim que acabo odiando esse avanço.
— Você é convidada deles, não minha. Tenho trabalho a fazer, dito isto, continuem com o que estavam fazendo. Preciso ir.
— Alfa, você não pode deixar uma convidada da sede da matilha antes de apresentar nossa alcateia para ela, isso seria rude da sua parte… A família dela pode encarar como uma afronta e não queremos isso. — Lucius tem um certo tom de ameaça em sua voz.
— Vocês a convidaram… — ambos me olham com um aviso em seu olhar e meu tio aperta meu ombro me fazendo olhar para ele — Talvez, depois do almoço eu tenha tempo. Não garanto nada. Agora preciso ir.
Os deixo onde estão e caminho pisando fundo para minha sala trancando a porta depois que entro, uma vontade de jogar tudo para o alto me consome. Mas eles não vão me ver desse jeito.



Hannah







Capítulo 6
Melina
Aquele alfa maldito, como ele ousou me marcar duas vezes? Agora se acha meu dono… Destinada? De onde ele tirou isso? O que aconteceu entre nós foi apenas por causa da bruma. Que incômodo é esse em mim? Parece uma irritação que não é minha… Que emoções confusas são essas?
Paro de correr e balanço a cabeça algumas vezes. Preciso voltar para a casa da minha avó para voltar a forma humana e me vestir. Corro de volta para casa e na varanda já volto para a forma humana.
Entro e o ambiente tem meu cheiro misturado com o dele, até eu perceber que esse cheiro vem de mim, do meu corpo. Preciso de um banho.
Depois de um longo banho com sabão líquido de lavanda, visto uma roupa e me sinto exausta. Correr por aí depois do que Eron e eu fizemos me deixou no limite do cansaço, mas não vou dormir aqui não quero cruzar com Eron tão cedo.
Volto para casa depois de quatro dias na casa da floresta e minha mãe vem até mim preocupada, ela me abraça e depois me olha curiosa.
— O que foi, mãe? — pergunto receosa.
— Por que está usando um casaco gola alta se nós não sentimos frio? Pelo menos não ao ponto de colocar um casaco desses.
Ela tenta puxar a gola do casaco e eu me afasto para longe. Tento arrumar uma desculpa convincente para que minha mãe não me pergunte mais nada. Ainda não estou pronta para contar para ela que fui marcada pelo nosso alfa.
— Eu encontrei ele nas coisas da vovó, achei lindo e quis usar, foi só isso. Mãe, preciso dormir um pouco, me acorda para almoçar. — olho para os lados e pergunto: — Cadê o papai?
— Ele foi chamado para fazer um trabalho perto da sede da matilha, não vai almoçar com a gente hoje!
Sede da matilha? O alfa deve estar lá, será que meu pai o conhece pessoalmente? Creio que não, já que não vamos muito para o bairro da sede da matilha. Vou para o meu quarto e me jogo na cama.
Logo adormeço e sonho com o alfa, sonho com nós dois em um quarto que desconheço. Ele tem um jeito de fazer meu corpo seguir seu comando sem usar uma palavra e como num piscar de olhos estávamos na forma de lobos transando como loucos, com uivos no lugar do gemido. Desperto com muito calor, não sei se é a bruma ou reação do sonho que acabei de ter.
— Melina? — minha mãe bate na porta — Preciso que você vá comigo até o mercado e na feira. Precisamos de algumas coisas para preparar o almoço, levante e vamos.
— Já vou, mãe.
Decido acompanhar minha mãe, tenho medo de dormir de novo e sonhar com Eron. Me olho no espelho por um momento, não posso sair pelo bairro usando esse casaco nesse sol que está lá fora. Preciso de algo que cubra meus ombros.
Jogando minhas roupas para o alto a procura da peça de roupa perfeita encontro uma blusa preta sem mangas de gola alta, perfeita. A última vez que usei essa blusa eu tinha dezessete anos. Ela ficou um pouco apertada nos seios, não tinha percebido que cresceram tanto. Já na rua com a minha mãe ela começa a me perguntar:
— Por que está tão quieta? Normalmente você estaria reclamando por não gostar de ir à feira ou ao supermercado. Você odeia quando paro para conversar com um conhecido e não reclamou nenhuma vez. Cadê minha filha e o que você fez com ela?
— Mãe, me conta como foi a sua ligação com meu pai, como ele percebeu que você era a destinada dele e você percebeu que ele era o seu destinado… Vocês se marcaram?
Minha mãe começa a dar saltinhos do nada parecendo uma adolescente e tenta puxar a gola da minha blusa enquanto fala:
— Eu não acredito! Não acredito, não acredito. Você foi marcada por alguém? Por isso está escondendo seu pescoço? Me deixa ver… Me deixa ver, Melina.
— Mãe, calma aí. Não faz isso aqui na rua. Como vou esconder algo da senhora deste jeito?
— Eu quero ver, minha filha. Sou sua mãe e quero ser a primeira a saber se você foi marcada. Não quero que conte para uma amiga primeiro.
— Eu não tenho amigas, mãe. — minha mãe abaixa o olhar quando digo isso — Mas vou te mostrar.
Puxo um pouco a gola da blusa, olhando em volta para ter certeza que ninguém está olhando para nós. Minha mãe coloca as mãos na boca em choque.
— O que foi, mãe? Está tão ruim assim?
— Essa mordida… Nesse tamanho… Melina, quem te marcou? — ela pergunta séria.
— O… Nosso alfa! — falo com dificuldade e aos sussurros — Mãe, não é nada demais… — minha mãe me interrompe.
— Nada demais? Melina, você não pode dizer que não é nada demais. Tem noção de quem você é agora?
— Continuo sendo eu e continuo sendo sua filha!
— Não, você pertence ao alfa, minha filha. — ela coloca a mão na testa e depois olha para mim — Quando ele te marcou o que ele te disse?
— Que eu… Era dele: “você é minha.” Foi o que ele disse. Nas duas formas, humana e lobo.
— Melina… Minha menina, destinada de um alfa, do nosso alfa. Você teve a ligação com ele?
Não posso mentir para minha mãe, na primeira noite quando o lobo dele me visitou tivemos uma conexão… A ligação. Sim, sou a destinada dele e ele é o meu destinado. Mas jamais vou admitir isso em voz alta.
Minha vida me espera fora da alcateia, nada de lobos, nada de ser excluída por ninguém. Apenas eu e minha liberdade.
— Isso não importa, mãe! Ainda quero minha vida fora daqui. E por falar nisso me indique mais trabalhos por aqui, preciso juntar mais dinheiro, principalmente agora que tenho urgência em sair daqui para longe.
— Melina, você não pode ir. Se não tivesse um parceiro seria mais fácil, nessa atual condição nem sua loba vai aceitar fugir.
— Ela está certa. Não vou me afastar do Argus por mais que você queira. — Havy quase grita na minha mente me fazendo balançar a cabeça em negação.
Então esse é o nome do lobo dele… Argus. Essa traidora da Havy não perde por esperar. Ela vai ficar de castigo por se voltar contra mim. Minha mãe segue observando o meu silêncio depois da nossa conversa, sem me perguntar mais nada.
Estamos saindo do supermercado quando meus olhos vão até o homem alto e forte, com cabelos longos e soltos andando entre as pessoas do meu bairro, Eron, nosso alfa.
Mas ele não está sozinho, ao lado dele está uma mulher muito bonita e elegante, usando um vestido azul com os ombros à mostra. Ela sorri bastante e segura no braço dele, o mesmo sempre tira a mão dela dali. Mas algo dentro de mim sente um desejo incontrolável de arrancar as mãos dela com uma mordida.
Quem ela pensa que é para tocar nele assim? É nesse momento que caio na real e me contenho. Quem eu penso que sou para cobrar algo dele se nem consigo admitir em voz alta que ele é meu?





Capítulo 7
Eron
Depois do almoço sou obrigado a ser cortês com Hannah levando-a para conhecer alguns bairros da nossa alcateia. Ela faz de tudo para passar mais tempo comigo dizendo querer conhecer mais pessoas e eu acabo em um bairro onde tem uma feira longa.
Mas não é isso que me chama a atenção, mas sim o cheiro que me deixa fascinado, o cheiro da mulher de cabelos brancos. Olho à minha volta e não a vejo em lugar nenhum.
Hannah insiste em me tocar e isso está me deixando bastante incomodado. Tiro as mãos dela do meu braço algumas vezes, mas ela sempre encontra uma oportunidade para colocá-las de volta em mim.
— Olha, Eron, eu quero aquele vestido ali. — ela fala ao me abraçar.
— Então compre. — falo saindo de seu abraço — Não há nada que a impeça de comprar.
— Você não vai comprá-lo para mim? — ela pergunta parecendo ofendida.
— E por que eu deveria? Não somos nem amigos e mesmo que fôssemos não sou obrigado a presenteá-la só porque você quer. — volto a andar no meio das pessoas da feira ao sentir o cheiro daquela mulher mais forte.
— Está procurando por alguém, Eron? — Hannah pergunta.
— Está na hora de voltarmos para a sede da matilha. Ainda tenho trabalho me esperando por lá.
Sigo para onde deixei meu carro e Hannah me segue feito uma sombra. Chegando na sede da matilha a deixo com Omar e Lucius indo para a minha sala e me trancando lá em seguida.
Só consigo pensar na noite de hoje, se vou mesmo encontrar com aquela mulher… Preciso saber seu nome, só sei o nome da loba dela, Havy. Argus está louco por elas, nossos lobos tiveram uma conexão, uma ligação e uma aceitação mais rápida.
Me jogo no sofá que tem na minha sala e mesmo com as minhas pernas longas caindo para fora do sofá adormeço e sonho com ela. Sonho que estou a perseguindo pela floresta, estamos correndo e eu sempre a alcanço jogando meu corpo sobre o dela. Desperto com meu tio batendo na porta da minha sala.
— Alfa, sei que ainda está ai. — ele fala enquanto bate — Você está bem? Não vai para casa agora?
Me levanto, me sento e passo as mãos no meu rosto. Vou até a porta e destranco abrindo para que ele entre.
— Eu já estou indo embora, meu tio. Precisa de algo?
— Omar e Lucius planejaram um jantar para você e Hannah. Disseram que você precisa comparecer para manter a cordialidade.
— Isso está mesmo acontecendo? — dou risadas — Diga para eles irem no meu lugar, tenho um compromisso inadiável. Dê um recado meu também… Eles não podem marcar nada em meu nome sem antes saber se eu concordo, se estou disponível e se tenho tempo para fazer.
Pego minha jaqueta que está na minha cadeira e saio da sede da matilha. Quem eles pensam que são para adiantar as coisas desse jeito? Não vou cair na armadilha deles.
Vou pra minha casa, pego uma bermuda e uma blusa coloco em uma pequena sacola e a amarro no meu tornozelo. Sigo para a floresta e logo estou correndo com quatro patas no chão.
Acelero cada vez mais, já que o desejo de ver aquela mulher aumenta a cada passo que dou na direção da casa em que nos encontramos. Já consigo ver a figura da casa ao longe, mas não sinto o cheiro dela o que é estranho.
Avisei para ela me encontrar aqui, vou esperar. Talvez ela esteja apenas atrasada ou eu esteja adiantado. Chegando na varanda da casa volto a forma humana e me visto, verifico a porta e não está trancada.
Entro sabendo que ela não está aqui, mesmo assim olho todos os cômodos da casa. Me sento na sala e espero, ela precisa aparecer hoje aqui ou sou capaz de procurá-la em todos os bairros até encontrá-la.
Se passaram duas horas e nada da mulher de cabelos brancos, ao sair da casa e ir até a varanda sinto o cheiro dela no ar. Escuto um barulho na mata até vê-la sair de trás de uma árvore arrumando em seu corpo um vestido azul, azul feito seus olhos.
— Pensei que eu teria que revistar cada bairro dessa cidade atrás de você. Realmente pensou em não vir depois que eu disse que a veria aqui essa noite?
— Você não manda em mim, alfa! — ela fala praticamente rosnando para mim, gosto disso.
— Não mesmo? Então por que está aqui?
— Quem era aquela mulher agarrada ao seu braço na feira? — ela pergunta se aproximando de mim como se quisesse me atacar a qualquer momento.
— Está falando da Hannah? — eu acabo dando uma gargalhada — Eu sabia que tinha sentido seu cheiro. Por que não se aproximou e falou comigo?
Estamos frente a frente e eu vejo quando duas garras aparecem em seus dedos na mão dela que tenta dar um tapa na minha cara, mas eu seguro sua mão antes que acerte meu rosto e me arranhe.
— Está com ciúmes, minha Luna?
— Eu não sou a sua Luna! Por que não vai atrás daquela mulher? Ela é mais bonita e parece ter dinheiro igual a você. Me deixa em paz, porra. — ela grita enquanto aproxima seu rosto do meu. Eu não resisto e a beijo puxando seu corpo para colar no meu.
Meus lábios saem dos lábios dela seguindo por sua bochecha trilhando um caminho até seu pescoço, pousando meus lábios na marca dos meus dentes que deixei ali. Passo minha língua, dou alguns beijos e sussurro no ouvido dela:
— Você é minha Luna, já aquela mulher deseja ser. Entre ela e você sempre será você, minha Luna. — sinto ela estremecer e relaxar no meu abraço — Seu nome… Me diz seu nome, minha Luna?
— Me… Melina! — ela fala com uma certa falha em sua voz — Eu me chamo Melina. Não sou sua Luna, alfa. Isso é impossível de se acreditar.
— Não, não é, Melina. Somos destinados um ao outro, quero que você venha morar comigo. — nesse momento ela se afasta me empurrando para longe.
— Isso não vai acontecer. Eu não vou morar com você.
— Sim, você vai. Precisamos nos conhecer e intensificar nosso relacionamento. Quanto mais você negar, pior será. Você vai morar comigo.
— Nos seus sonhos pervertidos, alfa. Eu jamais vou aceitar isso, como eu disse minha vida é fora daqui e bem longe de preferência. Ninguém vai me fazer mudar de ideia, nem você.
— Você não vai? Veremos, Melina.
Ela se afasta de mim e volta para a floresta, espero poucos minutos apenas para seguir seu cheiro pela floresta em minha forma de lobo e ele me leva até uma casa no bairro que eu estive nesta manhã. Sigo até uma casa onde o cheiro fica mais forte e eu escuto a voz dela falar algo com sua mãe. Te encontrei, Melina.





Capítulo 8
Melina
Eu não ia encontrar com Eron, mas quando dei por mim já estava aos beijos com ele. Até que desperto desse momento de insanidade com ele dizendo que tenho que morar com ele.
Esse alfa não tem limites? Pensa que só por ter me marcado pode me tirar da minha casa e dos meus caminhos? Acabo voltando para casa e meu vestido se perdeu depois que eu virei loba, vou até a corda de roupas que tem nos fundos do quintal e com meu focinho puxo uma blusa e uma bermuda me vestindo rapidamente depois que volto a forma humana.
Olho para os lados só para me certificar que ninguém me viu nua e entro pela porta dos fundos encontrando minha mãe na cozinha que pergunta curiosa:
— De onde está vindo? Você não estava usando isso quando saiu daqui antes.
— Eu… — coço minha nuca pensando numa resposta — Precisava correr um pouco. Foi só isso, mãe.
— Sabe, Melina… — minha mãe fala ao se aproximar de mim — Desde pequena você adquiriu um hábito de revirar os olhos quando está mentindo. Você acabou de revirar os olhos.
— Mãe… Por favor.
— Tudo bem, seu pai está esperando o jantar sentado à mesa. Vá se sentar ao lado dele, já vou servir o jantar.
Me sento à mesa e o jantar foi apenas ouvindo meu pai falar de como é bom trabalhar próximo a sede da matilha. Também ouvimos ele reclamar que poucas pessoas solicitam seus serviços por lá querendo ser chamado mais vezes.
Meu pai é bombeiro hidráulico e por aqui todos já conhecem seu trabalho, mas ele sonha em conseguir algo fixo no bairro chique em que fica a sede da matilha.
Já a minha mãe tem formação em secretariado, mas exerceu por dois anos apenas. Saiu do trabalho porque ficou grávida e acabou não voltando mais para a sua área porque precisou ficar em casa para cuidar de mim. Hoje ela faz alguns bicos pelo nosso bairro para ajudar na renda em casa.
Fui dormir com as palavras do alfa mergulhando minha mente em confusão e debate. Um lado meu grita que eu aceite, mas o meu desejo de liberdade rebate dizendo que preciso realizar meu sonho de ir embora.
Acordo tarde por não dormir bem durante a noite depois de vários conflitos internos e Havy entrar na briga dizendo que quer ficar ao lado do seu alfa. Me olho no espelho e arrumo meu cabelo, estou usando uma camisola estampada de unicórnios.
Estou escovando meus dentes quando um cheiro familiar invade minhas narinas quase me guiando para fora do meu quarto. Isso deve ser uma coincidência, ele não sabe onde eu moro. Lavo meu rosto e minha boca às pressas e jogo minha escova de dentes dentro da pia do banheiro saindo correndo dali.
— Mas será um prazer para mim ter os dois trabalhando na sede da matilha. — a voz dele me encontra no corredor e eu acelero meus passos — Eu preciso de uma secretária já faz um tempo, e os encanamentos na sede da matilha precisam de alguém profissional e experiente.
— Pai? Mãe? — olho para os meus pais que estão sorrindo de orelha a orelha.
— Minha filha! — meu pai levanta animado — O nosso alfa nos ofereceu um trabalho na sede da matilha e uma moradia no bairro da sede da matilha.
— Melina, filha, é uma proposta irrecusável. — minha mãe fala sabendo o que aconteceu entre o alfa e eu.
— Minha Luna, tive que ser sincero com seus pais. Eles não vêem mal algum em passarmos um tempo juntos para nos conhecermos melhor. — aquele cínico, sonso, dissimulado, filho da puta fala calmamente colocando a xícara de café na mesa como se estivesse me fazendo um favor.
— Alfa… — falo entredentes — Eron, poderíamos conversar por um minuto lá nos fundos, por favor?
Seguro meu ódio na garganta enquanto ele se levanta sorrindo para os meus pais e fala:
— Não vamos demorar, sabe como são os relacionamentos no início.
Eu tento manter minha postura até que chegamos na varanda dos fundos da casa e eu soco ele contra a parede quase gritando enquanto minhas unhas quase rasgam sua camisa:
— Você está ficando maluco? Como ousa vir na minha casa e tentar mudar a minha vida sem o meu consentimento? — minha respiração está irregular e eu mal consigo esconder minha fúria.
— Melina, nós temos um compromisso que não pode ser ignorado. Precisamos desse tempo juntos e sozinhos para entender o que estamos sentindo. Não estou te pedindo para se casar comigo, temos até o final da temporada da bruma para ver como ficaremos.
— E para isso você me quer na sua casa e na sua cama?
— Não! Você não é obrigada a deitar na minha cama. — agora ele me surpreendeu — Você terá um quarto e sua privacidade. Não tem obrigação alguma de se entregar para mim a não ser que realmente queira isso, o que não me oponho.
— Se nós não… — olho para o chão e depois volto a encará-lo nos olhos — Se por um acaso não fomos destinados, se eu não for a sua Luna vai me deixar ir embora depois que isso tudo acabar?
— Vou ser muito sincero com você. — ele fala com uma calma que me tira do sério — Eu tenho certeza que você é a minha Luna, só quero te ajudar a entender, a aceitar que eu sou seu. Isso tudo também é confuso para mim, até uns dias atrás pensei que a minha Luna havia morrido e eu nunca mais iria saber o que é amar na minha vida… Mas descobri que ela não era minha Luna e isso está me enlouquecendo. Está vendo? Não é só você que está confusa.
Solto a blusa dele e dou dois passos para trás, coloco a mão na minha nuca bagunçando meu cabelo ali por alguns minutos. Havy grita na minha mente:
— Aceita nosso destino, não seja tola. Pertencemos a eles e eles a nós.
Olho de novo para o alfa que apenas cruza os braços e espera enquanto se encosta na parede esperando minha resposta. Como ele consegue ser tão zen se está mais bagunçado do que eu? Eu levanto meu rosto e empino o meu nariz ao falar:
— Tudo bem, alfa, eu vou com você para sua casa. Mas tenha cuidado ao pensar em entrar no meu quarto, eu não tenho medo de você.
— Eu sei disso, e gosto muito. Ninguém nunca me desafiou como você, me deixa excitado. E a propósito, fica linda com essa camisola.
O olhar dele varre meu corpo todo me fazendo colocar as mãos em mim para me cobrir. Somente agora me lembrei que estou usando uma camisola de unicórnios.
Eu entro correndo com ele andando calmamente atrás de mim, Eron segue para onde estão meus pais e eu vou para o meu quarto trocar de roupa… O que deu em mim para aceitar essa loucura?





Capítulo 9
Eron
Ela não tem noção do quanto mexe comigo com todo esse atrevimento e sua impetuosidade. Ficando ainda mais linda nessa sensual camisola de unicórnios. Tento manter minha mente limpa para não tocar nela do jeito que desejo.
Quando ela percebe que está usando algo de dormir corre de volta para o quarto dela e eu volto para a sala. Os pais dela estão conversando animados, parecem gostar muito da ideia de morar no bairro da sede da matilha.
— Vou dar alguns dias a vocês para resolverem suas vidas por aqui, mas a Melina precisa ir comigo hoje.
— Para nós… — o pai de Melina segura a mão da esposa — Parece um sonho maluco. Nossa filhinha, a escolhida do nosso alfa? Luna dele? Isso é surreal dado ao fato de que vocês não tinham a menor possibilidade de se conhecerem por morarmos longe.
— Não importa o tempo que levaria, nossos destinos foram cruzados antes mesmo de nascermos. Estávamos destinados a nos encontrarmos.
— Mãe? Pai? — Melina está usando um vestido lilás agora — Vocês concordam com essa loucura do alfa me levar para a casa dele?
— Nós precisamos nos conhecer, Melina! Conversar, saber coisas um sobre o outro.
— E não podemos fazer isso comigo ficando aqui na minha casa? — ela pergunta cruzando os braços.
— Eu tenho muito trabalho na sede da matilha e ainda tenho as rondas nos bairros vizinhos. Não terei tempo de vir até aqui.
— Minha filha… — a mãe dela se levanta e vai até ela — Não dificulte as coisas para o nosso alfa. Vocês já estão juntos, ligados por algo bem mais forte. Seu pai e eu vamos para o bairro da sede da matilha na próxima semana e você não estará sozinha.
— Mãe, não demorem para ir. — ela olha para mim — Vou arrumar uma mala pequena com algumas coisas minhas.
— Se você precisar de mais alguma coisa, posso comprar para você.
Ela se vira e vai para o quarto, a mãe dela a segue me deixando sozinho na sala com o pai dela. Ele acaba me confessando algumas coisas sobre Melina, o que ela ama, o que ela odeia. E coisas que não gosta de ouvir.
Claro que isso já me ajuda muito, até uns minutos atrás eu só sabia que ela tem um temperamento difícil e agora sei até o que ela gosta e não gosta de comer. O pai dela parece gostar de mim e a mãe também, o que faz eu me perguntar: por que a filha está tão relutante comigo?
— Alfa… — o pai dela sussurra para mim.
— Não precisa me chamar assim, somos quase família agora. Me chame de Eron. — ele sorri e abaixa a cabeça.
— Eron, a infância da minha menina não foi fácil. Isso fez crescer um desejo muito grande nela de chegar à idade adulta e ir embora para a cidade vizinha.
— Pode me contar o que aconteceu com ela? — não tenho tempo para a resposta, Melina chega na sala puxando uma pequena mala azul de rodinhas.
— Vamos antes que eu desista e saia correndo daqui para longe.
— Melina, se comporte. — a mãe dela a repreende.
— Está tudo bem, senhora Kinsley, gosto desse jeito dela e de qualquer jeito ela não conseguiria ir muito longe comigo aqui. Vamos, Melina.
Ao chegarmos do lado de fora da casa observo o olhar dela para o meu carro e depois para a casa. Consigo vê-la tentar fugir de mim e para que isso não aconteça logo coloco sua mala no porta malas e a puxo para o lado do passageiro prendendo seu cinto e fechando a porta do meu carro.
Entro no meu carro e aperto o botão para ligá-lo. Os olhos de Melina não deixam seu lar enquanto o carro em movimento se afasta para outra fase de nossas vidas. O trajeto até minha casa foi em silêncio até que pegamos uma estrada de terra e ela olha para mim.
— Fica calma, eu moro virando ali na frente essa é apenas a entrada.
— Então o grande e chamativo alfa gosta de ficar afastado de todos? — ela pergunta colocando um dedo no queixo.
— Gosto! Lido com um número grande de pessoas o dia todo, na minha casa gosto de silêncio e privacidade.
— Então por que me trouxe para cá? Sou um desastre constante e faço muito barulho.
— Você pode, os outros não! Gosto do seu barulho, não me incomoda.
Ela fica vermelha e vira o rosto para a janela, nesse momento estaciono e logo os olhos dela vão para a casa de dois andares à nossa esquerda. Saio do carro e abro a porta para ela que logo sai olhando para cima.
— Eu sei, é lindo. Construí depois que virei alfa. Queria um lugar tranquilo em que apenas o som das águas fosse a melodia perfeita em uma noite de chuva. Tem um rio atrás da casa.
— Você construiu essa casa? Suas habilidades me surpreendem.
— Não fiz sozinho, mas sou responsável pela maior parte! Vamos, parece que vai chover.
Pego a mala dela e logo entramos, mostro todo o andar de baixo para ela composto de uma cozinha, a sala de entrada, a sala de jantar e uma pequena biblioteca. O andar de cima tem dois quartos, uma suíte e um banheiro no final do corredor.
— Sua casa é bem organizada, limpa e confortável. Mas em qual porta dessas fica o meu quarto temporário?
— No final do corredor fica o banheiro e a porta do lado direito será seu quarto. Por favor, não entre no quarto que fica de frente para o seu, é o único lugar que não permito a entrada de ninguém.
— Tudo bem, não quero invadir sua privacidade, de qualquer jeito. — ela segura a alça da mala e antes de ir para o seu quarto me pergunta: — Você precisa ir para a sede da matilha hoje?
— Sim! Mas sei que ainda não comeu nada, antes vamos tomar café da manhã juntos.
Ela entra no quarto e consigo ouvir ela trancando a porta. Sei que vai demorar para confiar em mim, mas não tem problema, será apenas uma questão de tempo.
Desço e começo a preparar o café da manhã para dois, enquanto arrumo a mesa lembranças de quando eu fazia isso para Leona me assombram até que olho para o lado e vejo a imagem quase transparente dela olhando para mim e falando:
— Vai mesmo colocar outra mulher na nossa casa?
Aperto a xícara com tanta força que a mesma quebra ferindo a minha mão. Eu não notei que o sangue estava pingando até que Melina enrola um pano de prato na minha mão e me puxa para a pia.
— A xícara quebrou na sua mão? Olha para esse corte, precisa de alguns pontos.
— Não precisa se preocupar, daqui a pouco estará fechado… Sou seu alfa, esqueceu?
— Vou te ajudar a limpar essa bagunça, tome mais cuidado.
Meu olhar volta para onde a imagem de Leona estava e ela continua ali, me olhando com decepção. Me perdoa, Leona. O destino fez uma terrível piada de nós.



A Cabana de Eron







Capítulo 10
Melina
Quando entramos em uma estreita estrada de terra saindo da pista principal confesso que fiquei nervosa. Por que ele estava mudando a rota? Pensei que estávamos indo para o centro do bairro da sede da matilha e aqui fica um pouco distante de lá.
Mas ao perceber minha frustração ele diz que mora aqui. Ao me deparar com sua cabana de dois andares fico chocada com a beleza do lugar e surpresa com o fato dele ter feito essa linda cabana do zero.
As árvores só deixam o lugar mais atraente e o som da água correndo atrás da casa me convida para mergulhar. Nós entramos e ele me mostra todo o interior da cabana, confortável, aconchegante e acolhedor é o que o interior transmite com seus móveis rústicos e ao mesmo tempo confortáveis de madeira.
Ele me mostra onde fica meu quarto, me avisa que não posso abrir a porta que fica de frente para o meu quarto e eu apenas concordo. Não sou uma pessoa curiosa.
Entro no meu quarto temporário e fico admirada. A cama de solteiro é larga, tem uma cadeira toda acolchoada próxima a cama, tem um guarda roupa de duas portas e um armário embutido e esculpido na parede de madeira com roupas de cama e travesseiros.
O quarto é mais que perfeito para passar uns dias, só não sei exatamente quantos dias passarei aqui. Termino de colocar minhas poucas coisas no guarda roupa e coloco minha mala vazia em cima do mesmo.
Desço a passos lentos admirando o acabamento perfeito dessa linda cabana. Até que escuto o som de vidro quebrando e caindo no chão, sinto angústia e tristeza, mas esses sentimentos não são meus… O alfa.
— Eron? — chamo por ele ao chegar na cozinha, mas ele não me escuta.
Seus olhos estão fixos para uma janela, é quando vejo o sangue pingar. Vou até ele e o puxo para a pia pra lavar o corte. Fico preocupada com o corte até ele me lembrar que é o alfa e logo aquela ferida não estará mais aberta.
Nos sentamos para tomar café, ele parece distante até que nota minha presença e começa a conversar comigo.
— Eu vou para a sede da matilha daqui a pouco, você pode fazer o que quiser nessa casa, desde cozinhar para fazer seu almoço e jantar ou explorar tudo por aqui. — ele fala empurrando sua xícara de café vazia.
— Então você me trouxe pra cá para que passe meus dias sozinha?
— Não! Apenas hoje ficará sozinha, tenho que liberar parte da minha agenda na sede da matilha para tirar um tempo pra nós. Não foi assim que planejei seu primeiro dia aqui.
— Não se cobre tanto, é apenas um dia. Foi exagero meu perguntar, sei que é ocupado, mas também é estranho para mim toda essa situação.
Nos olhamos por um tempo até que ele pergunta algo que não quero responder:
— Por que quer tanto ir embora daqui? — ele se inclina para frente e coloca os braços na mesa me olhando e esperando a resposta que não quero dar.
— Não quero responder essa agora… Próxima pergunta!
— Eu definitivamente amo a cor dos seus cabelos… Sempre foram brancos?
— Você ama? — seguro a ponta dos meus cabelos e olho para ele  — Minha mãe disse que é hereditário, de família. Odiei meu cabelo na infância, eu era atacada pelas outras crianças sempre por causa dessa cor.
— Você não percebeu que era pura inveja? — olho para ele incrédula — Pense comigo, você é extremamente linda, seu rosto transparece bem sua jovialidade mesmo tendo cabelos completamente brancos. Eles tinham inveja por já ter uma noção de como você será maravilhosa mais velha.
— Quero fazer uma pergunta muito pessoal para você… Não sei se vai querer responder agora. — tomo um gole do meu café com leite para ter coragem.
— Faça, estamos aqui para nos conhecer melhor.
— Quando nós… — coço minha nuca e depois olho para ele — Lá na casa da minha avó eu vi em você uma enorme cicatriz que começa no seu peito e vai até suas costas. Quem fez isso com você?
Ele pisca os dois olhos lentamente como se estivesse revivendo um momento doloroso enquanto seus olhos parecem perder o foco à nossa volta. Aquela sensação de dor e angústia me toma de novo e eu coloco a mão no meu peito.
Então é assim que é estar ligada ao seu parceiro pela marca? Você sente as emoções dele? Droga, então na cozinha ele estava lembrando de algo doloroso. Tento manter as lágrimas teimosas dentro dos meus olhos.
— Eron, eu não quero mais saber. Está tudo bem, pode voltar a me fazer perguntas… Por favor.
Massageio o meu peito e passo as costas das mãos nos olhos. Volto a comer meu sanduíche para que esse nó na garganta desça para o meu estômago e desapareça de vez. Estou vendo que ele guarda muita dor dentro de si, me sinto uma idiota em pensar que só eu sofria nesse mundo louco.
— Eu preciso ir agora ou irei chegar muito tarde a noite. Mas sinta-se em casa e a vontade para fazer o que quiser… Só não entre naquele quarto que fica de frente para o seu. Até mais tarde, Melina.
— Até mais tarde, alfa.
Ele dá um meio sorriso para mim e beija acima da minha testa saindo em seguida. Eu olho para a mesa do café da manhã e só agora percebi que ele tomou apenas uma xícara de café preto e mais nada.
Limpo a mesa e lavo a louça, vou para a sala e definitivamente aqui não tem nada para se fazer já que tudo está muito limpo. O rio atrás da casa, mas eu não trouxe um biquíni… Espera, eu estou sozinha e o Eron não voltará tão cedo. Vou mergulhar de calcinha e sutiã.
Vou até os fundos da cabana e tiro meu vestido, lembrei que não uso sutiã com ele. Tanto faz, estou sozinha mesmo. E não vou passar o dia dentro da água. Mergulho de cabeça, aqui é tão lindo e a água tem uma temperatura muito gostosa.
Não é gelada demais, é agradável. Estou nadando sem me preocupar com nada até que sinto o cheiro dele enquanto tiro minha cabeça da água.
— Eu juro que não era minha intenção espiar você nadando, voltei apenas para pegar minha carteira e celular.
Cubro meus seios com meus braços, ele se vira para o lado e tenta se recompor também, consigo sentir sua excitação daqui.
— Finja que não me viu aqui e vá para o seu trabalho. Eu não tenho um biquíni e pensei que você só voltaria a noite, esqueça o que viu, por favor.
— Por que eu deveria esquecer? — ele pergunta se virando para mim — Não é a primeira vez que vejo seu corpo, também não será a última porque nós estamos juntos.
Ele soca a viga que segura o telhado da varanda saindo em seguida e me deixando ali no rio. Balanço a cabeça algumas vezes enquanto Havy briga comigo.
— Não dificulta as coisas para nós, pertencemos a ele… É algo tão simples.
Me deixa em paz, Havy. Já estou me afastando dos meus desejos e objetivos por essa loucura, me deixe ir no meu tempo.
Volto a mergulhar e nadar tentando acalmar meu corpo desse desejo de querer o toque dele.





Capítulo 11
Eron
Depois de toda essa loucura com Melina minha cabeça não está no lugar, vivo esquecendo as coisas e dessa vez esqueci meu celular e carteira em casa tendo que voltar na metade do caminho.
Ao entrar na cabana notei o cheiro dela fraco aumentando conforme sigo para os fundos da cabana. Chegando lá me deparo com ela praticamente nua nadando no rio, não deu para controlar fiquei admirando ela ali tão tranquila até que ela nota minha presença.
Ela se cobriu ao me ver e isso me incomodou, não faz sentido ela se cobrir se já vi seu lindo e perfeito corpo nu, já o tive em minhas mãos. Frustrado por desejar entrar na água e mostrar para ela que nada entre nós é passageiro, acabo indo para o meu carro.
Já na sede da matilha nada muda em minha mente, Melina nadando nua virou um filme na droga da minha cabeça. Argus quer que eu largue tudo e volte para casa, mas eu ainda tenho muito o que fazer aqui.
— Muito ocupado, Eron? — Hannah entra na minha sala sem ser anunciada — Hoje tenho certeza que vamos almoçar juntos, soube que você vai ter que almoçar aqui.
— Existem duas coisas que odeio. Que entrem na minha sala sem que eu permita e que me obriguem a algo que não quero… E você está fazendo os dois.
— Vamos, Eron, sabe que em poucos meses estaremos andando de mãos dadas por aí… Por que tão formal comigo? — ela se senta sem ser convidada.
— Para você sou alfa. Não me chame pelo nome como se fôssemos íntimos. Andando de mãos dadas? Não sonhe com isso, vai acabar iludida por si mesma.
— Por que está tão relutante em aceitar o óbvio?
Dou risada de raiva, essa mulher está claramente interrompendo meu trabalho e me deixando muito estressado. Volto meus olhos para a tela do meu computador e ignoro a presença dela.
— Você sabe muito bem que as chances de estarmos acasalados daqui um ano são enormes, me aceite logo, alfa. — sua fala soa quase como um ultimato.
— Se considera zero um número alto então me sinto obrigado a concordar com você. Porque as chances entre nós são zero, nulas, consegue entender?
— Gosto de homens igual a você, se fazem de difíceis para depois estarem de quatro lambendo meus pés.
— Muito iludida, sei que sentiu um cheiro diferente em mim na última vez que nos encontramos. Isso não é o suficiente para que você volte para sua matilha?
— Ah, aquele cheiro… Sei que não é nada demais. Estamos na temporada da bruma e o que você está vivendo sei que é passageiro, então não irei levar a sério.
Me inclino para frente, olho bem nos olhos dela e abro um sorriso nada gentil enquanto falo:
— Não é passageiro, encontrei minha Luna. Você está aqui como convidada do Omar e do Lucius, não minha. Quem pensa que é para dizer que algo na minha vida é passageiro? Não nos conhecemos, não somos amigos e você não faz parte da minha vida. Sugiro que pare com suas suposições e volte para o seu lar antes que se magoe profundamente.
Me levanto e abro a porta da minha sala para que ela vá embora, ela demora um pouco para se levantar e antes de sair fala sem olhar para mim:
— Vou ter você de joelhos para mim, alfa. Seja quem for que estiver deitando na sua cama vou fazê-la se arrepender de tocar no que é meu.
Ela sai e Lucas entra não me dando tempo de responder o que ela falou. Volto para trás da minha mesa e Lucas fala dos trabalhos da semana.
— Alfa, está me ouvindo? — Lucas pergunta.
— Estou tentando! Minha mente hoje está em casa.
— Então tira o resto do dia para ficar em casa. Te ajudo com as coisas por aqui.
— Tentador, velho amigo. Creio que não será possível, tenho alguns relatórios para revisar e uma ronda com você mais tarde. Mas vou almoçar em casa.
Seguimos nossa pequena reunião até que olho para a hora e já posso sair para almoçar. Passo por Omar, Lucius e Hannah no salão principal.
— Olha, nosso alfa está saindo para almoçar. — Lucius fala — Hannah vá almoçar com ele, nosso alfa conhece lugares ótimos para almoçar.
— Não vou almoçar com ela.
— Mas alfa, ela é uma convidada. Precisar ser bem recepcionada. — Omar fala.
— Ela é convidada de vocês, não minha. Preciso ir, estou com pressa. Tenham uma ótima refeição.
Continuo andando para fora da sede da matilha. Não vou facilitar para eles já que não estão facilitando para mim. Chego na cabana em menos tempo que o normal, entro e o cheiro dela misturado com o aroma da comida me levam até a cozinha.
Ela está cantarolando uma música enquanto dança com uma tigela misturando a salada. Melina para, sua cabeça vira para mim lentamente, sua voz quase falha ao falar comigo.
— Alfa? — ela joga seu cabelo molhado para trás do ombro — Pensei que só voltaria a noite.
Caminho até ela e tiro a tigela de suas mãos, abraço ela suspendendo seu corpo fazendo ela abraçar minha cintura com suas pernas. Logo o beijo se inicia quando a coloco sentada na mesa e me debruço em cima dela.
Tudo entre nós vai no automático, as mãos dela tremem ao abrir cada botão da minha blusa e eu começo a subir seu vestido lentamente apenas para sentir sua pele macia pelo caminho. Começo a empurrar meu pau duro contra sua calcinha enquanto ela se esfrega em mim.
Entretanto assim como tudo entre nós começou rápido se acaba quando escuto a voz do meu tio chamar por mim na sala de entrada. Melina me afasta e sai da mesa abraçando o próprio corpo.
— Eu já volto, fique aqui na cozinha.
Chegando na sala meu tio parece aflito. Ele anda de um lado para o outro passando a mão na nuca de um jeito bem agitado. Ele me olha e corre até mim.
— Sinto o cheiro de mais alguém aqui… É seguro falar sobre os assuntos da sede da matilha? — ele pergunta aflito.
— Pode falar, tio! Não se preocupe.
— Omar e Lucius vão dar mais uma cartada em você.
— Como assim?
— Eu ouvi eles dizendo para Hannah depois que você saiu que seria melhor convidar o pai dela para passar uns dias na sede da matilha. Que só assim você não irá recusá-la com tanta frequência.
— Aqueles filhos da puta. Tio, me espere lá fora, vou só resolver uma coisa.
Ele sai e eu volto para a cozinha, Melina está encostada na mesa com uma mão no pescoço, parece distraída. Suspendo ela e a coloco sentada na mesa.
— Alfa, o que está… — ela não consegue terminar a frase quando afasto sua calcinha e minha língua encontra seu clitóris delicioso.
Seguro firme nas coxas dela enquanto Melina acaba deitando na mesa para controlar seu corpo que se agita cada vez que chupo seu clitóris para dentro da minha boca. Só fico satisfeito quando a sinto gozar na minha língua. Puxo ela para que se sente na mesa e a beijo com tanto desejo que a sinto estremecer no meu abraço.
— Me espera acordada. — falo colando minha testa na dela que apenas afirma com a cabeça.
Volto para a sede da matilha com meu tio e descubro que aqueles três estão no refeitório. Monto minha refeição numa bandeja e praticamente jogando ela na mesa deles me sento para almoçar.
— Vejo que mudou de ideia, alfa. Que bom que pela primeira vez decidiu fazer o que é mais inteligente. — Hannah fala enquanto empurra uma almôndega com seu garfo.
— Mais inteligente? Não. Só quero ver de perto o show do palhaço para ver se acho graça.
— Alfa! — Omar e Lucius falam ao mesmo tempo.
— Vocês não queriam me ver almoçar? Aqui estou eu, vamos, só por hoje serei a atração perfeita.
Deixei todos desconfortáveis o almoço inteiro, achei muito divertido. Ninguém ousou me perturbar o resto do dia. A noite cai e eu vou fazer a ronda com Lucas, estávamos correndo, nossas quatro patas batendo no chão fazendo um barulho que gosto de ouvir.
Falo para Lucas seguir para a direção norte e depois ir embora e eu sigo para o sul. Porém no meio da minha ronda sinto meu corpo todo virar brasa. Um tesão incontrolável toma conta de mim… A bruma. Argus não pensa duas vezes em mudar nossa rota e acelerar os passos.
Chegando na frente da cabana consigo sentir uma força puxar nós dois na mesma direção. Argus não me permite voltar para a forma humana, ele quer senti-la mais uma vez.
Quando chegamos na sala de entrada me deparo com Melina deitada no sofá se contorcendo com as pernas fechadas enquanto suas mãos torcem a barra de seu vestido. Eu subo no sofá de três lugares fazendo-a abrir as pernas para mim.
Seus olhos não deixam os meus enquanto meu focinho se afunda entre suas pernas e sentimos o sabor delicioso que vem dela. As lambidas trazem o sabor do seu viciante e doce orgasmo direto para a minha língua… Argus está feliz.





Capítulo 12
Melina
Nadei por um tempo no rio e quando começou a chuviscar decidi entrar para preparar algo para almoçar. Ele deixou a cozinha bem abastecida, pensei que a ideia de me trazer para cá fosse algo em cima da hora, mas não foi.
Entre minhas opções decidi por um peixe grelhado, salada verde, arroz e feijão. Preparo tudo bem fresquinho, estou misturando a salada com o azeite cantando e dançando minha música favorita é quando sinto o cheiro dele.
Ao olhar para o lado vejo Eron, meu alfa irradiando sensualidade. Ele me abraçou e beijou, me desliguei depois do beijo e quando dei por mim estava em cima da mesa da cozinha quase sendo fodida por ele. Se não fosse a voz de um homem chamando por ele na sala acho que teríamos transado em cima dessa mesa na cozinha.
Não sou curiosa, mas acabei ouvindo a conversa deles e por alguma razão me sinto preocupada com tudo, mas não tive muito tempo para pensar nisso. Logo meu alfa me coloca sentada na mesa e me faz gozar com a sua língua.
Que loucura foi essa? O que deu nele para fazer algo assim no meio do dia? No final ele me pede para esperar por ele acordada e eu apenas consigo concordar. O que deu no meu corpo para ceder para ele tão fácil assim? Bagunço meu cabelo tentando trazer juízo para mim.
Almoço olhando para a mesa e lembrando do que aconteceu aqui minutos atrás, me sinto quente. Preciso mergulhar, com a chuva lá fora caindo livre, mergulho nua.
Fico embaixo d’água por alguns minutos, refletindo em tudo. Repito para mim em minha mente enquanto estou embaixo d’água:
— Ele me marcou, estamos juntos. É natural sentirmos desejos um pelo outro. — rodo isso na minha mente várias e várias vezes.
Decido voltar para dentro quando a chuva se intensifica. Tomo um banho e coloco outro vestido, não tem muito o que fazer então vou pegar um livro para ler. Deito no sofá de três lugares na sala, quando chego no final do livro adormeço apenas para acordar com a bruma acabando comigo.
— Merda, Eron, cadê você? Me ajuda com isso.
Chamo por ele em voz alta até que escuto algo arranhar a porta da frente até que a porta se abre e Argus entra com um sorriso enorme em seu focinho. Eu tento controlar meu desejo apertando minhas coxas e quase rasgando meu vestido.
Mas Argus se posiciona entre minhas pernas e abre caminho com sua cabeça, logo sinto sua enorme língua quente encontrar meu clitóris inchado de tesão não demorou muito para o meu corpo tremer com o orgasmo mais longo que eu já tive.
Argus rasga meu vestido com seu focinho, e passa sua língua no bico do meu seio fazendo meu corpo desejar mais esse toque até que sussurro de forma inconsciente:
— Eron, eu quero você.
Logo a forma enorme de lobo dá lugar a um homem alto e extremamente forte sobre mim. Completamente nu, Eron me beija e logo sinto seu pau entrar aliviando meu desejo de ser completamente preenchida por ele.
Ele me abraça e se senta comigo em seu colo, as mãos dele apertam tanto meu corpo que só me faz desejar mais de seu toque. Conforme meu orgasmo dá sinal de que vai explodir com tudo rebolo ainda mais em seu colo… Acabamos gozando juntos, sons de gemidos e uivos se misturam entre nós.
Acabo com a minha testa em seu ombro largo, ele me abraça gentilmente. Estou exausta, a bruma acabou comigo dessa vez. Eron percebendo minha exaustão me leva para um banho e depois para o meu quarto.
Eu não queria dormir, mas ele deitou ao meu lado e eu peguei no sono profundamente. Acordo nua ainda, mas ele já está de pé e vestido ao meu lado.
— Levante-se e vista-se, vou levá-la comigo para a sede da matilha hoje.
Me levanto e me sento puxando o lençol para cobrir meus seios. Olho para ele nervosa.
— Você vai me levar para lá hoje?
— Vou sim! Algum problema?
— Nós… Alfa, não sei se será uma boa ideia. Ainda não quero ser apresentada como sua parceira. Espera só eu me acostumar com a ideia, por favor.
— Tudo bem, posso levá-la como minha convidada então? — ele sorri para mim, droga, porque o sorriso dele tem que ser tão lindo.
— Me dê alguns minutos. Logo estarei pronta.
Ele parece feliz com minha resposta e eu nunca estive tão nervosa. Pego meu melhor vestido e uma jaqueta simples, um par de tênis baixo e estou pronta.
Tomamos café da manhã e ele me conta um pouco sobre os anciãos. Não gostei nada desse Omar e desse Lucius, já o tio dele parece ser alguém que ele admira muito.
Chegamos na tal sede da matilha, confesso que pelo que falaram para mim pensei que seria apenas mais um lugar enorme. Mas não sabia que era tão grande assim, isso aqui é um absurdo de grande. Eron abre a porta para mim e se diverte com meu olhar espantado.
— Grande, não é mesmo? Vai ficar ainda mais surpresa quando entrar lá dentro.
Ele segura minha mão que eu logo puxo para mim, não podemos fazer isso agora, só quero me sentir segura antes do caos se estabelecer. Seguimos para dentro lado a lado e logo vejo a mulher do outro dia vindo na nossa direção com dois homens mais velhos.
— Bom dia, alfa. — um dos homens fala com Eron quase ignorando minha presença, quase — Trouxe uma visitante hoje?
— Sim, Lucius! Algum problema? Penso eu que se vocês podem ter uma convidada nada mais justo que eu também tenha a minha.
— E qual é a diferença entre uma e outra, ambas são convidadas, não é? — o outro que suponho ser o tal Omar pergunta para Eron.
— A diferença é que dessa aqui eu gosto! Agora preciso ir, tenho que mostrar toda a sede para ela.
— Não seja rude com nossa convidada, alfa. — Lucius muda o tom de voz — Não pode falar algo assim na frente dela, pode interpretar errado.
— Isso não é um problema meu, sim de vocês. Não vou deixar de ser sincero só para não ferir o ego dela, até porque seria hipocrisia minha. Vamos, Melina.
— Espera, Eron. — a mulher fala com certa intimidade me deixando furiosa — Se for gentil com ela terá que ser comigo. O que meu pai diria ou faria se souber que o alfa da matilha do carvalho negro está tratando tão mal a sua única filha?
Eron olha para ela e joga a cabeça para o lado sorrindo de forma estranha, ouso dizer que seu desejo no momento é segurar no pescoço dela e não é de um jeito sensual. Ele coloca um braço sobre meus ombros e me leva pelo corredor sem olhar para trás.
— Desse jeito vai se colocar no inferno por minha causa. Eu não valho a pena, alfa. — sussurro para ele.
— No inferno eu já estou desde que esses dois enfiaram essa mulher aqui. — ele me coloca contra a parede e se inclina para olhar em meus olhos — Nunca mais repita que você não vale a pena. E também não me chame de alfa, para você sou Eron. Por você sou capaz de ir ao inferno, expulsar o capeta e liderá-lo sem problema algum.
Fico vermelha e abaixo a cabeça, logo alguém chama pelo alfa tirando a atenção dele de mim. Ele me levou por tantos lugares aqui dentro que se fosse para andar sozinha iria me perder.
Eron teve uma reunião importante e me deixou do lado de fora sentada em um sofá confortável. Estava até que um clima bom até que a tal mulher se senta do meu lado com toda elegância e cruzando as pernas. Ela empina seu nariz para o meu lado e funga.
— Se não parar de me cheirar juro que quebro seu nariz com um soco. — falo impaciente.
— Então é você… — ela fala fazendo uma cara de nojo — Você é a puta que está transando com o meu alfa.
— Quer ganhar uma surra?
— Escuta bem, piranha, nosso acasalamento acontecerá daqui um ano. Acho bom não estar transando com ele até lá porque você é só mais uma transa durante a bruma, não significa nada para ele. Entendeu?
Olho para ela dando gargalhadas, ela me olha furiosa enquanto tiro minha jaqueta calmamente.
— Está rindo de quê, vadia?
É quando mostro meus ombros para a mulher, com a marca dos dentes do meu alfa bem expostas para ela.
— Está vendo isso aqui? — aponto para as mordidas — É o que você considera algo somente durante a bruma?
— Isso não deve ser nada!
— Ah, não? Mordida de acasalamento tem uma aparência rosada… Será que essa cor em volta é rosada? Não consigo ver direito.
Dou risadas da cara dela e visto a jaqueta novamente, ela se levanta para dar na minha cara e eu me levanto segurando sua mão.
— O que está acontecendo aqui? — o meu alfa quase grita — Hannah, você realmente iria agredir minha convidada na minha sede da matilha?
A mulher sai correndo como o diabo da cruz. Voltamos para casa no final do dia, eu não consigo olhar para Eron. Como ele permite aquela vadia circular o dia todo lá e assediando ele?
— Chegamos faz uma hora e você não fala comigo desde que saímos da sede da matilha. Fiz algo de errado? — ele está sentado no sofá.
— Claro que fez! Está gostando daquela mulher por perto te rondando? Está achando prazeroso e divertido ser cortejado por outra estando comigo?
— Está com ciúmes, minha Luna? — ele se inclina para frente puxando meu braço e me fazendo sentar no colo dele de pernas abertas de frente para ele.
— Isso é engraçado para você?
— Confesso que não era, mas agora com você desse jeito está um pouco sim! — ele sorri.
— Como se atreve? — acabo dando um tapa na cara dele — Você é meu!
Ele segura minhas mãos me fazendo ficar próxima demais do seu rosto encarando seus olhos de perto.
— Eu sou seu? — ele pergunta com uma certa fúria — Se eu sou seu prova para mim. Porque eu provei para você que é minha, me pertence… Será que eu pertenço mesmo a você? Então prova, Melina… Eu sou seu?
Ele me deixa nervosa, aterrorizada pelo fato dele não ser realmente meu. Em uma das minhas mãos minhas garras ficam expostas, eu rasgo a blusa dele bem no seu ombro. Abro espaço, encaro seus olhos uma última vez e jogando meu cabelo para o lado mordo bem na curvatura entre seu ombro e pescoço.
Eron geme alto com meu feito e aperta minha cintura com as duas mãos, logo minhas roupas e as dele estavam em retalhos no chão e o sofá virou cama mais uma vez.





Capítulo 13
Eron
Gosto de provocá-la, gosto de sua reação a isso e não me importo quando ela me bate. É tão estranho ter essa reação a ela e ao mesmo tempo é tão reconfortante. Mas dessa vez eu queria que ela provasse para mim que sou realmente dela, meu ombro formiga desejando ser marcado por ela.
Quando senti seus dentes rasgarem minha pele, um prazer indescritível me consumiu, me senti sendo levado por ela como um tsunami arrasta uma cidade. Quente demais, intenso demais, preciso dela, aqui e agora.
— Por que me provocou? — Melina pergunta olhando para a mordida feita por ela em mim.
— Para que assumisse o que é somente seu!
Minhas garras ficam expostas rasgo a roupa dela e em questão de segundos a deixo nua. Melina em resposta faz o mesmo comigo, com ela ainda em meu colo beijo seus lábios, desço pelo seu pescoço até chegar em seus seios que ela inclina para mim deixando claro que quer minha boca ali.
Quando preencho minha boca com o seio dela a mesma geme e joga a cabeça para trás rebolando no meu colo. Chega dessa tortura preciso senti-la, suspendo ela o suficiente para me forçar para dentro dela, sua lubrificação me indica sua excitação. Ela está muito molhada.
O tesão parece um termômetro que sobe até explodir cada vez que ela força para baixo até que eu esteja por completo dentro dela. Sinto as garras dela traçar caminhos pelas minhas costas me fazendo uivar em seu ouvido.
Melina rebola devagar me fazendo derreter em suas mãos, faço ela olhar em meus olhos quando a sinto contrair sabendo que isso é um sinal de que ela vai gozar. Ela me encara enquanto goza, morde os lábios para conter o gemido.
— Não faz isso, geme pra mim, amor… Geme pro seu alfa, minha Luna.
Ela se solta, seu gemido me faz gozar também. Melina me abraça apertado enquanto me beija e rebola no meu colo tentando acalmar seu sexo que não para de contrair com desejo. Ficamos ali até o meio da madrugada subindo para o quarto dela e adormecendo lá.
Quando despertamos acabamos no banheiro juntos. Ela é baixinha e sou muito mais alto, a suspendo colocando de uma altura considerável para beijá-la. Suas pernas dão a volta na minha cintura e seus braços no meu pescoço.
— Gosto da sua altura, me deixa louco, sabia?
— Gosto de homem alto e mais velho, posso dizer que você é um conjunto perfeito.
Nosso banho termina antes do que eu queria, ainda preciso ir para a sede da matilha. Vou até meu quarto para vestir uma roupa e a deixo no quarto dela sob protesto. Mas quando volto a observo olhar para sua cama enquanto penteia o cabelo.
— O que foi? — ela se vira para mim como se eu a tivesse assustado.
— A ligação… Agora você consegue saber mais sobre mim. Que tédio sabia?
— Não estava sendo justo só você conhecer meus sentimentos, não acha?
— Por que não me levou para o seu quarto? Da outra vez também me trouxe pra cá.
Eu paraliso com a pergunta dela, na verdade não sei o que responder. Trouxe ela até aqui no automático, não planejei isso apenas aconteceu. Coço minha nuca e olho para ela tentando responder sua pergunta.
— Não foi intencional, mas podemos evitar meu quarto por enquanto?
— Já sei, tem algo lá que você não quer que eu veja ou será por que a única que podia entrar lá já não está mais aqui? — sinto algo dentro de mim, ela está chateada.
— Amor, eu…
— Deixa pra lá, sei que cheguei agora aqui e não posso exigir demais de você. — ela fala passando por mim saindo do quarto.
Droga, sou um idiota mesmo. Não posso deixar ela pensar que não é importante pra mim. O caminho até a sede da matilha foi percorrido em silêncio, ela apenas olhava para fora fingindo estar sozinha no carro.
Chegando na sede da matilha ela foi para o refeitório me ignorando mais uma vez. Vou para a minha sala e tento não pensar na minha trapalhada de mais cedo até que Hannah entra na minha sala mais uma vez sem ser convidada.
— Bom dia, Eron. Gostaria de tomar café comigo?
Ela dá a volta na minha mesa, empurra minha cadeira e tenta se sentar no meu colo, eu me levanto a deixando cair sentada no chão.
— Isso doeu, por que me deixou cair no chão?
— Porque talvez esse seja seu lugar! Não tem vergonha de tentar sentar no colo de um homem que está praticamente acasalado.
— O que? Impossível. Vocês nem se assumiram para a matilha como estão acasalados? Nem fizeram cerimônia para isso.
— Meras formalidades! — tiro minha jaqueta e puxo minha blusa expondo a mordida da minha Luna — Como pode ver o que está feito não pode ser desfeito, estamos acasalados para o resto de nossas vidas. Não acha que está na hora de você voltar para sua matilha?
Ela se levanta furiosa, caminha na minha direção parando a dois passos de mim empinando o nariz ao falar:
— Não ligo que aquela cadela tenha feito isso em você, não ligo nem mesmo para o cheiro dela que está impregnado na sua pele. Você vai ser meu, alfa. — dou um sorriso seco para ela e falo:
— A única cadela por aqui está latindo bem na minha frente, fale assim da minha Luna novamente e eu mesmo arranco sua língua. É muito bom saber que sente o cheiro da minha fêmea em mim, só assim você entende que eu sou dela e que deve manter distância.
— Posso participar da conversa ou minha entrada aqui é proibida? — minha Luna entra, sinto que ela está com um sentimento estranho.
Vou até ela a encosto contra a parede e sabendo que Hannah está assistindo a beijo de um jeito caloroso, de um jeito que sei que vai deixar até a própria Hannah com tesão. Só escuto a porta bater com força, não vejo nada.
— Por que? — minha Luna tenta recuperar o fôlego — Por que me beijou assim do nada?
— Não preciso de um motivo, mas dessa vez foi para provar que sou apenas seu!
— Parabéns, a bruxa nem precisou de vassoura para voar dessa vez, ela foi na força do ódio mesmo.
— Você não está bem… Vai me dizer o que aconteceu?
— Alfa, preciso dar uma volta!
— Alfa? Por que está me chamando assim? — ela olha para o lado ignorando minha pergunta — Tudo bem, pode dar uma volta pela sede da matilha, vou pedir ao Lucas para te acompanhar.
— Não! Quero sair daqui, correr um pouco e esfriar a cabeça… Sozinha, alfa.
— Melina, o que está… — não termino a minha pergunta, Omar e Lucius entram na minha sala dizendo que precisamos conversar — Vocês não estão vendo que estou ocupado?
— Não faça isso por mim, alfa! Já estou indo, te vejo em casa mais tarde.
— Melina? — ela sai da minha sala praticamente correndo.
— Alfa, mulheres jovens demais são assim mesmo. Por isso seria melhor encontrar uma esposa com um pouco mais de idade. — Lucius fala com um sorriso maldoso no rosto.
— O que vocês querem aqui?
Me sento enquanto eles enchem minha cabeça com baboseiras que não quero ouvir, passo meu dia irritado. Não almocei, não consigo parar de pensar na minha Luna e na razão para ela estar irritada. Meu tio bate na porta.
— Entra, tio. — antes de fechar a porta ele se certifica que não tem ninguém no corredor.
— Meu sobrinho, onde está sua namorada?
— Como o senhor sabe sobre ela?
— Senti o cheiro dela na sua casa no outro dia e vocês vieram juntos ontem e hoje. Depois do que ouvi tive certeza que ela é sua namorada.
— Depois do que ouviu?
— Omar e Lucius foram maldosos com ela, disse para ela que o lugar dela é do buraco onde saiu não ao seu lado manchando sua imagem de alfa. Me perdoe por vir só agora, ouvi a conversa deles a poucos minutos atrás.
— Mas que merda.
Me levanto e saio correndo deixando meu tio na minha sala. Preciso encontrá-la, provavelmente ela não deve estar na forma humana. Deixo meu carro em casa e vou para a floresta atrás do rastro dela, corro por algumas horas até começar a sentir seu cheiro na direção dos limites da alcateia… Melina, não fuja de mim.





Capítulo 14
Melina
Depois de marcar o meu alfa e da noite extasiante que tivemos acabamos mais uma vez no meu quarto, a princípio eu estava cansada demais para notar qualquer coisa até nós acordarmos e depois de um banho de me fazer ficar com as pernas iguais gelatina e eu me pegar olhando para a minha cama  pensando no motivo para ele não me levar para o quarto dele.
Será que é por que eu não sou sua falecida esposa? Por respeito a ela? Mas e eu? O que significo na vida dele? As perguntas, dúvidas e incertezas afogam meu cérebro. Eron entra, ele não me responde o que eu quero saber e isso me deixa irritada.
Seguimos para a sede da matilha e eu prefiro não falar com ele dentro do carro, meu humor está péssimo e eu preciso de espaço. Não quero pensar mais no fato dele não me levar para o seu quarto.
Chegando na sede da matilha eu vou para o refeitório tomar meu café da manhã. Mal tomo um café com leite, minha mente vai para o homem de um e noventa e cinco de altura que está provavelmente na sala dele também pensando em mim.
— Olha, Omar, a convidada do nosso alfa. Que tal dar para ela a mesma cortesia que ele vem dando para a nossa convidada? — Lucius me olha sério.
— Dispenso! Prefiro ficar sozinha.
Me levanto para sair do refeitório, mas Omar se coloca na minha frente enquanto Lucius me cerca atrás de mim.
— O que vocês pensam que estão fazendo? — pergunto irritada com minhas garras começando a sair de meus dedos.
— Queremos um minuto de sua atenção! Precisamos conversar em um lugar mais privado. — Omar fala me encarando.
— E se eu não quiser? — quase grito na cara dele.
— A conversa será aqui, talvez você não goste do fato dos outros escutarem o que temos para dizer! — Lucius fala e eu o olho de soslaio.
— Tudo bem. — falo ainda mostrando meu descontentamento — Posso pelo menos colocar minha bandeja no lugar?
Eles se afastam e eu vou até o balcão colocar minha bandeja no lado de descarte para limpeza. Sigo eles por alguns corredores, vou memorizando cada um para não me perder na volta até que entramos numa sala que parece feita para reuniões. Eles se sentam de um lado na enorme mesa apontando para o lugar bem a sua frente.
— Vocês têm cinco minutos. — falo jogando meu celular na mesa mostrando o cronômetro rodando.
— Você é muito audaciosa. Como ousa nos dizer quanto tempo terá a conversa? Não é você quem decide isso. — Lucius fala após bater suas duas mãos sobre a mesa.
— Vocês me convidaram para essa conversa e eu aceitei, mas não disse que iria ficar por muito tempo… Eu disse? — olho para o meu celular — Já se passaram quarenta segundos.
— Quanto você quer para sair da vida do nosso alfa? — Omar pergunta. Dou uma alta gargalhada com a mão cobrindo a boca enquanto meu braço vai para a minha barriga.
— Ok, ok, isso não é uma brincadeira? — ambos cruzam os braços e me encaram com uma carranca — Tá… Quero três bilhões de dólares.
Eles deixam seus braços caírem e abrem a boca em surpresa com o valor que pedi.
— Sua ambiciosa, desgraçada. Como ousa pedir tanto? — Omar se levanta e se dobra sob a mesa tentando me alcançar.
— Ambiciosa, eu? Vocês vem até mim, jogam dinheiro na minha cara para que eu abandone o meu parceiro, meu destinado. Pensam que será tão fácil assim para me afastar dele? Se querem tanto me afastar com dinheiro que seja três bilhões.
— Sua vadiazinha de quinta, por que não volta para o buraco de onde saiu e deixa nosso alfa em paz? Ele merece uma mulher igual a Hannah ao lado dele, com sangue azul… Não esse sangue sujo de pobre. — Lucius pega pesado comigo.
Eu me levanto colocando minhas mãos na mesa, os olhos da minha loba assumindo os meus, minhas garras saindo para fora.
— O que você disse? Repete, seu velho babaca.
— Se machucar qualquer um de nós a sua morte será por decapitação. Então acho melhor guardar as garras e voltar ao normal agora. Nem o nosso alfa poderá te salvar se fizer algo contra nós. — Omar me avisa.
Meu rosnado saiu alto e Havy quer tomar o controle de tudo. Estou tentando segurá-la, balanço a cabeça algumas vezes tentando afastá-la, mas ela está agitada demais.
— Veja bem, garota, você não pertence à realeza. Veio de baixo como as baratas que pisamos quando vemos uma. Pensa que a alcateia vai aprovar a relação do nosso alfa como uma mera plebeia feito você? Quer mesmo passar pela humilhação de ser rejeitada por todos ao mesmo tempo em um show de horrores? — Lucius fala de um jeito sombrio, mas a única palavra que sai da minha boca é:
— Rejeitada? — perco o foco à minha volta e lembranças da infância socam meu cérebro — Rejeitada…
Havy rasteja para o meu subconsciente choramingando com a dor das lembranças. Essa palavra parece uma chave que quando girada me causa dor… A rejeição me causa dor.
— Isso mesmo, rejeitada… Por nós e por todos que cercam o nosso alfa. Ele pertence a matilha e não a você, ele serve a alcateia e não a você. Saia da vida dele e abra caminho para quem o mereça de verdade.
— Ele é meu! — eu grito e soco a mesa com tanta força que vejo uma rachadura surgir na enorme mesa de madeira — Querem me ver longe dele? Apenas tentem, não irei me segurar da próxima vez.
Saio da sala tão nervosa que ando pelos corredores sem saber para onde ir. Em algum momento ali decido procurar por Eron pelo seu cheiro até que o encontro em sua sala com Hannah. Aquilo fez meu ciúmes se misturar com a minha raiva.
Eu precisava correr livre, precisava liberar minha fúria correndo e foi o que fiz. Corri na forma humana até adentrar a floresta densa e alguns segundos depois Havy e eu estávamos juntas.
Ela choramingava pela dor do que ouvimos. Corremos por algumas horas até eu perceber que estava chegando nos limites da alcateia. É como se fosse uma linha imaginária que só nós podemos ver, não posso ultrapassar aquela linha. Começo a andar de um lado para o outro desejando atravessar e acabar com tudo.
Fugir para outra cidade, ter outra vida. Não. Encravo minhas unhas no chão, eles não vão me expulsar da vida do meu alfa. Ele é meu.
Quando penso em recuar e voltar para a minha vida escuto algo mover um arbusto e quebrar um galho fora do limite da alcateia. De repente uma enorme loba cinza de olhos dourados surge entre dois arbustos.
— Eu sei quem você é, loba branca. — ela fala comigo — Vim apenas te dar um bom conselho.
— É mesmo? Por qual motivo eu a ouviria?
— Se você realmente sente algo pelo seu alfa saia da vida dele! Ou vocês dois vão ter um fim trágico. — ela fala se elevando.
— Mas que inferno. Por que as pessoas querem me ver separada do Eron?
Minha atenção sai dela e se volta para dentro da floresta, o uivo dele indica que me achou e que não devo me mover até ele se aproximar de mim. Meus olhos voltam para além do limite da alcateia, mas aquela loba não está mais ali.





Capítulo 15
Eron
Uivo alto quando sinto o cheiro dela mais intenso, quero que saiba que estou chegando, que eu a encontrei e que me espere onde está. Acelero mais ao perceber que ela não está sozinha, tem um cheiro diferente quase que familiar.
Consigo ver onde ela está, meu coração e minhas patas parecem estar no mesmo ritmo. Quando estou próximo a ela consigo sentir a confusão em seus sentimentos… Raiva, ódio, rancor, dor, mágoa, ressentimento. Isso me deixa sem rumo.
— O que aconteceu com você na sede da matilha? O que a deixou assim?
— Não dá! Não é que eu queira esconder algo de você, só não quero falar agora.
— Você pretendia me deixar? — noto que ela está próxima demais do limite da alcateia — Depois de ontem, depois do que fizemos… Iria mesmo me deixar?
Ela olha para o outro lado, o lado que lhe daria a liberdade que tanto anseia. Depois de alguns segundos vira a cabeça para mim e responde:
— Não posso, não mais! O que me prende a você se tornou mais forte que o meu desejo de liberdade.
— Havy, corre comigo. Quero que você tente me alcançar. — Argus a desafia.
Começo a correr, logo escuto as patas dela baterem no chão e correr atrás de mim, com o canto do olho consigo ver a loba branca tentando me alcançar. Corremos em zig zag por horas até que eu me deito no chão para ela. Havy sobe em cima de mim se sentindo vitoriosa.
— E agora, Argus?
— Você me morde!
— Tem certeza disso?
— Está com medo?
Ela rosna e morde meu pescoço, fecho os meus olhos e sinto o prazer percorrer meu corpo. Seus dentes ali onde eu quero, marcando meu lobo como Melina me marcou.
— Agora você me pertence, alfa, nas duas formas. — sinto seu êxtase nisso.
— Eu já pertencia, minha Luna. Nas duas formas, eu já te pertencia.
Nos entregamos ao nosso desejo animal ali mesmo, tudo o que ela estava sentindo se dissipou com nossa entrega. Foi a cura perfeita para o que ela estava sentindo.
Voltamos para a cabana, numa árvore oca, pego uma blusa minha após voltar para a forma humana e entrego para ela enquanto visto minha bermuda. Ela fica linda com a minha blusa cobrindo até suas coxas.
Nós entramos e subimos a escada juntos, chegando no corredor dos quartos ela olha para a porta do meu quarto por cinco segundos até que se vira e anda na direção do próprio quarto. Eu seguro a mão dela e a puxo para o meu quarto.
— Eron, não precisa fazer isso. — ela fala puxando sua mão.
— Preciso sim, não quero mal entendido entre nós.
Empurro a porta do meu quarto e de cara ela vê uma penteadeira com objetos femininos. Abro a porta do pequeno closet e tudo o que Leona vestia, desde sapatos, a roupas e acessórios, tudo está ali. Mostro para Melina outras coisas que pertenciam a Leona que estão no mesmo lugar deixado pela minha falecida esposa, intocados por mim.
— Eu não quero que você pense que não é importante na minha vida. Por quinze anos eu não toquei em uma mulher, por quinze anos eu vivi meu luto, solitário… Até você cruzar o meu caminho. Você não apenas me fez tocá-la, mas também me fez amá-la. E agora eu olho para esse quarto, para as coisas da Leona que eu não consegui tirar do lugar e penso: por que fiz isso? Por que guardei por tanto tempo? Você chegou fazendo uma confusão aqui dentro. — aponto para minha cabeça e meu peito — E agora não sei viver mais sem você, o que para mim é estranho já que está na minha vida a poucos dias, mas parece que eu te conheço a minha vida toda.
— Eron… — ela olha para as coisas de Leona com admiração — Quer que eu te ajude a virar essa página no livro da sua vida? Podemos encaixotar tudo e guardar em outro lugar se preferir.
— Para ser sincero, prefiro fazer uma enorme fogueira lá fora e queimar tudo. Não quero dar o que era dela para ninguém e também não vejo mais sentido em continuar guardando, já que ela não vai mais voltar.
— Faremos o que você achar melhor. — Melina me olha, mas não vejo pena em seu olhar, vejo compreensão.
Abraço e beijo ela, dentro do meu quarto. Quando me afasto vejo atrás dela a imagem de Leona que parece estar chateada comigo.
— Vai mesmo se livrar de mim, Eron? — Leona fala.
— Está na hora das nossas vidas seguirem rumos diferentes, Leona! — respondo.
Melina olha para mim e depois para onde eu estou olhando. Ela não fala nada, apenas abre o closet novamente e começa a empilhar as coisas de Leona na cama. Eu ainda encaro a ilusão da minha falecida esposa por alguns minutos até decidir descer e pegar algumas caixas de papelão.
Enquanto Melina coloca tudo em caixas eu desço e preparo a fogueira. Vou colocando a lenha uma por uma, até olhar para o lado e ver Leona novamente, ela fica ali de pé me observando, tento ignorar.
— Já está tudo nas caixas, menos as fotos. Não acho legal você queimar as fotos, pareciam momentos felizes e não se queima momentos felizes. — Melina fala trazendo uma caixa com roupas que eu coloco em cima da pilha de galhos secos já acesa.
— Não vai ficar com ciúmes por causa dessas fotos?
— Leona não me fez mal algum, por que eu ficaria com ciúmes? Eu tinha quatro anos quando ela morreu, era uma criança. Não vejo motivo para ter ciúmes de alguém que não conheci, tenho apenas admiração por ela ter sido alguém que te fez muito feliz.
— E a Hannah?
— Não, essa eu quero matar! De preferência com muita dor… Por que está perguntando? Quer me tirar do sério?
Eu começo a rir, conforme a primeira caixa vai sendo consumida pelas chamas vejo a imagem de Leona desaparecer aos poucos. Quando terminamos de queimar tudo ela me dá tchau sorrindo e some de uma vez.
Sinto algo iluminar metade do meu coração, ainda falta a outra metade, mas uma coisa de cada vez. Estou com Melina, observando a fogueira abraçado com ela que está com os braços cruzados de costas para mim observando o fogo até que ouço ela dizer:
— Ele disse que tenho o sangue sujo, sangue de pobre. — viro ela para mim, olhando nos olhos dela pergunto:
— Qual deles?
— Isso não importa, ambos me falaram coisas horríveis! Não podemos misturar nosso DNA.
— Está dizendo que não quer ter filhos comigo? — estreito meus olhos para ela — Vamos ter muitos filhos, dez talvez. De primeira teremos logo dois, é uma promessa.
— Não seja tolo, Eron. Não dá para saber quantos bebês serão gerados em uma gestação. Mas estou falando sério, talvez não seja uma boa ideia termos filhos. Não sei se a alcateia vai aceitar uma plebeia como eu ao lado do grande alfa deles… Nossos filhos podem sofrer por isso.
— Plebeia? Deixe-me adivinhar, Lucius e Omar falaram para você que meu sangue é azul e blá blá blá… Melina, escuta bem, meu sangue é vermelho como o seu. Quer ver? — exponho uma garra e faço uma linha vermelha no meu braço.
— Eron, não faça isso. Está ficando louco?
— Meu sangue é vermelho igual ao seu. Está vendo? Não quero que escute mais nada que venha daqueles dois. Nossas vidas foram entrelaçadas pela deusa da lua antes mesmo de nascermos e isso ninguém vai mudar, minha Luna.
Ela anda de um lado para o outro parece pensar em algo. Melina pega seus cabelos enrola e faz um coque alto com alguns fios de cabelos caindo pelo seu rosto.
— Mas, aquela loba cinza também me disse que eu precisava me afastar de você… Ela disse que nosso fim seria trágico.
— Loba cinza? De quem está falando?
— Ela apareceu além do limite da alcateia, falou comigo e quando ouviu você desapareceu.
— O cheiro que senti era essa loba cinza? — ela afirma com a cabeça — Não importa. Você é minha e eu sou seu, ninguém pode nos separar. Ninguém.
Vou até Melina e a envolvo em outro abraço, não importa se o mundo for contra nosso relacionamento, eu não vou desistir de nós, não vou me separar dela. Ficamos ali até a fogueira se apagar.





Capítulo 16
Melina
O abraço forte de Eron me trás conforto, ao observar as coisas de Leona queimar a minha ficha cai, o quarto que não devo abrir deve ser do bebê. Quem na alcateia não ouviu falar que o alfa teve um filho que faleceu no mesmo dia do nascimento? É o que as mulheres mais velhas vivem falando.
Mas não vou forçar nada, assim como foi com o quarto dele deixarei que ele decida por um fim na sua segunda jornada do luto. Afinal de contas ele precisa desejar isso também, não é algo que se possa obrigar.
Voltamos para dentro da cabana e enquanto preparamos o jantar juntos ele me pergunta o que exatamente Omar e Lucius me falaram e quando eu conto Eron quebra a tigela de vidro que está a salada com as mãos.
— Eron, olhe seus dedos. — mesmo sabendo que as feridas se fecharam logo não gosto de vê-lo ferido.
— Vou até a casa deles, vão pagar por ter pegado tão pesado com você. — a voz de Eron está estranha, fria e assustadora.
— Não faz isso. Sei me defender e já os deixei avisados que na próxima não irei me controlar. Se você for até eles só vai piorar tudo, temos que ser inteligentes.
Eron está com muita raiva, mas consigo convencê-lo a não ir até aqueles dois vermes. Ele limpa a bagunça de vidros quebrados sozinho me proibindo de me aproximar. Nos sentamos para jantar e sinto que ele tem algo para me perguntar.
— Minha Luna, você está bem mesmo?
— Sim, estou! Por que?
Ele não responde, apenas pega seu celular e liga para Lucas, seu Beta, e diz que não vai para a sede da matilha pela manhã e que só vai aparecer depois do almoço.
— Por que você não vai para a sede da matilha pela manhã?
— Porque vamos sair juntos para comprar algumas roupas para você!
— Eron, não precisa fazer isso. Se realmente quiser que eu compre roupas não precisa faltar aos seus compromissos na sede da matilha. Não dê mais motivos para aqueles dois velhos irritantes me odiar mais.
— Não me importo com eles, quero sair com a minha Luna. Rasguei suas roupas quando nós… Enfim. Quero fazer isso ao seu lado. Quero a minha mulher ao meu lado na festa da colheita da primavera tão linda quanto já é.
— A festa da colheita? — pergunto um pouco ansiosa — Eu sempre quis vir nessa festa, mas não queria vir sozinha então ficava adiando.
— E agora você vai ir acompanhada do seu alfa. — assim que ele fala isso me dou conta da situação.
Ninguém além do pessoal da sede da matilha sabe que eu estou com Eron, ir nessa festa acompanhada dele vai ser como expor um enorme outdoor brilhante dizendo sou a Luna do alfa de vocês.
— Podemos não divulgar nosso relacionamento nessa festa?
— Amor, mas é nela que vou revelar nossa cerimônia de acasalamento!
— Não pode fazer isso sem me consultar. Quando será essa cerimônia? Escolheu a data sem me consultar?
— Quero mostrar para todos que somos um casal! Isso não era um problema para mim até aqueles dois te atacarem deliberadamente. Quero a minha esposa alfa liderando a alcateia ao meu lado.
— Vai criar uma guerra por minha causa?
— Não estou criando nada, mas lidero a guerra sozinho e venço ela se isso a mantiver ao meu lado, na minha vida.
Eron está irredutível, ele consegue ser mais teimoso que eu. Decido deixar ele conduzir as coisas do seu jeito, terminamos de jantar e cuidamos da louça juntos. Quando subimos ele me puxa para o seu quarto, a cama tem outra roupa de cama, até as cortinas eu mudei dando outra vibe para o quarto.
— Tem certeza de que me quer aqui essa noite? — pergunto procurando sinceridade nos olhos dele e encontro.
— Eu deveria tê-la trazido para cá na primeira noite em que dormiu aqui!
Eron me beija, me levando para a cama com gentileza. Romântico, tudo o que aconteceu entre nós no quarto dele foi romântico. Ele não segura seus sentimentos e sussurra o tempo todo o quanto me ama e aquilo acende algo em mim. Entre um orgasmo e outro eu seguro o rosto dele com as duas mãos não aguentando guardar esse sentimento louco só para mim.
— Eu te amo, alfa. Ninguém vai me afastar de você, porque eu te amo. — ele abre um sorriso bobo completamente apaixonado.
— Eu estava louco para ouvir você dizer que me ama. Eu te amo tanto, minha Luna.
Ele me abraça me puxando para cima dele na cama, seguimos nosso ritmo de amor, às vezes com carinho e às vezes com aquela pegada pesada dele que eu amo. A noite foi perfeita, perto do dia amanhecer ele me olha nos olhos ao me intimar:
— Esse é o nosso quarto, quero suas coisas todas aqui, não aceito dormir mais uma noite sem você. Ouviu bem, minha Luna?
— Sim, meu alfa!
Adormecemos nus e abraçados. Acordo com ele me servindo um lindo café da manhã na cama saindo em seguida do quarto, quando ele volta observo que está colocando minhas coisas no closet.
— Por que está fazendo isso agora? — pergunto.
— Porque falei sério quando disse que você dormiria aqui a partir de agora!
— Sim, e eu concordei. Eu poderia fazer isso depois do café.
— Queria ter certeza que você não voltaria atrás. — ele dá uma risada e me faz rir — Seus pais se mudam na segunda, vai querer ajudá-los na mudança?
— Sobre isso… — falo empurrando a bandeja de café da manhã — Não sei se será viável para eles pagar um aluguel tão caro e ainda conseguir pagar as contas e se alimentar direito. Tem certeza que o salário deles vai dar conta de tudo isso?
— Aluguel? — ele pára e olha para mim — Quem disse que os meus sogros vão pagar aluguel?
— Você disse que eles teriam uma casa para morar aqui, não é alugada?
— Não! Eu tenho algumas residências pelo bairro e uma dessas residências eu dei para os seus pais.
— Você deu? — engasgo com meu suco — Por que deu uma casa para eles? Você nem tinha certeza se eu iria mesmo ficar com você.
— Pelo menos a teria perto de mim, foi o que eu pensei. E são meus sogros, por que eu não faria algo assim por eles?
— Pelo que eu disse, você não tinha a certeza de que ficaríamos juntos!
— Ah, não? — ele abre um sorriso faceiro para mim — Eu iria te enlouquecer tanto, te seduzir tanto… — ele fala caminhando na minha direção — Que ficaria impossível você resistir a mim.
Eron pula em cima de mim tirando o copo de suco da minha mão e me beijando enquanto o coloca na mesa. Ficamos na cama por alguns minutos até ele me lembrar que iremos fazer compras de roupas para mim. O que essa manhã me reserva? Confesso que estou com medo.





Capítulo 17
Eron
Não sinto arrependimento pelo passo que dei, agora tenho Melina ao meu lado no nosso quarto. Mas não consigo esquecer as coisas que ela me contou, Lucius e Omar passaram do limite ao falar aquelas atrocidades para a minha Luna.
Mas as coisas só iriam piorar para ela se eu mostrar para eles que sei o que está acontecendo. O que não me impede de assumir nosso relacionamento na sede da matilha e depois na festa da colheita de primavera.
Saímos para comprar as roupas dela, nosso relacionamento anda tão intenso que acabo rasgando o que ela está vestindo quando estamos nos nossos momentos de amor. Desse jeito ela vai acabar sem uma peça para usar.
Depois de algumas horas comprando roupas e calçados para Melina decidimos ir almoçar em um restaurante que costumo ir quando não quero almoçar na sede da matilha.
— Há quanto tempo, querido alfa. — Calvin faz reverência ao me ver entrar — Hoje trouxe uma bela companhia. Boa tarde, linda jovem.
— Boa tarde, senhor. — minha Luna o cumprimenta.
— Calvin, boa tarde, quero o mesmo lugar de sempre.
Melina me olha curiosa enquanto Calvin que é discreto nos leva para um espaço privado onde conseguimos ver todos no restaurante, mas ninguém consegue nos ver. As paredes de vidro escuro permitem para nós a privacidade que necessitamos.
— Não precisamos de menu, Calvin. Traga apenas o prato do dia, duas bebidas e a sobremesa que sempre peço.
Ele sai nos deixando sozinhos. Melina olha o pequeno ambiente privado e respira mais aliviada.
— Quando me trouxe até aqui confesso que me deixou agitada. Entretanto me surpreendeu com toda essa privacidade, é perfeito. — ela fala parando na minha frente e eu a abraço.
— Foi por isso que eu disse para ele que não precisamos de menu, para termos mais privacidade. Você vai gostar do prato do dia e da sobremesa.
Calvin traz as refeições, nós comemos em silêncio, em seguida vem a sobremesa um bolo de frutas com um recheio cremoso delicioso e ela sorri.
— Sabe o que é engraçado? — ela pergunta — Essa é a minha sobremesa favorita.
Melina come com vontade o bolo, parece saborear cada garfada e por um segundo sinto ciúmes do garfo e do bolo por estarem nos seus lábios e boca. Me pego rindo disso.
— Eron, não quero ir para a sede da matilha, pelo menos por uns dias. Sinto que se eu encontrar com um daqueles velhos a Havy vai estraçalhar os dois.
— Minha Luna, agora você tem um trabalho na sede da matilha. Estar ao meu lado e me ajudar a liderar além de fazer parte do conselho também. É por isso que aqueles dois querem te afastar de lá, porque seu voto tem mais poder que o deles. — me inclino para ela e praticamente sussurro — Vai mesmo dar a eles o que tanto querem?
— Claro que não! — ela bate com as mãos na mesa ao se levantar — Aqueles velhos idiotas não vão me tirar do lado do meu alfa, mas… Preciso me afastar nem que seja só por hoje.
— Tudo bem, se eu não tivesse tanto para resolver por lá também ficaria em casa com você. Mas para sua felicidade amanhã não ficaremos o dia todo na sede, vamos até o local onde será a festa da colheita da primavera. Já acontecerá no próximo final de semana.
— Eu sei, me fez comprar um vestido floral só para essa festa. Até que ele é lindo.
Olho para a hora um pouco desanimado, sei que agora preciso deixá-la em casa e ir para a sede da matilha. Terminamos de comer e eu compro mais quatro fatias do bolo para a Melina levar para casa. Deixo ela em casa e contra minha vontade vou trabalhar, estou na minha sala quando Lucas entra.
— Alfa, já completei a lista que me pediu. Está tudo como você queria para nossa aguardada festa no próximo final de semana. — ele fala sorrindo ao se sentar de frente para mim.
— Sua Luna vai poder ir? Como anda a gestação?
— Vou levá-la com toda a certeza! A gestação vai bem, nosso filho é forte.
Enquanto conversamos, Lucius entra acabando com meu bom humor. Lucas se retira ao atender seu telefone, parecia ser sua esposa ao julgar pelo jeito fofo que ele falava.
— Alfa, vim pedir pessoalmente que permita a presença da Hannah ao seu lado na festa da colheita. A presença dela ao seu lado vai ser bem vista e a alcateia ficará feliz ao vê-lo seguindo sua vida.
— Isso será impossível. Vou com a minha Luna. — ele abre a boca, porém logo se recompõe — A mulher que eu trouxe comigo nos últimos dias é a minha Luna.
Puxo os dois lados da minha blusa expondo as mordidas feitas pela minha Luna e Lucius dá dois passos para trás.
— Alfa, não deveria ter permitido que aquela mulher fizesse isso.
— Vou anunciar na festa da colheita que irei acasalar com ela. Acho melhor você dar um jeito de se livrar da Hannah porque eu já tenho a minha mulher.
Lucius se aproxima da minha mesa novamente, coloca as duas mãos suavemente sob a mesma e me olha nos olhos, algo que considero um insulto, não se deve encarar seu alfa nos olhos a menos que queira morrer.
— Suponho que seja melhor pensar e reconsiderar, alfa. Ter Hannah ao seu lado será mil vezes mais aceitável do que ter alguém que sua alcateia irá menosprezar.
Eu me levanto, me inclino para frente fazendo Lucius recuar diante de mim e falo estreitando os olhos:
— Minha Luna é a Melina, a jovem e linda mulher de cabelos brancos que você insultou de forma cruel tentando afastá-la de mim. A propósito, obrigado, o que fez serviu apenas para nos unir mais. Então, desista, ela é minha, me pertence e eu sou completamente, absolutamente dela.
— Tem certeza que é isso que quer, alfa? — ele pergunta com sua voz inexpressiva.
— Nunca tive tanta certeza na minha vida!
Lucius apenas sorri e sai da minha sala dando passos para trás sem perder o contato comigo. Me sento e encaro o resto do meu dia morrendo de saudade da minha Luna.
Encerro meu dia sem ver meu tio e isso é estranho, pelo menos uma vez ao dia ele vem na minha sala falar comigo. Quando estou abrindo a porta do meu carro escuto Lucas gritar por mim.
— Alfa, espera, por favor. — ele corre na minha direção — Alfa, o seu tio…
— O que tem meu tio? — pergunto aflito ao ver seu desespero.
— Ele está no hospital, é muito grave! Parece que foi um assalto, mas bateram muito nele.
Ao ouvir o que Lucas disse fico sem chão, a lembrança da morte do meu pai me joga contra meu carro e eu consigo sentir seu balanço com o impacto do meu corpo.
— Você não pode dirigir nessas condições. Eu te levo até o hospital, alfa.
Lucas me empurra para dentro do meu carro pelo lado do passageiro e eu me sento ali atônito e com uma dor imensurável no meu peito. Meu tio não pode morrer, não posso ficar sem ele também.





Capítulo 18
Melina
Estou terminando o jantar quando sinto meu coração afundar em meu peito, meus olhos se enchem de lágrimas involuntariamente. O que está acontecendo comigo? Meu alfa? Mas estamos muito distantes um do outro ou será que ele está lá fora? Mas não sinto seu cheiro. Merda, o que está acontecendo?
Largo tudo na cozinha em fogo baixo, procuro meu celular pela casa não sei onde o deixei já que estava lendo um livro antes de começar a fazer o jantar. Encontro meu celular dentro da minha bolsa que está no quarto do meu alfa. Ligo para ele completamente desestabilizada… Mas não é ele quem atende.
— Quem está falando? Cadê o meu alfa?
— Aqui é o Lucas, o Beta dele! Você é a Melina, estou certo? — ele pergunta.
— Sim, sou! Por que atendeu o telefone dele? Onde ele está?
— Estamos no hospital, ele não pode falar agora! — meu desespero ganha vida própria.
— O que aconteceu com ele? Vou até aí agora mesmo.
— Não venha! Não é ele que está hospitalizado, é o tio dele, o senhor Antunes.
— O que aconteceu com ele?
— Parece que foi assaltado e depois surraram ele! Está muito ferido e inconsciente.
— Eu deveria estar ao lado do meu alfa.
— Não vem pra cá. Daqui a pouco eu mesmo o levarei para casa. De qualquer jeito, no momento não temos muito o que fazer aqui.
Eu desligo a chamada depois de me despedir de Lucas, tudo o que estou sentindo é reflexo do que Eron está sentindo. Isso é muito estranho, ele está muito longe de mim, não dá para entender como isso é possível.
Volto para a cozinha e termino de preparar o jantar. Deixo a mesa arrumada e espero pela chegada do meu alfa, escuto o som de seu carro lá fora e corro até a varanda. Lucas sai do carro, mas Eron continua lá sentado no banco do carona.
Vou até lá do jeito que estou, descalça. Paro na frente da porta do carro e abro ela, meu alfa está com o olhar distante. Lucas para ao meu lado.
— Foi por isso que eu atendi o telefone, ele está assim desde que viu o tio do jeito que está agora. — Lucas fala olhando para Eron.
— Foi muito grave o que fizeram com ele? — pergunto com a voz falha.
— Para um homem na casa dos setenta anos o que fizeram com ele foi uma tremenda barbaridade. Ele não conseguiria se defender naquela situação, o rosto dele está quase irreconhecível de tanto que bateram. Está com um braço quebrado e uma perna também.
Coloco a mão na boca e olho de novo para Eron que parece aturdido. Olho para Lucas e agradeço por trazê-lo em segurança e libero ele para ir embora. Volto a minha atenção para Eron que ainda não saiu do carro.
— Eron, você já está em casa. Entra comigo.
Ele continua ali parado, sem saber como agir, apenas seguro a mão dele e o puxo para fora do carro e ele vem sem lutar. Parece uma criança que está sendo guiada pela mão da mãe, ele arrasta seus pés no chão como se não quisesse andar.
Faço ele se sentar no sofá da sala, parece que Eron não quer reagir hoje. Sinto que estou com um boneco que apenas faz o que eu mando e nada além. Me sento de frente para ele em seu colo e o obrigo a olhar nos meus olhos.
— Amor, meu alfa, vai ficar tudo bem com o seu tio. Ele é forte e deseja estar ao seu lado mais que tudo na vida dele. — Eron me surpreende ao olhar nos meus olhos e responder:
— E isso quase o matou. Eu sou a razão para ele estar no hospital agora. — vejo as lágrimas caírem e uma dor nos invadir.
— Não diga isso. Foi um assalto e os idiotas decidiram machucar ele.
— Não foi um assalto, foi um aviso. Mas vai ter volta, eu só preciso passar por essa dor maldita.
— Como tem tanta certeza de que não foi um assalto? — ele me olha e depois vira seu rosto — Não vai falar? Tudo bem, vou voltar para a casa dos meus pais e quando você…
Ele me segura firme quando tento levantar, em seguida me abraça muito, muito forte e chora feito um menino que precisa dos pais.
— Eron… — ele me interrompe.
— Eu assumi nosso relacionamento para Lucius. Ele não reagiu bem e no final do dia meu tio estava no hospital lutando para ficar vivo. E tudo isso me faz pensar no que ele pode fazer com você, não vou suportar a dor do luto depois de encontrar a minha verdadeira Luna.
Ele tem medo que aqueles filhos da puta ouse tirar minha vida. Preciso deixar claro para ele que isso está fora de cogitação.
— Eles não podem ir tão longe, você precisa entender que não irei sair do seu lado.
Tento fazer Eron olhar nos meus olhos, mas ele não me solta. Acabo desistindo e o abraço de volta, ele não precisa ouvir nada agora, só precisa de um abraço.
Ficamos ali a noite toda, adormeço ali com ele. A comida ficou intocada em cima da mesa, tirei tudo pela manhã enquanto Eron tomava banho. Arrumei a mesa do café pensando no que devo fazer e acabei tomando uma decisão.
Tomamos café da manhã enquanto falo para Eron a minha decisão, ele apenas sorri e concorda. Chegamos na sede da matilha e Eron avisa para todos que teremos uma reunião de última hora e que quer todos na enorme sala de reuniões, mas Hannah também está presente. Na sala de reuniões ele começa a falar:
— Bom dia, matilha do carvalho negro. Convoquei essa reunião de última hora para dizer que Melina K. Norse é a minha Luna, o acasalamento acontecerá depois da festa da colheita. Hoje ela assume sua posição ao meu lado aqui na sede da matilha. Entrego pra ela o comando dessa reunião.
Todos estão surpresos, afinal de contas essa é a terceira vez que me vêem. Olho atentamente para cada rosto e o de Hannah ferve de raiva junto com o de Lucius e Omar que pensaram dominar meu alfa com sua última cartada.
— Todos já sabem meu nome, juro servir a matilha e a alcateia fielmente ao lado do meu alfa, protegendo, zelando e cuidando com afinco. Para hoje teremos uma importante substituição no conselho.
— O que? Você não pode fazer isso. — Omar quase grita.
— Ah, não posso? — olho para o meu alfa que transmite calma durante a reunião — Senhor Guillermo e senhor Arturo, ambos ficarão no lugar de Lucius e Omar no conselho. Senhor Filippo, enquanto o tio do nosso alfa estiver hospitalizado fique no lugar dele, por favor. Com duas festas tão importantes nos próximos dias não podemos ter um time fraco no conselho.
— Sua filha da… — Omar segura Lucius — Alfa, ela não pode nos tirar do conselho, estamos nele há anos. Ela não tem autoridade para isso já que acabou de chegar onde está.
— Ela não pode? — Eron se levanta, ele é realmente muito alto, o mais alto da sala — Guillermo, Arturo e Filippo, assumem o conselho no lugar de Lucius, Omar e Antunes. Pronto, algo mais que queira falar para passar por cima do que eu falo questionando a minha autoridade aqui? Alguém aqui é contra essa mudança?
— Não, alfa! — todos respondem juntos.
Hannah, Lucius e Omar saem da sala feito furações desgovernados. Eu olho para o meu alfa que apenas sorri para mim, sei que coisa boa não virá dessa situação, porém o importante é que estamos preparados para tudo o que vier, seja pela frente ou pelas costas.





Capítulo 19
Eron
Como as coisas acabaram assim? Meu tio hospitalizado, respirando com dificuldade por causa das pancadas que levou. Coloco minha mão no vidro e desejo com afinco que seja a merda de um maldito pesadelo.
Depois de uma conturbada reunião na sede da matilha trouxe Melina para ver a situação do meu tio. Não consigo falar nada, apenas olhar para ele através dessa enorme janela de vidro.
— Você sabe que não está mais sozinho, não sabe? — minha Luna segura minha mão com firmeza — Temos que deixar alguém aqui cuidando da segurança dele. Alguém de confiança.
— Lucas é o único que pode fazer isso. Vou falar com ele assim que chegarmos na sede da matilha.
Meus olhos não deixam meu tio que parece tão frágil quanto um bebê. Encosto minha testa no vidro e falo mentalmente que vai ficar tudo bem.
— Vamos, temos um dia cheio agora que você faz parte do conselho da matilha. Tem alguns documentos para assinar também.
Puxo ela para fora do hospital, chegando na sede da matilha minha Luna assina alguns documentos e é levada por Austin para conhecer melhor seu novo cargo aqui. Estou finalizando algumas tarefas no computador quando o trio indesejável entra.
— Precisamos conversar sobre essa decisão precipitada, alfa. — Lucius fala com uma certa fúria em sua voz.
— Nós servimos seu pai fielmente, não pode nos tirar de onde estamos por causa de uma fêmea como aquela. — Omar fala me fazendo bater na mesa com força ao ponto de ouvi-la estalar alto.
— Não mencione minha Luna nessa conversa. Se gostam de continuar respirando, aconselho vocês a escolherem bem as palavras que vão usar.
Meu olhar estreito mantém eles dois passos para trás. Hannah me encara e parece não ter medo de mim.
— Alfa, ainda sou uma convidada na sua matilha, mas não acho justo o que está fazendo com eles. São homens fiéis ao alfa deles, merecem mais respeito.
— Você não acha justo? — solto uma gargalhada e jogo a cabeça para trás — Não deveria nem estar aqui. Você é convidada deles, não minha. Entenda de uma vez, eu não te quero aqui, volta para sua família.
— Eu não vou embora, sei que está fazendo isso porque pensa que já encontrou a mulher certa. Só que ela não é, isso é apenas a sua bruma te enganando vai ver quando tudo acabar e ela não te atrair mais. — Hannah parece convencida de que estou errado.
— Aaron, Anylee? — chamo os dois que estão na sala ao lado — A partir de hoje a presença dessa senhorita está proibida na sede da matilha. Avise lá na frente que a entrada dela está proibida.
— Sim, alfa. — ambos respondem e saem.
— Vai proibir a nossa entrada também, alfa? — Lucius pergunta com um olhar estranho.
— Vocês ainda tem trabalho aqui dentro, foram destituídos do cargo no conselho, mas as tarefas secundárias continuam! Não me tente a proibir a entrada de vocês também.
Eles saem e alguns minutos depois minha Luna entra. Ela me conta o que está achando de seu novo trabalho e gosto de vê-la sorrindo, trás um pouco de calor para a minha vida fria. Afasto minha cadeira e chamo ela, quando se aproxima seguro sua mão a conduzindo para o meu colo.
— Alfa, estamos na sede da matilha. Alguém pode entrar, aqui não é o lugar para isso.
— Tem razão, preciso trancar a porta
— Espera, o que? Não foi isso que eu falei, Eron.
Seguro ela firme em meu colo, vou até a porta e tranco tirando a chave e jogando na mesa. Me sento com ela no sofá e calmamente vou tirando seu vestido.
— Pronto, agora ninguém vai entrar e nos incomodar.
— Mas e se alguém bater na porta? Não pensou nisso?
— Que batam! No momento estou ocupado demais.
Jogo o vestido dela para o lado e admiro seu corpo parcialmente nu. Coloco os cabelos dela para trás dos ombros por estarem cobrindo seus seios perfeitos.
Beijo cada um deles, ao sentir o toque dos meus lábios ela joga a cabeça para trás e inclina seu corpo para frente. Logo minhas roupas deixam de ser um empecilho e a calcinha dela foi para onde está seu vestido.
Minhas mãos passeiam pelo corpo dela, a suspendo apenas o suficiente para encaixá-la em mim. Melina desce devagar apenas para me torturar, doce tortura senti-la descer devagar enquanto me olha nos olhos.
— Você é completamente louco, alfa. — ela fala enquanto rebola devagar.
— Só por você, minha Luna. — puxo o rosto dela para o meu, nossos lábios se tocam e logo minha língua explora a boca dela com desejo.
Nos entregamos ao prazer e ao tesão ali, fazemos tanto isso que não dá para saber se é a bruma ou se somos nós. Sinto a pele dela febril até começar a sentir sua buceta contrair em volta do meu pau. Chegou seu momento, deito no pequeno sofá do jeito que dá apenas para senti-la encostar em mim enquanto rebola e goza no meu pau.
O tesão dela se mistura com o meu me fazendo gozar enquanto a sinto vibrar em cima de mim. Não tem como entrar aqui na minha sala e olhar para esse sofá sem imaginar o que acabamos de fazer.
Melina deita sobre mim, coloco a mão na sua cabeça e faço um carinho enquanto ela escuta meu coração bater por ela, acelerado.
— Desse jeito vai ter um ataque cardíaco, meu alfa.
— Toda vez que eu penso em você, te vejo ou me aproximo de você é assim que meu coração se comporta. Não dá para evitar.
Ela iria falar algo, mas alguém bate na porta. Minha Luna se levanta e se veste rápido. Sou obrigado a me vestir também, ela sai para fazer algo e eu me sento para receber quem estava batendo. Mas meus olhos vão para o sofá e o que acabamos de fazer toma minha atenção.
Sozinho na minha sala novamente escuto alguém bater na porta entrando em seguida, Hannah.
— Deixei claro que não pode mais vir aqui.
— Eu ainda estou aqui dentro, não sai. Alfa, pensa bem, olha para mim. Sou tudo o que você precisa, pense em como nossos filhos serão lindos.
— Vai embora, Hannah. Se não for por bem, terei que pedir para alguém tirar você daqui.
Nesse momento escuto um clique na porta, Hannah corre até mim, empurra a minha cadeira e se senta no meu colo, segurando firme em meus cabelos e tenta me beijar à força. Jogo minha cabeça para trás e seguro ela pelos ombros.
Meus olhos vão para a mulher furiosa a minha frente, seus olhos de loba e suas garras para fora. Minha Luna.





Capítulo 20
Melina
Eu estava completamente sem graça, depois do que aconteceu entre meu alfa e eu na sua sala. Sei que depois do que fizemos ele vai olhar para aquele sofá e pensar nos meus gemidos baixos já que tentei ao máximo não chamar atenção para nós.
Ele vai pensar em nós dois naquele sofá se entregando ao prazer que nos consumia naquele momento, em mim nua em cima dele. Corri para o banheiro mais próximo e joguei água no meu rosto.
— Você está ficando louca, Melina? — pergunto ao meu reflexo no espelho.
Quando saio do banheiro me deparo com Lucius e Omar e eles não resistem em me provocar.
— Você cometeu um grande erro, erro esse que vamos ter o prazer de corrigir. — Lucius fala de forma ameaçadora.
— Você não deveria ter ido tão longe, menina. As consequências são esmagadoras. — Omar também fala de um jeito ameaçador.
— Vocês realmente estão supondo que tudo o que fizemos não tem um objetivo por trás? Pensam mesmo que agora vão fazer alguma coisa contra mim ou o alfa e tudo vai passar despercebido? Olhem a sua volta e pensem bem antes de tomar qualquer atitude arriscada.
Passo entre os dois batendo meu ombro com força nos braços deles. Estou com tanta raiva que necessito de ar puro, ao chegar lá fora Lucas passa por mim.
— Oi, Melina, estou indo para o hospital. Pedido do alfa.
— Pensei que já tinha ido. Mas cuida bem do tio, tá bom.
— E você cuida bem do alfa na minha ausência. Conto com você para segurar ele e não deixá-lo explodir.
— Vou cuidar bem dele, fica tranquilo.
Ele sai e eu fico ali por mais um tempo, até que decido entrar para contar ao Eron o que aqueles dois falaram para mim. Eu não esperava ver a cena que vi ao entrar na sala do meu alfa.
Hannah estava sentada no colo dele com as mãos em seus cabelos quase beijando a boca dele, acho que minha presença surpreendeu os dois. Minha loba quer sair, ela quer fazer de Hannah carne moída para dar aos cães da matilha.
Não sei se posso controlar meu ciúme e minha loba ao mesmo tempo. Eron tenta chamar minha atenção, mas meus olhos seguem atentos a minha caça.
— Melina, olha pra mim. Posso explicar o que aconteceu… — quando ele toca no meu ombro minhas garras seguram seu pulso com firmeza — Minha Luna, você não pode matá-la aqui. Consegue me ouvir?
Minha cabeça vira lentamente para ele, Havy ainda quer assumir o controle de tudo. Ela quer o sangue de Hannah na nossa boca, entretanto respiro fundo e recolho as garras, meu olhar voltando ao normal conforme as batidas do meu coração se tornam mais calmas.
— Quer tanto assim tomar ele de mim que está apelando para truques sujos, Hannah?
Pergunto caminhando na direção dela e Eron segura meu braço, olho para ele com raiva enquanto ela se encosta na parede.
— Solta! Se não for ela, será você.
— Tenta se controlar, tem coisas que se forem feitas aqui dentro nem eu posso proteger você.
— Ah, é? Tudo bem então.
Vou até Hannah e mesmo ela sendo um pouco mais alta seguro firme em seus cabelos e a levo para os fundos da sede da matilha por um caminho que não passa quase ninguém. Ela grita conforme é arrastada por mim, Eron está bem atrás de nós, parece preocupado.
Chegando do lado de fora da sede da matilha me certifico que só tem nós três aqui. Ela se levanta e tenta acertar meu rosto, mas eu me abaixo e acerto seu estômago com toda a minha força.
Ela se dobra com a mão no estômago, aproveito isso para segurar seu cabelo e manter sua cabeça baixa, acerto meu joelho em seu rosto algumas vezes. Até que ela cai no chão com o rosto sangrando, acho que quebrei seu nariz.
Com ela ainda no chão chuto suas costelas e barriga algumas vezes até que sou jogada no ombro do Eron por ele mesmo que fala calmo:
— Já chega por hoje. Ela não vai mais entrar na sede da matilha.
— Me solta, Eron. — falo batendo nas costas dele — Eu quero bater nela até que perca a consciência. Me solta logo.
— Se não percebeu ela parou de reagir no terceiro chute. Ela já está inconsciente.
Ele me leva para a sala dele e pede alguém de confiança para ir ver como a Hannah está. Com sua distração saio da sede da matilha e volto sozinha para a cabana, não dá para ficar ao lado dele agora.
Chegando na cabana me tranco no meu quarto provisório e fico por lá. Eron chega em casa feito um louco e só se acalma com a certeza de que estou ali.
— Melina, abre essa porta ou vou abrir na força. — ele fala preocupado por eu me manter em silêncio.
— Faz isso e eu desapareço da sua vida. — ameaça infundada, não consigo ficar longe dele, mesmo com raiva.
— Eu não tive culpa do que aconteceu, me deixa entrar para conversarmos.
— Preciso me acalmar, não conseguiria te ouvir agora… Sabe como foi difícil para mim ver os lábios dela tão próximos dos seus? Vê-la sentada no seu colo, o mesmo em que eu estava me esfregando momentos antes… Não dá para controlar o ciúme, Eron.
Me encosto na porta do quarto, sinto que ele está fazendo o mesmo. Sua voz parece falha quando ele fala:
— Só não pense em me deixar, eu realmente não funciono mais sem você ao meu lado, minha Luna.
Eu não respondo, me jogo na cama e choro, nem sei o motivo para isso. O ciúme deixa um sabor amargo na minha boca, faz meu peito doer. Adormeço e sonho com Eron, no sonho ele transa com Hannah na sala dele bem na minha frente.
Eles dois olham para mim e dão risadas, mas desperto com um tipo diferente de dor em meu peito. Coloco as mãos no meu rosto e tem lágrimas descendo, lágrimas que não são minhas e essa dor, também não me pertence… Eron?
Olho para a hora e passam das duas da manhã. Eu me levanto e coloco a mão na maçaneta, por um momento êxito em sair. Assim que abro a porta devagar me deparo com a outra porta aberta.
A mesma porta que Eron me proibiu de atravessar, atravesso o corredor e ao ficar de frente para o quarto aberto vejo meu alfa ajoelhado no chão com as mãos em um lindo berço, chorando de um jeito que me faz chorar também.
Me aproximo dele e me ajoelho ao seu lado, a testa dele está encostada no berço. Passo a minha mão nas costas dele, ele olha para mim ainda com a sua testa apoiada no berço.
— Quer a minha ajuda com isso também? — pergunto.
— Se for esse o caso, não será algo que eu possa te ajudar. Eu não conseguiria tirar nada daqui. Eu o tive em meus braços, ouvi seu coração batendo apenas para vê-lo parar de bater horas depois.
Eu olho para tudo aqui dentro, como se estivesse à espera de um bebê. Olho para o meu alfa que está de joelhos no chão com as mãos grudadas no berço.
— Amanhã não vou trabalhar com você, sei que não vai para a sede da matilha por ser domingo, mas vai até o local da festa da colheita fazer a última inspeção. Volte apenas no final da tarde, quando chegar esse quarto estará vazio… Tudo bem?
Ele apenas afirma com a cabeça, eu me sento no chão e faço ele deitar sua cabeça no meu colo. Faço carinho nele até que o mesmo adormece.
— Você não vai mais sofrer, meu alfa. Eu juro pra você. — sussurro enquanto ele dorme tranquilamente no meu colo.





Capítulo 21
Eron
Eu me distraí por um minuto e Melina saiu da sede da matilha sem mim. Fiquei preocupado, com medo de que ela possa cumprir seu desejo de ir embora da alcateia. Sai igual um louco atrás dela até sentir seu cheiro indo em direção a nossa casa.
Chegando na cabana o cheiro dela se intensifica e meu coração se acalma, mas nossa conversa não foi como planejei ela está trancada no quarto errado, a queria no nosso quarto e isso me indica que ela não quer me ver.
A conversa já não estava indo bem até que ela fala que se eu forçar a minha entrada vai embora da minha vida. Encostei minha testa na porta, coloquei minhas duas mãos ali me sentindo derrotado. Implorei para ela não me deixar.
Eu não podia ficar ali então fui para o nosso quarto e me deitei na cama tentando dormir sem ela, inútil tentativa, meu corpo já se acostumou a ter o dela ao meu lado.
Desço e tomo algumas doses de conhaque, fico pela sala andando em círculos. Meus olhos vão involuntariamente até a escada a cada dois minutos. As horas passam e eu subo, paro na frente do quarto em que ela está e coloco a mão na maçaneta na esperança de não estar trancada… Está trancada.
Meus olhos vão para o quarto que fica em frente. Eu entro e me ajoelho de frente para o berço mal usado, olho para as pelúcias intocadas, para as fraldas, roupas, acessórios infantis. O cheiro de talco no ar traz lembranças da minha dor, não percebi que estava chorando até sentir meus olhos doerem, encosto minha testa no berço e o seguro firme.
Sinto ela, sinto seu cheiro que de repente está diferente para mim. Ela vem e passa a mão nas minhas costas, se oferece para me ajudar com meu luto mais uma vez. Só que dessa vez não poderei ajudá-la, tudo isso aqui é demais para mim. Melina me faz deitar em seu colo e eu adormeço, ela parece o chá calmante mais perfeito que já consumi.
Desperto com ela ainda sentada e minha cabeça no seu colo, minha Luna não dormiu e passou a madrugada cuidando de mim. Ela não percebeu que estou acordado, seus dedos estão acariciando a minha cicatriz seus olhos atentos ali, estou sem blusa.
— Isso foi tentando salvar meu pai. — ela se surpreende ao olhar para mim e me ver acordado — Meu pai foi emboscado por vários lobos ao mesmo tempo.
— Eron, não precisa falar sobre isso se te causa dor. — sei que ela está sentindo a minha dor ao tocar nesse assunto, mas quero me abrir com ela.
— Eu preciso, amor. Meu pai sempre foi maravilhoso, meu herói perfeito. O amava ao ponto de não conseguir imaginar minha vida sem ele.
— Sinto assim quando o assunto são meus pais.
— Eles te amam até mais, senti isso naquele dia. Mas o meu pai teve a vida interrompida. Eu fui avisado da sua saída, fui atrás dele por achar estranho ele sair sem me falar para onde iria, não era costume ele fazer algo assim.
Sinto meu peito queimar, respiro com muita dificuldade então me sento de frente para Melina, respiro fundo puxando o ar com cuidado e exalando em seguida.
— Quando eu cheguei lá às coisas já estavam acontecendo, meu pai já tinha matado alguns, mas outros estavam em cima dele, mordendo, arranhando, tirando pedaços. Meu pai estava com seu corpo lavado de sangue, dele e dos outros. Eu me enfiei entre ele e os lobos que estavam em cima dele. Foi uma luta feroz.
— Essa cicatriz quer dizer que quase perdeu seu braço inteiro nessa luta? — ela pergunta com a voz embargada.
— Quando tudo acabou eu estava no chão com minha pata quase pendurada por tendões. Meu pai já não respirava mais e eu apenas uivava, chorando alto. Eu queria morrer também, mas logo me encontraram ali e cuidaram de mim mesmo eu tentando mordê-los me recusando a ser ajudado. Fiquei na minha forma de lobo por uns dias até voltar a forma humana durante o sono. O que facilitou ainda mais os cuidados que estavam tendo comigo.
— Eu sinto muito pelo seu pai, Eron. De fato não consigo sequer imaginar perder um dos meus pais.
Ela me abraça, noto que o dia está nos avisando que precisamos ir. Eu tenho compromisso mesmo sendo domingo e Melina vai me ajudar com o quarto que era para ser do meu filho.
— Você não vai tomar café?
Pergunto para Melina que está pondo a mesa só para mim. Ela sorri ao me responder:
— Não! Ainda não estou com fome. Mas fica tranquilo daqui a pouco como alguma coisa.
— Só vou ficar tranquilo se você comer pelo menos esse morango.
Coloco o morango na minha boca com a metade para dentro, ela sorri e se senta no meu colo ao tocar meus lábios e morder uma parte do morango. Isso acaba num beijo com sabor de morango de tirar o fôlego.
— Meu alfa… — ela tenta recuperar o fôlego enquanto estamos com nossos rostos próximos — Me perdoa por fazê-lo pensar que eu iria mesmo embora. Foi infantil da minha parte. Eu jamais vou deixar você, quero deixar isso bem claro. Mesmo que na hora da raiva em algum momento de nossas vidas eu mencione isso de novo não dê confiança.
— Acho que preciso de algo mais para ficar seguro disso.
— E o que seria? — beijo ela novamente e respondo:
— Saberemos em breve!
Sou obrigado a me levantar e sair, não queria deixá-la sozinha. Chegando no local onde será a festa da colheita fico orgulhoso da minha alcateia. As barraquinhas estão prontas, a decoração está pronta, o palco principal está do jeito que eu pedi.
Pelo que estou vendo aqui só falta começar a festa, os moradores vem falar comigo e me cumprimentar.
— Alfa, temos que agradecer por mais um ano dessa festa maravilhosa graças ao senhor. — um senhor que aparenta ter quase oitenta anos aperta minha mão com firmeza, seu olhar não encontra o meu por respeito.
— Não me agradeça, a única coisa que faço é liberar a verba para que vocês com suas próprias mãos façam tudo o que está sendo visto aqui. Eu que devo agradecer a vocês.
Procuro o olhar dele para demonstrar agradecimento, o encontro rapidamente e ele desvia mostrando o quanto me respeita.
Ando ao lado dele que me explica cada coisinha feita ali, depois sou convidado para almoçar na casa dele e não recuso. Todos me tratam muito bem, almoço e dou algumas risadas com as histórias que ele me conta de sua vida de casado.
Conto para a família sobre a minha Luna e de onde ela veio, a princípio ficam impressionados depois esboçam o desejo de conhecê-la.
— Vou apresentá-la na festa da colheita para toda a alcateia. Nosso acasalamento será no final de semana seguinte à festa.
— Ela será uma senhora alfa perfeita, meu alfa. — ele faz reverência a mim.
Terminamos o almoço e eu volto para a minha fiscalização, penso em Melina. Será que ela já almoçou? Será que precisa de mim? Será que se machucou fazendo algo que não deveria?
— Alfa? — o senhor volta a me chamar — Aconteceu alguma coisa? Estou chamando faz uns minutos.
— Está tudo bem. O que quer falar?
— Está vendo esse lado do palco? Essa emenda precisa ser reforçada, pode oferecer perigo se não estiver firme.
— Obrigado, vou mandar alguém verificar isso amanhã.
Seguimos o resto do dia assim. Quando chego na cabana pego minha Luna dormindo no sofá. Me sento no chão de frente para ela, volto a sentir um cheiro diferente… Não sei explicar. Talvez flor do campo, cheiro de terra molhada pela chuva… Um cheiro acolhedor.
Tenho quase certeza que vem dela, mas está tão fraco. Ela desperta quando toco em seu rosto. Ela pergunta como foi meu dia, em seguida me leva até o quarto que está completamente vazio. Não pergunto o que ela fez com as coisas que estavam lá, apenas a abraço forte e fico apreciando meu novo mundo.





Capítulo 22
Melina
Passei meu dia colocando organizadamente todas as coisinhas de bebê que estão nesse quarto dentro de caixas de papelão. Tudo dobrado, mantendo sua delicadeza. O que me deu um pouco mais de trabalho foi desmontar o berço, a cômoda e o pequeno guarda roupas.
Como não conheço ninguém por aqui ligo para o Lucas que envia um pequeno caminhão para colocar tudo dentro, pergunto para ele se conhece alguém para que possa doar essas coisas e ele diz conhecer um rapaz que será pai em breve e não tem nada para o bebê.
Disse para que eu não me preocupasse que ele daria o endereço ao motorista do caminhão para entregar a família do rapaz. Assim que tudo estava no caminhão voltei para o quarto e fiz uma faxina, estava empoeirado embaixo das coisas.
Eu estava tão focada durante o dia que somente no final da tarde percebi não ter comido nada além da metade do morango que o meu alfa me deu com a boca.
Mas estou exausta, preciso de um banho e dormir um pouco, comer não é prioridade para mim no momento. Tomo um demorado banho e desço na intenção de ir até a cozinha preparar algo para comer.
Mas me sento no sofá e aproveito a brisa que está entrando pela enorme janela de vidro que está aberta. Deito para ficar mais confortável e adormeço, acordo sentindo o calor do meu alfa e me sinto feliz.
Levo ele até o quarto e o mostro vazio, achei estranho ele não perguntar o que fiz com tudo que estava aqui dentro, mas não toquei no assunto. Ele me abraça apertado por um tempo, viro meu rosto para o seu peitoral e sinto seu cheiro que me deixa doida.
Mas seu telefone toca e nos tira desse momento de paz. Ele demora para tirar o telefone do bolso e atender, parece não querer sair desse momento também então continua me abraçando com um braço enquanto o outro usa para atender o telefone.
— Alô? — ele atende sem olhar para a tela.
— Seu tio acordou, está preocupado com você e não para de te chamar. — reconheço a voz do Lucas, já que ainda estou abraçada ao meu alfa.
— Estou indo até aí agora mesmo.
Ele desliga e olha para mim, sabendo que ele me quer ao seu lado puxo sua mão o guiando até seu carro fora da cabana. Quando chegamos no hospital sinto um leve mal estar, meu estômago me lembra que ainda não comi nada.
— Eron, preciso de um café. Pode ir na frente, vou em seguida.
Ele não queria soltar a minha mão, mas consegui convencê-lo. Compro um café com leite que está uma delícia, vou andando devagar até chegar na porta do quarto e ouvir a conversa iniciada.
— Meu sobrinho, não sei se é seguro continuar com a sua Luna. Olhe para mim, onde vim parar… Eles não vão parar. — o tio do meu alfa fala com dificuldade.
— Se eu deixá-la quem morre sou eu… Consegue entender o quanto eu amo essa mulher? — sinto a força desse amor nas palavras do meu alfa.
— Eles vão matá-la, meu sobrinho.
— Deixe que eles tentem. — falo entrando no quarto — Eu não vou recuar, não vou fugir e não vou deixar meu alfa. Mesmo que isso custe a minha vida.
— Vocês têm noção do perigo que estão correndo? A morte vai separar os dois, vale mesmo a pena correr esse risco? — o tio pergunta e meu alfa responde:
— Não consegue ver o quanto nossas almas estão entrelaçadas? Não dá nem para saber onde a minha começa e a dela termina. Nem a morte conseguirá separar nós dois.
Eu termino meu café e jogo o copo na lixeira, Lucas começa a rir e eu vou até meu alfa para abraçá-lo enquanto Lucas fala:
— Desiste, tio Antunes. Esses dois estão rindo na cara da morte. Não vê que eles não tem medo? Juntos encaram qualquer coisa com seu amor como escudo. Quer algo mais resistente que isso?
O tio fica um pouco apreensivo, preocupado com nossa segurança e logo dá o braço a torcer. Sabe que nada vai nos afastar. Ficamos ali até tarde, passando da meia noite e ao notar meu cansaço meu alfa decide que devemos voltar para casa.
Ao chegar no nosso doce lar me jogo na cama, não sei dizer quanto tempo Eron levou para ir deitar eu já estava dormindo pesado. Acordo pela manhã feliz em saber que vou ver meus pais, estou com muita saudade deles.
— Vou deixar você na casa dos seus pais antes de ir para a sede da matilha. Sei que vai querer passar o dia com eles.
— Na verdade, só a minha mãe vai ficar em casa. Meu pai disse ontem por telefone que quer ir direto para o trabalho.
Ele me olha atentamente, parece me analisar minuciosamente. Eron nota que coloquei a mesa só para ele novamente.
— Vou tomar café da manhã com a minha mãe, não faz essa cara.
— Se alimentou ontem?
Fui salva pelo meu celular tocando, era a minha mãe. Atendo e ela me diz que já estão na casa que Eron deu para eles.
— Vamos, amor. Meus pais já chegaram.
Falo puxando ele dando pulinhos de alegria, escuto sua risada que aquece minha alma. Chegando na casa dos meus pais quase os derrubo no chão com um abraço duplo.
— Melina, minha filha, vai nos matar desse jeito. Está apertado demais. — minha mãe resmunga e meu pai dá risadas.
— Esse é o tamanho da minha saudade.
— Minha filha, vou aproveitar que nosso alfa está aqui e pegar uma carona com ele para o trabalho. Tenham um ótimo dia e não se esforcem, deixem algumas coisas que eu faço mais tarde quando chegar. — meu pai se despede após beijar nossa testa. Eron me beija apaixonado.
Depois que eles saem, minha mãe parece uma adolescente dando pulinhos olhando para mim enquanto sorri feito uma boba.
— O que foi, mãe?
— Morar juntos deu certo! Vocês estão apaixonadinhos. — ela bate palmas.
Me abaixo para pegar uma caixa, caio sentada ao tentar levantar. Minhas mãos vão para o meu rosto, minha visão escureceu.
— Melina, o que aconteceu? Está passando mal?
— Desculpa, mãe. Fui imprudente, pensei que meu corpo vive de brisa.
— Como assim? Não está se alimentando direito? Melina, seu alfa deixa faltar as coisas para você? — minha mãe está claramente irritada.
— Claro que não, mãe! Ele cuida bem demais de mim… Sobre me alimentar, comi metade de um morango ontem e um café com leite. Conta?
Ela me bate, irritada por estar preocupada enquanto dou risadas, que saudade da minha mãe instável emocionalmente. Não consigo parar de rir.
— Sua descuidada. O que seria de você sem sua mãe?
— Nada, mãe, eu não seria nada! Eu te amo muito.
Ela coloca a mão na testa e começa a rir, olha de novo para mim e depois olha à nossa volta.
— Não dá para começar a organizar tudo sem que você tenha força para isso. Vamos procurar um lugar para tomar um belo café da manhã reforçado.
— Perfeito, mãe. Tem um há duas ruas daqui. Vamos, eu pago.
Saímos de mãos dadas parecendo duas irmãs. Gosto de estar com a minha mãe, ela e meu pai são meus tudo… E agora meu alfa também.





Capítulo 23
Melina
Passar esse dia com a minha mãe foi perfeito, tomamos café da manhã juntas e mesmo eu não querendo me fez parar para almoçar. Ela me fez todos os tipos de perguntas sobre minha relação com Eron ao ponto de me fazer engasgar com a água quando perguntou:
— Vocês transam muito? Já fez pela casa toda? Quantas vezes ele te procura por dia?
— Mamãe… Pelo amor de Deus. Não pergunte sobre isso.
— Vai bancar a puritana comigo, Melina? Seu pai não me dá uma trégua, desde jovem ele é assim. Não pode me ver sozinha pela casa que me arrasta para um canto privado e… — eu faço ela se calar.
— Tudo bem, mãe. Entre falar sobre mim e o Eron e ouvir a senhora falar sobre sua intimidade com o meu pai, prefiro falar sobre mim.
Respiro fundo algumas vezes e ela aguarda ansiosa a minha resposta. Termino a minha água e conto até dez mentalmente, minha mãe parece cada vez mais ansiosa.
— A única coisa que posso dizer é que meu alfa é insaciável, não deu para contar quantas vezes nós dois fomos para a cama, sendo que algumas vezes não usamos ela.
Minha mãe dá risadas e cobre a boca enquanto sai saltitando pela casa parecendo uma adolescente que acabou de ouvir um segredo esperado. Acho graça da forma como ela reage às coisas.
— Isso significa uma coisa, querida filha… — ela aponta para mim e seu pulso gira enquanto fala — Logo teremos bebezinho nessa barriguinha, se já não tiver alguém aí dentro nos ouvindo.
— Mãe, pode parar. Não tem ninguém ouvindo nada aqui dentro. Vamos terminar de arrumar sua casa. — minha mãe me fez pensar em algo que até agora eu não tinha parado para pensar.
Desde que transei com Eron pela primeira vez, meu corpo e meu cérebro só pensavam nele ali, mas não pensei numa possível gravidez. Mas queira Deus que isso não tenha acontecido, pelo que estamos vivendo no momento não sei se um filho seria bom.
Termino de ajudar minha mãe e no final do dia Eron trás o meu pai, que a propósito está radiante com o trabalho. Deixo meus pais aproveitarem o novo lar e volto para casa com Eron. Por insistência dele acabamos levando tudo o que eu ainda tinha na casa dos meus pais para a cabana.
— Nós já somos um casal, não quero ter que me pegar pensando que você ainda tem suas coisas na casa dos seus pais. — ele fala enquanto estaciona o carro na entrada da cabana.
— Você ainda tem medo que eu vá embora?
— Sinceramente? — ele dá uma pausa e me olha nos olhos — A cada segundo do meu dia!
— Vai mudar de ideia quando estivermos acasalados. Não vou mais sair do seu lado, meu alfa.
— Que bom ouvir isso, porque é o meu maior desejo no momento.
Se passam quinze dias, o tio recebe alta do hospital e convenci Eron a trazê-lo para a cabana. Aqui ele receberá um cuidado maior, arrumamos o quarto de hóspedes para ele.
Nossos dias na sede da matilha não estão sendo fáceis depois que Eron assumiu seu relacionamento comigo, metade do pessoal na sede apoia nosso relacionamento. Entretanto tem um pequeno grupo que pensa igual a Lucius e Omar.
Pensam que não sou digna do nosso alfa, que ele merece alguém que tenha nascido ali ou com uma hierarquia melhor que a minha. Estamos em mais um dia estressante é quando Hannah dá o ar da graça do lado de fora da sede.
— Vou matar essa puta, Eron. — falo segurando a Havy.
— Se fizer isso vou ter que fugir com você daqui. Não vou permitir que alguém a machuque.
Olho para o meu alfa e sinto que ele seria mesmo capaz de largar tudo aqui só para me livrar das mãos frias da morte. Meu olhar volta para a vadia que está sorrindo para o meu homem.
— Não vai ser preciso fugir, meu alfa. — fico na frente dele e o faço olhar nos meus olhos — Posso me ausentar da sede da matilha amanhã?
Ele apenas concorda e me beija, passamos por mais uma noite incrível de amor. Eron parece querer recuperar o tempo que ficou sem alguém em sua cama e eu me entrego de bom grado.
O dia amanhece perfeito, tomamos café da manhã juntos, assim que ele sai cuido do tio e saio logo em seguida. Chamo um carro por aplicativo e sigo para a matilha dos lobos do norte. Demora quase duas horas para chegar e essa corrida saiu mais cara do que eu poderia imaginar, mas por mim tudo bem.
Chegando na sede da matilha sou barrada pela assistente do alfa dizendo que só poderei entrar com hora marcada.
— Diga ao seu alfa que o assunto é a filha dele. — falo praticamente aos gritos já perdendo a paciência com a mulher até que uma voz rouca e ao mesmo tempo suave pergunta atrás de mim:
— O que a minha mimada filha fez dessa vez?
Olho para trás e a figura de um homem tão alto quanto meu alfa, de cabelos pretos e uma tatuagem em meia lua na garganta olha para mim de braços cruzados. Ele parece ser jovem para alguém que tem uma filha da idade da Hannah.
— A vadia da sua filha está praticamente obrigando o meu alfa a ficar com ela, mesmo sabendo que temos a ligação e a marca ela não desiste.
— Por favor, me acompanhe até minha sala. Andora, não passe nenhuma ligação para mim e não permita a entrada de ninguém até que eu libere.
Ele me indica a direção e caminhamos juntos, logo chegamos na enorme sala dele e me faz lembrar a sala do meu alfa. A diferença é o gosto para arte entre eles.
— Você veio até a minha casa para insultar minha filha na minha cara, que coragem você tem.
— Eu bati nela também, mas pelo visto a vergonha na cara é para poucos. Ela continua atrás do meu futuro marido.
— Você agrediu a minha filha? Como tem essa arrogância toda? Não tem medo do que eu possa fazer com você? — ele pergunta se inclinando para frente.
— Não tenho medo de você! Tudo o que fiz com a sua filha foi porque ela mereceu. Ficaria parado vendo alguém se esfregar e tentar beijar à força o amor da sua vida? Creio que não. Sua filha está sendo a pedra no meu sapato que eu irei amar jogar num lago bem fundo se ela continuar me incomodando. — falo séria olhando em seus olhos.
Sei que não se deve encarar um alfa, sei que isso pode resultar na minha morte. Mas não posso permitir que a filha dele continue na minha alcateia.
— Audaciosa, corajosa e atrevida. Gosta de dançar com a morte, menina? — ele pergunta me lançando um sorriso que faria qualquer mulher solteira perder a razão, mas como em minha mente, corpo e coração só tem lugar para um homem não me sinto atraída.
— Eron é meu primeiro e único amor, não vou permitir que nenhuma vadia estrague isso para nós dois.
Ele sorri mais uma vez e se levanta vindo na minha direção, se senta na beirada da mesa e se inclina para mim ao confessar:
— Sou um jovem viúvo, minha filha perdeu a mãe cedo. Sabia que eu fui pai aos dezesseis anos? Jovem demais, não é? Minha Luna faleceu aos vinte e dois anos, não foi fácil ser pai solteiro. Sei bem o que é perder um grande e único amor. Minha filha tem apenas vinte anos, não sabe o que é amor verdadeiro por isso está intervindo no seu relacionamento.
Eu não consigo acreditar, esse homem à minha frente tem apenas trinta e seis anos? Isso é surreal, inacreditável. Por isso sua aparência jovial para alguém com uma filha da idade da Hannah.
— Eu me chamo Melina, Luna do alfa da alcateia carvalho negro. Como o senhor se chama? Mesmo que não possa chamá-lo pelo nome, suponho que tenha um.
— Não vejo porque não pode me chamar pelo nome, meu nome é Zeus.
Por um acaso ele está tentando me seduzir? Está próximo demais… Isso é algum teste da parte dele? Mas o sinto me farejar por alguns segundos e do nada ele se afasta de mim e volta para sua cadeira como se tivesse sentido um cheiro que o afasta.
— Pode, por favor, ir comigo e trazer sua filha de volta para cá, alfa? Suponho que o que ela está fazendo é totalmente vergonhoso para sua alcateia.
Ele parece pensar por um minuto e depois disso se levante e fala com firmeza:
— Vou te livrar do mal que a minha filha está causando. Vamos, eu dirijo.
Ele se levanta e seguimos para fora da sede da matilha dele, ao passar pela sua assistente ele diz que não voltará hoje que cancele tudo e marque para amanhã. Seguimos para a minha paz de espírito.







Zeus





Capítulo 24
Melina
Seguimos viagem para a minha alcateia, ele é um alfa com charme e sedução agarrados em sua personalidade. Até o jeito que ele fala é atraente, me sinto mal por ele estar sozinho.
Meu alfa passou por isso, ficou a minha espera por quinze longos anos. Ouvir ele cantarolar uma música que está passando no rádio me faz perguntar:
— Não pensou em se casar novamente? Pela sua idade não acho que seja fácil ficar sozinho. — ele me lança um sorriso de canto e seus olhos cor de mel param nos meus olhos azuis.
— Não dá… Não posso colocar outra mulher na cama que a minha Luna deitou. Levou cinco anos para que meu corpo aceitasse outro corpo apenas para me dar prazer. Não somos um casal, ela não se importa com isso, vou até a casa dela lhe dou prazer e recebo o meu… Ajudo nas despesas da casa e lhe envio flores toda semana. Assim vamos vivendo, na cama da minha Luna não posso colocar outra mulher.
— Sua Luna é um assunto que goste de falar? Como ela… Deixa pra lá. Desculpe.
— Não se desculpe… Ela foi morta pela irmã invejosa. A irmã dela foi embora da matilha no dia do nosso acasalamento, quando voltou anos depois a matou envenenada. Eu mesmo cortei a cabeça da minha cunhada. Não aliviou a minha dor, mas tive minha vingança.
Ele parece desconfortável com a conversa, eu fico na minha até que ele pergunta:
— Como começou seu relacionamento com seu alfa? Se sente confortável em me contar?
— Sinto, sim! Foi ódio à primeira vista, da minha parte. — falo rindo.
— Ao julgar a sua petulância sei que está falando a verdade. — ele também acaba rindo — Como ele te convenceu a ficar com ele?
— Eu não tive muita escolha, estava com a minha bruma me enlouquecendo. Ele me marcou durante… Você sabe. Em seguida foi até minha casa e insistiu que deveríamos nos conhecer, me chamou para morar com ele. Confesso que para alguém que não queria ir agora quem não quer sair sou eu. Sou completamente louca de amor pelo meu alfa.
— Sinto isso em suas palavras, até seu corpo dá sinal disso. — ele olha para a minha barriga.
Minhas mãos vão para minha barriga inconscientemente. Logo chegamos a sede da matilha do carvalho negro, Eron está do lado de fora mandando Hannah ir embora e a mesma está fazendo um escândalo até que os olhos do meu alfa me vêem saindo do carro de outro homem.
Ele vem na nossa direção com fúria e ciúmes, os olhos de Argus dão o ar da graça e tento contê-lo enquanto Zeus caminha na direção da filha que abaixa a cabeça na mesma hora que vê seu pai.
— Amor, esse é o pai da Hannah. Tenta controlar seu ciúme.
— Esse homem que parece ter a minha idade é o pai da Hannah? Não. Ele mentiu para você só pra te seduzir.
Paramos de falar quando escutamos um tapa estalar alto, quando olhamos para Hannah e Zeus observo que ela está com a mão no rosto e com a cabeça baixa enquanto seu pai fala algo com ela.
— Precisa de mais provas? — pergunto para o meu alfa ciumento — Ele teve ela quando tinha apenas dezesseis anos. É um jovem viúvo.
— Ele tocou em você? Tentou te beijar? Tentou algo impróprio? — Eron está muito sexy ciumento, quase que faço com ele igual meu pai faz com a minha mãe, mas me contenho, temos algo mais importante para resolver no momento.
Puxo meu alfa pela mão até onde estão Zeus e Hannah, os convido para entrar não podemos ter uma conversa como essa na frente de outras pessoas.
Assim que entramos na sala de Eron, sou puxada por ele até sua cadeira, ele se senta e me faz sentar em seu colo me abraçando de forma possessiva.
— Protetor com a sua Luna, alfa da matilha do carvalho negro. — Zeus não resiste em provocar — Eu também era assim com a minha Luna.
— Sou mais que protetor, ela é meu coração fora do meu peito. — Eron me abraça mais apertado.
Hannah que até ontem era atrevida e folgada agora ao lado de seu pai está com a cabeça baixa e exibe uma marca vermelha na bochecha. Ela não ousa olhar para nenhum de nós.
— Alfa da matilha dos lobos do norte, sua filha se tornou uma pessoa indesejável aqui já que não respeita a minha Luna e a mim como alfa. Mesmo sabendo disso, continua por aqui tentando me seduzir a todo custo.
Zeus olha para Hannah por um tempo, ela abaixa ainda mais a sua cabeça e não ousa olhar para o pai e sua voz sai quase imperceptível ao confrontar Eron:
— Estou aqui porque me prometeram um alfa, um acasalamento com um alfa. Fui convidada e não aceito que me expulsem por causa de uma mulher que veio de baixo. — nesse momento vejo Zeus pegar sua filha pelo queixo fazendo ela olhar para ele.
— Desde quando você fala assim com as pessoas? Não te ensinei a ser assim ou a tratar as pessoas dessa maneira desprezível. — ele respira com uma certa dificuldade até que olha para Eron — Alfa da matilha do carvalho negro, eu sinto muito pelo transtorno que minha mimada filha lhe causou. Vou levá-la para casa e dar-lhe o castigo merecido por tal vergonha. Peço minhas sinceras desculpas, se algum dia precisar da minha ajuda ficarei honrado para redimir esse terrível erro feito por alguém da minha família.
Ele olha para a filha uma última vez e se levanta, ela se levanta em seguida e fica atrás de seu pai ainda de cabeça baixa.
— Alfa da matilha dos lobos do norte, pode me chamar de Eron. Nossa alcateia não pode ser ligada pelo acasalamento, como pode ver já tenho minha Luna. Mas podemos conversar mais sobre um acordo depois do meu acasalamento, a propósito o senhor está convidado.
— Aceito o convite, até lá, Eron. Pode me chamar de Zeus.
Zeus dá uma última olhada para mim como se tivesse desejado algo e perdido ao mesmo tempo. Ele apenas sorri para nós dois e sai levando sua mimada e horrível filha embora.
— Agora somos nós dois, minha Luna atrevida. Vai me contar tudo e não deixar faltar nada. Quase matei aquele alfa por sua causa, Argus ainda quer rasgar-lhe a garganta só por imaginar vocês sozinhos.
Dou risadas e começo a contar tudo do começo para o meu ciumento alfa.





Capítulo 25
Eron
Não sabia que era capaz de sentir tanto ciúme de apenas uma única pessoa. Quando vi minha Luna descer do carro de outro homem senti uma enorme vontade de arrancar a cabeça dele fora do pescoço com apenas uma mordida minha.
Mas ao vê-la na minha frente me segurei o máximo que pude para não matar, esse era o meu desejo, matar. Ela explicou quem o estranho era, o que me surpreendeu.
Conseguimos nos livrar da Hannah e tudo isso é mérito da minha Luna. Me contou sobre Zeus e um pouco da vida dele que ele compartilhou com ela, meu ciúme dá o ar da graça novamente.
— Melina, não me faça cometer um crime. Eu não sabia como era o nível do meu ciúme por você, descobri que sou capaz de matar um só dele se aproximar de você… Amor, não me faça matar ninguém.
— Mas eu não fiz nada, precisa entender que você é único para mim.
Ela me beija, minha mão sobe pelas suas costas devagar explorando o caminho indo parar na sua nuca, meus dedos entre seus cabelos apertam aquela região com carinho. A abraço firme e me levanto da cadeira caminhando na direção do sofá, me sentando ali com minha Luna encaixada em mim.
Quando começo a tirar seu vestido alguém bate na porta… Droga. Ela sai de cima de mim e caminha para longe respirando ofegante. Tento me concentrar em outra coisa, me levanto e coloco as mãos nos bolsos para disfarçar o enorme volume.
Inútil fazer isso, então logo me sento na minha cadeira e cruzo as pernas permitindo a entrada de quem estava batendo.
— Alfa, a festa da colheita começa amanhã no horário que o senhor ordenou. — o funcionário fala sem me olhar nos olhos.
— Tudo bem, pode sair, obrigado.
Assim que o funcionário sai meus olhos procuram minha Luna e não encontram. Quando ela saiu que eu não vi? Que merda, eu queria continuar o que começamos.
Tive que adiar a festa da colheita porque eu queria ficar com meu tio no hospital, fiquei feliz quando a alcateia aceitou sem reclamar. Mas de amanhã não passa, daremos início a festa da colheita da primavera e dessa vez terei ao meu lado a mulher mais linda que já vi. Lucas bate à porta e entra.
— Estou perto de pegar quem surrou seu tio, alfa. Eles fugiram para a cidade vizinha e o rastro está esquentando. — Lucas sorri para mim.
— Ótimo. E quanto a sua segunda missão?
— Nessa não estou tendo tanto sucesso! O pessoal que trabalhava aqui quando atacaram seu pai se mudaram para muito longe e não deixaram um endereço. Parece que realmente queriam sumir.
— Não desista, por favor. Preciso de provas, todas as que eu puder obter.
— Não vou desistir, alfa, prometo a você.
Ele sai me deixando sozinho, termino de assinar e revisar alguns projetos e penso no fato de Melina ainda não ter voltado e isso me incomoda. Largo tudo e começo a farejar por ela pela sede da matilha até que chego em um banheiro feminino e o cheiro dela se intensifica ali.
Estou na frente dessa porta faz alguns minutos, ela não sai então começo a chamá-la… Nada. Uma funcionária se aproxima de mim e pergunta:
— Algum problema, alfa? Posso ajudá-lo?
— Sim! Minha Luna está lá dentro e não responde, pode ver se ela está bem?
Assim que a funcionária abre a porta logo vejo Melina no chão e entro feito um ciclone no banheiro empurrando a funcionária para o lado.
— Amor… — passo a mão nos cabelos dela para tirá-los do seu rosto — Acorda, Melina.
Olho seu pescoço, braços, seu corpo todo procurando ferimentos, olho seus lábios procurando uma coloração diferente, mas aparentemente ela está bem. Apenas desmaiada. Tiro minha Luna daquele banheiro e levo de volta para a minha sala.
Ela está um pouco pálida e fria, o que me indica que talvez possa ser uma queda de pressão. Aos poucos observo ela se agitar até que desperta.
— Me deu um grande susto, amor.
— Desculpa, ando sem fome, não estou comendo nada e qualquer movimento mais brusco que eu faça me deixa mal. Preciso apenas comer um bom prato de comida. Não conte para minha mãe que fiquei sem me alimentar de novo, por favor.
— Não fique sem se alimentar, vamos, vou te levar para comer. — meus olhos vão para sua barriga, o cheiro familiar está mais intenso.
Fiz a Melina almoçar, passamos o resto da tarde no local da festa. Não consegui prestar atenção em mais nada depois de vê-la sorrir olhando tudo à nossa volta. Ela parecia uma criança que visita o parque de diversões pela primeira vez.
Nossa noite foi como as anteriores, o que não fizemos na minha sala, descontei o dobro em nossa cama, sala e cozinha… Pela manhã nadamos juntos no riacho atrás da cabana.
Foi outra experiência única, nadar com ela e fazer amor com nossos corpos submersos. Mas ela me lembra que temos uma festa para ir, sai da água a contra gosto.
— Preciso de uma arma. — falo olhando para ela, linda num vestido da cor dos seus belos olhos azuiscom pequenas flores brancas. O vestido é delicado exibindo perfeitamente suas curvas.
— Não precisamos de armas. — ela dá um sorriso travesso.
— Homens demais para matar ao mesmo tempo, seria perfeito ter uma arma.
— Falou o grande alfa sexy e gostoso. Todas as mulheres hoje estarão com os olhos grudados em você. — ela cruza os braços e bate o seu pé.
— Mas eu só quero o olhar de uma em mim… O da minha Luna.
Vou até ela e dou um leve beijo em seus lábios, ela acaba me puxando para um beijo mais exigente. Paramos para não acabar na cama e seguimos para o meu carro.
Quando chegamos no local da festa já tem muitas pessoas por aqui e chegarão mais. Assim que saio do meu carro de mãos dadas com Melina todos os pares de olhos desse lugar vem para nossas mãos.
Um corredor humano se abre para nós e os cochichos começam, empino o queixo e abaixo a cabeça somente para beijar a mão da minha Luna e um coro de “oh” é ouvido de longe. Caminhamos até o palco principal, me coloco no meio dele e pego o microfone com a mão livre.
— Antes de tornar oficial mais uma festa da colheita da primavera quero apresentar a vocês a minha Luna, Melina. Nosso acasalamento será no próximo final de semana e contamos com a presença de todos.
Ouço palmas e assobios, mas tenho certeza de ver alguns rostos descontentes, foda-se, ela é minha e não ligo para a opinião dos outros. Anúncio o começo da festa e todos correm para as barracas.
— Quer beber algo? — pergunto para ela.
— Passamos por uma barraca que faz suco de maçã na hora, o aroma estava tão doce, quero provar para ver se é delicioso.
— Então vamos… — seguro a mão dela orgulhoso de tê-la ao meu lado.
Seguimos pela festa, ela prova o suco fresco e adora. Em alguns momentos sou obrigado a soltar a mão dela para cumprimentar umas pessoas e em um desses momentos ela sai de perto de mim para ver algo em uma barraca próxima.
Como estou de olho, permito que se afaste, mas meus olhos não deixam ela nem por um segundo. Estou conversando com um casal responsável pela decoração da festa quando sinto em meu peito uma agonia estranha.
Sinto um certo desespero, tristeza e… medo? Meus olhos procuram Melina, onde ela está? Peço desculpas ao casal e me afasto para procurá-la até que encontro, ela está parada olhando para uma direção específica.
Meus olhos acompanham seu olhar até um grupo de jovens da idade dela. Eles caminham na direção dela dando risadas, meu coração acelera, observo ela fechar os punhos quando eles a cercam. Um rapaz pega uma mecha do cabelo dela entre os dedos.
Com apenas três passos já estou entre eles segurando a mão do filho da puta até que escuto os ossos estalarem, olhando bem nos olhos dele ameaço:
— Se tocar na minha Luna novamente não será apenas sua mão que irei quebrar.
Ele se afasta dois passos tropeçando enquanto segura a mão com os dedos quebrados, seu grupo se junta a ele e gagueja ao perguntar:
— A-alfa, ela é mesmo sua Luna?
— Por um acaso vocês são surdos? Quero todos longe dela, agora.
Eles saem quase correndo, meus olhos vão para a minha Luna, seus olhos estão sem foco e observo que estão marejados. Ela está tremendo e ao tocá-la sinto sua pele fria. Preciso tirá-la daqui.





Capítulo 26
Melina
Estou encantada com tudo, barracas de comidas, barracas de bebidas, barracas de suvenir, barracas de brincadeiras… É incrível. Tem música a nossa volta é tão animada que me faz dançar. Um grupo de crianças sorridentes começam a brincar à minha volta.
Eu acabo interagindo com eles até que uma mãe segura firme no braço de sua filha e puxa ela dizendo:
— Você não pode falar com essa mulher, ela é apenas uma sedutora barata. Vai poluir sua mente.
O que essa criatura vinda do inferno teve a capacidade de falar? Me seguro e respiro fundo, as outras crianças continuam me puxando para brincar mais, é quando me perco de Eron.
Depois de um tempo brincando com as crianças meus olhos procuram por ele, mas encontram outras pessoas, pessoas essas que eu gostaria de manter no meu passado.
— Olha só, Josh, a vadia cabeça de leite que você estava ansioso para fuder na bruma. Onde você se escondeu, Melina? Deixou meu primo frustrado. — Ariana vem rindo escandalosamente.
— Te procurei por muito tempo e você estava aqui… Que interessante. Nessa bruma planejei de forma perfeita te amarrar na floresta e fazer coisas com você. — ele se aproxima e coloca a mão no meu cabelo.
Os outros fazem um círculo à minha volta e começam a sussurrar os apelidos odiosos da minha infância e adolescência contra mim. Por que não estou reagindo ou lutando? Que merda está acontecendo comigo? Não sou mais uma criança e muito menos adolescente.
Congelo, escuto algo estalar, mas não identifico. Escuto uma voz familiar, mas não identifico. Sou puxada por braços fortes que me abraçam e colocada em algum lugar fechado, mas meus olhos estão sem foco até que escuto a voz:
— Minha Luna, amor, olha pra mim. Você está segura agora, ninguém vai te fazer mais nenhum mal porque eu não irei permitir.
— Eron? — minha visão toma foco — Eron…
Abraço ele e coloco meu rosto em seu peito. Fico ali absorvendo o seu perfume e sentindo seu calor corporal até que me acalme.
— Melhor me contar quem eram, de qualquer jeito Argus quer estraçalhar cada um deles ainda essa noite.
Respiro ainda com um pouco de dificuldade, acho que acabei de ter uma crise de pânico. Foi a primeira que tive depois que Eron entrou na minha vida.
— Aqueles são os demônios da minha infância… Tenho que agradecer por entrar na minha vida e ficar. Josh tinha planos para abusar de mim durante a bruma, fico feliz de saber que me encontrou antes dele.
— O que teve os dedos quebrados se chama Josh? — a voz de Eron está diferente, ao olhar para os seus olhos vejo os olhos de Argus.
Nas mãos de Eron garras surgem afiadas, coloco minhas mãos no seu rosto tentando chamar a atenção dele para mim.
— Te dou os nomes, mas precisa voltar a ser o Eron, esse não é o momento para o Argus agir… Tudo bem?
— Não está tudo bem, mas vou tentar.
Conto para Eron com detalhes toda minha infância e adolescência, conto sobre Havy e a demora do nosso despertar, os apelidos maldosos… Cabeça de copo de leite, casca de ovo, leite azedo. Contei tudo o que ele precisa saber.
Eron cobre o rosto quando Argus ameaça sair com tudo, ele respira de forma acelerada e soca o painel do carro algumas vezes. Só agora percebi que estamos no carro dele.
Ele soca o painel do carro várias vezes e agradeço a Deus por estar do lado do motorista. Puxo meu vestido para cima e empurro ele para trás o encostando no banco do carro ficando entre ele e o painel amassado do carro.
— Me abraça, me aperta até passar sua raiva, mas não se machuque, meu alfa… Por favor.
Ele me abraça apertado, coloca o rosto no meu pescoço e ficamos um bom tempo dentro do carro nessa posição. Foi tão bom, não era o ambiente para algo assim, mas se tornou e ficamos bem.
Voltamos para a festa e Eron dá ordens para retirar Josh, Ariana e a gangue deles de lá, proibindo também a presença deles nesse bairro e em qualquer outro que eu visitar.
A noite cai e nós ficamos na festa até meia noite, voltando para casa por volta de uma da manhã. Não dormimos, apaixonados devem agir assim por aí, querem aproveitar a vida a dois ao máximo.
Decido não ir para a sede da matilha, o tio já está melhor então fico com ele o dia todo. Ele me conta como foi a infância e adolescência de Eron, me impressiona saber que ele é Nerd.
Não parece quando olhamos para sua personalidade dominante. O tio me conta sobre Leona, o filho do meu alfa, a parte dolorosa da vida dele. Até que minha curiosidade surge.
— A mãe do meu alfa, o que aconteceu com ela?
Nesse momento o tio se engasga com o chá, ele tosse demais. Se levanta e anda de um lado para o outro, parece não saber o que falar para mim.
— Tio, uma loba cinza estava no limite da alcateia. Ela disse que eu precisava sair da vida do Eron, tive uma leve desconfiança que ela é alguém muito íntima do passado do meu alfa… Poderia me dizer alguma coisa?
Ele para de andar de um lado para o outro e coloca as mãos no rosto, se senta na cadeira de novo e deixa as mãos caírem na mesa ao responder:
— Ela é íntima dele porque… É a mãe do Eron! — ele deixa cair algumas lágrimas — A mãe do Eron foi obrigada a fugir quando ele era apenas um bebezinho pelo bem do meu irmão e do meu sobrinho. Mas no final de tudo meu irmão morreu e meu sobrinho quase perdeu a vida também… Tudo foi inútil.
Ele chora, depois de um tempo me conta toda a verdade. Tem uma chuva forte e insistente lá fora, mas o barulho de verdade está aqui dentro. A vida do meu alfa foi roubada dele.
— Tio, se o senhor ama tanto o nosso alfa como está me dizendo precisa contar a verdade para ele o quanto antes. Imagina se ter uma mãe que se preocupa com ele e ter sido obrigado a viver sem o seu amor por causa de artimanhas e jogo sujo?
— Ele vai me odiar. — ele limpa uma lágrima que cai.
— Por que iria? O que fez foi pra mantê-lo vivo. Fico ao seu lado se necessário, mas precisa contar para o Eron.
Ele concorda, em seguida vai para o seu quarto pensar em como contar tudo para Eron. Tenho outro mal estar e vou até o quarto, me sento na cama por alguns minutos.
Decido ir até o banheiro ver se tenho algum remédio para dor de cabeça, pego minha necessaire quando meus olhos batem no absorvente lembro que não fiquei menstruada mês passado e muito menos esse mês.
— Não pode ser. — falo alto e me surpreendo com a voz do meu alfa atrás de mim.
— Não pode ser o que, amor?
— Oi? — coloco a mão na boca, olho para o meu absorvente lacrado e depois volto meu olhar para ele que está pingando água — Por que está encharcado desse jeito?
— Tive que tirar uma árvore que estava bloqueando a passagem lá na primeira entrada. Preciso de um banho, estou sujo de terra e lama.
— Vou te ajudar com isso.
Falo para disfarçar, acaba dando certo. Mas agora estou nervosa e perdida… Será que eu estou grávida? Estou esperando um filho do meu alfa?





Capítulo 27
Eron
Estou tendo que lidar com muita coisa no momento. Pedi para investigar novamente os envolvidos no ataque e morte do pai, descobri que um dos lobos apenas fingiu estar morto para sair de lá e viver tranquilamente em outro lugar.
Estou também investigando aquele grupo que fez minha Luna ter um ataque de pânico na festa da colheita, decidi expulsá-los da alcateia. Não posso manter quem fez tanto mal a minha Luna próximo a ela.
Seguindo para a próxima investigação, quem quase matou meu tio de tanto bater. Descobri que foram pagos para cometer tal ato hediondo, quero que os responsáveis paguem.
Cheguei em casa com a chuva ainda lambendo tudo à sua volta e para o meu azar uma árvore tombou na entrada principal antes da cabana. Eu não queria me sujar todo de lama e terra, mas foi preciso. Cheguei em casa molhado e sujo.
Minha Luna estava no banheiro e parecia preocupada com algo, logo esqueci isso com seu jogo de sedução, não deu para resistir. Jantamos com meu tio à mesa, mas ele parecia distante da nossa conversa.
— Tio? Ouviu o que eu falei? — ele me olha atento — Vou demitir Omar e Lucius dos cargos deles na sede da matilha no final do mês.
Somente agora ele prestou atenção e se levanta abruptamente da mesa com as duas mãos na mesma. Ele me olha sério e responde:
— Não pode fazer isso! Não enquanto não tiver provas suficientes para que eles paguem com a vida deles por tudo o que fizeram.
Olho para o meu tio de uma forma diferente, nunca o vi desse jeito. Ele jamais alterou a voz nem nos seus dias mais estressantes e agora essa explosão.
— Eu vou recolher tudo e buscar a sobremesa. — minha Luna se levanta e eu a ajudo a tirar a mesa.
Meu tio se senta novamente com seu olhar perdido. Enquanto ajudo meu amor não tiro os olhos dele o que me faz perguntar para ela:
— Você passou o dia com ele, sabe me dizer se ele recebeu alguma ligação ou mensagem que o tenha deixado desse jeito? — e ela me responde:
— Seja o que for, meu conselho para você é: abra sua mente, seu coração e ouvidos para o que quer que ele tenha para falar com você.
Ela foi enigmática, agora tenho certeza de que algo está acontecendo com meu tio e eu preciso descobrir o que é. Nos sentamos para provar a deliciosa torta de framboesa que meu amor fez, meus olhos não saem do meu tio.
— Tio, se tem algo para me contar o momento é esse. — a mão de Melina vem para a minha coxa e aperta de leve.
Apenas esse toque simples dela fez irradiar ainda mais calor por todo meu corpo, tento manter meu foco no meu tio e não no desejo de levar minha Luna para o quarto.
— Meu sobrinho, precisamos falar sobre o passado… — ele fala enquanto seu garfo brinca com um pedaço de torta — Tem coisas na vida para as quais não temos explicação… Talvez medo ou coerção, esses dois fazem as pessoas tomarem atitudes impensadas.
— Te reprimiram ou obrigaram a algo? — pergunto preocupado.
— Em algum momento da sua vida já parou para se perguntar por onde anda sua mãe?
Largo o garfo na mesa e fico impaciente, novamente a mão de Melina vai para a minha coxa, dessa vez vejo como um sinal de tentar me acalmar.
— O que tem ela? Qual história é verdadeira? Já ouvi muitas sobre ela.
— Dentre todas as que já ouviu, posso garantir que: ela não está morta, não foi engolida por um animal maior, não foi sequestrada pelo inimigo para servir de escrava.
— Como eu imaginei… Ela está viva e bem. Provavelmente, fez outra família. Pra que ela iria querer saber de mim, não é mesmo? Não sou alguém importante na vida dela. Essa conversa acaba aqui. — me levanto para ir correr lá fora, Argus está enlouquecendo minha mente. Mas minha Luna me segura firme.
— Fica. Seu tio ainda não acabou de conversar com você, então se comporte e escute pelo menos. — o olhar dela parece suplicar para que eu me sente novamente e assim eu faço.
— Continue, meu tio. — faço um sinal com a mão e meu tio volta a falar.
— Sua mãe ama loucamente o seu pai, disso não duvide nunca. Ela também ama loucamente você… — eu acabo dando uma risada amarga ao ouvir o que meu tio disse o interrompendo.
— Quem ama abandona? Virou uma nova demonstração de amor, por acaso? Então me sinto amado pra caralho. — cruzo os braços na frente do meu peito e o encaro.
— Eu decidi te contar tudo e vou contar. — meu tio respira com dificuldade — Sua mãe veio de origem humilde assim como… — ele levanta os olhos pela primeira vez e olha para Melina — Assim como sua Luna. E assim como sua Luna, ela também foi humilhada por Lucius e Omar. Quando eles descobriram que sua mãe estava grávida tudo ficou muito pior.
Eu me levanto novamente com os punhos fechados, meu amor me segura no lugar, mas estou em fúria, totalmente em fúria.
— Sua mãe sofreu tortura psicológica a gravidez toda e quando você nasceu piorou. Ela foi forçada a deixar você recém nascido e fugir para manter tanto a sua vida quanto a do seu pai. Quando seu pai descobriu e tentou ir atrás dela você viu o que aconteceu.
— E a… — pisco algumas vezes — Minha mãe? Ela está viva e mesmo depois que me tornei o alfa e um adulto, por que não tentou contato comigo? Por que ela não tentou contato comigo? — grito a última pergunta que ultrapassa o som da tempestade lá fora.
Meu tio me conta com detalhes a vida da minha mãe com o meu pai que se assemelha a minha vida com Melina, o amor, a devoção. Me conta também tudo o que a dupla de merda fez com a minha mãe pelas costas do meu pai.
Me conta que ela vive numa caverna próxima ao limite da alcateia. Nesse momento me lembro do dia que fui atrás da minha Luna no limite da alcateia e do cheiro familiar… Era minha mãe.
Saio da sala num rompante e me tranco no meu escritório. Quando dou por mim meu escritório está destruído e não tenho mais nada para quebrar então grito:
— Manipulado… Enganado… Usado… Subestimado. Todos vão pagar, todos precisam pagar. — minha voz já sai estrondosa.
Argus vem com tudo, nossos olhos acompanham os trovões e relâmpagos lá fora, nosso rosnado ressoa com o som lá fora… Cada fileira de dentes a mostra num rosnado gutural.
Pulo a janela quebrando o vidro assim que meu enorme corpo encontra o mesmo. Hoje eu preciso matar algo que respire.





Capítulo 28
Melina
Eron está furioso, ouso dizer até fora de controle. Escutamos ele quebrar seu escritório praticamente todo e o tio fala preocupado:
— Precisamos intervir, ele vai se matar.
— Não, meu alfa não vai chegar a tal ponto. Ele só precisa extravasar o que está sentindo agora. Temos que concordar que você entregou até mais do que me contou para ele.
— Eu entendo o que quer dizer… A reação dele não seria diferente.
A chuva lá fora está como meu alfa, revoltada e fora de controle. Mas de repente aqui dentro da cabana se enche com o silêncio, cadê os gritos do meu alfa? Sou surpreendida com o som de vidro quebrando, me desespero.
Com a ajuda do tio, arrombamos a porta do escritório que está realmente destruído. Meu alfa não está aqui dentro. Quando olhamos pela janela a figura extremamente grande de um lobo preto corre na noite tempestuosa.
— Eu preciso ir atrás dele, meu sobrinho precisa de mim.
— Fique, eu vou. O senhor ainda não está como deveria.
Havy já veio com tudo e pulo a janela pousando de quatro patas na lama fria. Acelero e começo a correr, ele está uivando alto, está claro para mim que ele quer matar algo.
Não posso permitir que ele mate aqueles dois e seja sacrificado por causa deles. Corro o máximo que posso, mas o meu alfa é muito mais rápido o que me faz lembrar das vezes que corri dele. Ele apenas me permitiu sair na frente já que poderia me alcançar se assim quisesse.
Uivo alto para ele saber que estou atrás dele, mas ele uiva de volta exigindo que eu me afaste dele. Não vai rolar, alfa, Havy está no comando. Enfio minhas unhas cada vez mais na lama e na grama, me impulsionando para frente e ganhando velocidade.




— Alfa? — aproveito nossa ligação e o fato de estarmos mais perto — Precisa se acalmar, matar não vai ser a resposta para o seu ódio eminente.
— Volta para casa, Havy. É uma ordem. — Argus grita em minha cabeça.
— Ah, é? Vou te contar um segredo: você… não… manda… em mim. — falo pausadamente enquanto acelero mais saltando e jogando meu corpo contra o dele fazendo-o bater contra uma árvore.
— O que pensa que está fazendo? — ele grita e rosna de forma estrondosa me fazendo balançar a cabeça — Eu quase te matei. Sua irresponsável. Como tem coragem de atacar seu alfa quando está claro minha sede de sangue? Se não fosse minha Luna estaria morta.
— Mas eu não estou morta e sou sua Luna! — empino meu focinho e o desafio — Desconta sua fúria em mim, alfa. Não faça algo que vai custar sua vida depois… Desconta em mim, eu aguento.
A respiração dele está ofegante, descontrolada. Consigo ouvir seu coração bater de onde estou, vou até ele e coloco minhas patas em seu pescoço ficando de pé na frente dele.
Começo a lamber seu focinho e seu rosto, aos poucos meu alfa vai se abaixando até que seu corpo encontra suas patas no chão. Ele está chorando, seu choro é penetrante, poderoso e profundo, seu uivo doloroso ecoa pela floresta levando a todos a tristeza de um grande líder quebrado.
Seu segundo uivo rasgou o ar como uma lâmina afiada, cortando a alma de quem estivesse ouvindo sua canção de dor. Cada som que escapava de sua garganta parecia arrancar pedaços de sua própria essência. Meu alfa estava sofrendo e eu absorvia para mim toda a sua dor.
Ficamos aninhados deitados entre lama e grama sendo banhados pela chuva que parecia saber o que estava acontecendo essa noite. Levou algumas horas, mas voltamos para a cabana no meio da madrugada. Ele pegou uma coberta que estava na varanda atrás da casa e nos cobriu delicadamente.
Dentro do nosso banheiro ficamos abraçados embaixo do chuveiro, a água de certa forma limpava nossa pele e aquecia nossas almas entrelaçadas. Com minha cabeça encostada em seu enorme peitoral falo para ele:
— Meu alfa… — apoio meu queixo em seu peito e olho nos seus olhos quando ele abaixa a cabeça — Eu nunca vou te abandonar, precisarão me matar para isso. Não existe ameaça no mundo que me obrigue a te deixar, nem nosso filho.
Falo a última parte sem ter certeza que estou realmente grávida, para minha sorte ele não notou a última parte do que eu disse, me abraçou apertado seguido de um beijo provocante e amoroso.
Tive meu alfa na cama, ele estava mais dedicado, me olhava atento a cada expressão do meu rosto enquanto me enchia de prazer… Ele estava dedicado àquilo.
Nossa pele quente, nossos beijos, cada estocada dele, o toque de suas mãos memorizando cada centímetro do meu corpo nu… Nossos olhares. Que amor é esse? Que nos leva ao limite do que somos e ainda assim nos faz desejar ainda mais.
O dia mais uma vez amanhece assistindo nós dois. Ficamos ali, aninhados igual nossos lobos na floresta, a diferença é que meu alfa está por cima de mim. Sua cabeça no meu peito até que ele desce e coloca sua cabeça na minha barriga e fica ali por alguns minutos.
Quando eu iria perguntar a razão para isso o tio bate na porta do quarto avisando ao meu alfa que Lucas está a sua espera na sala e ele levanta como se tivesse pressa.
Quando finalmente saio do quarto depois de um banho descubro que o meu alfa já foi para a sede da matilha sem mim. Ligo para minha mãe e peço para ela inventar uma desculpa no trabalho para ir comigo até a cidade.
— Melina, por que viemos até a cidade? Você está olhando para esse hospital há cinco minutos. O que viemos fazer aqui? Está doente?
Minha mãe coloca a mão na minha testa e estica meus olhos me analisando até que eu a surpreendo:
— Mãe, eu acho que estou grávida. — coloco as mãos na minha barriga que já está oval e um pouco empinada. Eu não tinha nada ali há duas semanas atrás.
Minha mãe começa a saltitar feito o Bambi e me puxa para dentro do hospital exigindo uma ultrassom para a enfermeira que nos atende. Logo estamos na sala do exame, minhas mãos geladas soam frio.
Meu coração parece uma britadeira no peito. Minha boca está seca e eu tenho uma sensação de desmaio vindo. O gel gelado na minha barriga não se compara ao que estou sentindo dentro de mim e quando o aparelho toca minha barriga o som de dois tambores ficam evidentes na sala.
— Doutora, isso na tela é normal? — minha mãe pergunta curiosa — A senhora duplicou isso aí?
— Não! Sua filha tem uma gestação gemelar. São bolsas gestacionais diferentes como pode ver e os corações estão batendo muito bem.
— Doutora, acho que vou desmaiar.
Sinto vontade de vomitar, em seguida tudo fica escuro para mim… Gêmeos, não estou apenas grávida, estou esperando dois filhos do meu alfa.





Capítulo 29
Eron
Estou me sentindo calmo, deitado por cima da minha Luna em meu melhor momento até que sinto o cheiro de flor do campo e terra molhada se intensificar e sigo esse cheiro onde está mais forte, na barriga dela.
Devo estar ficando louco, não posso ter ouvido algo, até porque isso não é possível. Mas sou tirado desse momento de dúvida quando meu tio me avisa que Lucas está à minha espera na sala.
A minha obsessão por descobrir a verdade e quem é culpado me toma e eu me visto, desço correndo e Lucas está andando de um lado para o outro.
— Bom dia, alfa. Precisamos conversar. — ele olha para a escada e depois para mim — Sugiro que não seja aqui.
— Vamos. — saímos da cabana, ele entra no carro dele e eu no meu.
Mas pela direção que o carro dele está seguindo não estamos indo para a sede da matilha. O carro dele entra numa trilha a poucos minutos da minha casa, apenas sigo sem interrompê-lo com perguntas que serão respondidas quando ele parar seu carro.
Trinta minutos de trilha depois vejo um velho casebre entre árvores grandes. Tem três lobos, logo os identifico. São lobos de total confiança e leais a mim… Zac, Morpheu e Carllo.
Saio do meu carro e olho à minha volta, o lugar tem muitas árvores, mato e longe de tudo. Um lugar perfeito para matar alguém.
— Suponho que me trouxe aqui para algo que ninguém pode saber. — falo enquanto Lucas se aproxima de mim.
— Eles me trouxeram dois presentes, dois infelizes daquele grupo maldito que sussurrou o tio. Vamos descobrir quem mandou os filhos da puta fazerem essa atrocidade com um homem de setenta anos. — Lucas pisca para mim e me convida a entrar.
— Trouxe eles para cá porque sabe que pela lei da sede da matilha eles iriam ficar presos até que decidissem a pena para os dois, não é?
— E você não teria sua vingança, muito menos o nome de quem mandou fazer o trabalho.
Eu apenas abro meu melhor sorriso e entramos. Os homens estão presos a cadeiras, sei que isso não seria suficiente para mantê-los ali. Mas Lucas foi esperto usando prata pura o que inibe um pouco da nossa força.
— Ainda estou surpreso com a falta de amor à existência que vocês dois tem. Atacar violentamente alguém tão próximo ao alfa, um familiar tão querido. Não pensaram que o dinheiro iria acabar, mas a minha sede de vingança não?
— Alfa, nos perdoe. — um dos homens fala — Nós somos pagos para fazermos serviços duvidosos. Não perguntamos nada, quando vimos o alvo era tarde demais para voltar atrás e não podíamos devolver o dinheiro.
— Cale a maldita boca, seu filho da puta. — o segundo homem fala — Não vê que já estamos mortos? Se morremos calados, nossas famílias continuam vivas.
Os dois se calam depois disso, olho para Lucas que puxa um pequeno punhal feito de prata pura. Um ferimento com prata pura não cicatriza tão facilmente e nos causa uma dor terrível. Pego da mão dele e faço o primeiro corte na mão do que mandou o outro se calar e ele grita desesperado.
— Posso fazer isso por todo seu corpo, será que vale mesmo a pena levar esse segredo para o túmulo?
— Alfa, se abrirmos a boca nossas famílias já eram.
— Se continuar com ela fechada suas famílias serão expulsas da alcateia. Querem pensar melhor? Como vão se virar em outro lugar sem uma casa para ir, sem um emprego para se sustentar? Darei cinco minutos para vocês pensarem e mais um incentivo…
Faço sete cortes em cada um, os gritos de desespero não me fazem sentir pena. Eles bateram muito no meu tio, na pura covardia. Estou apenas revidando do meu jeito.
— Eles estão conversando, alfa. Se decidirem ficar contra você sugiro que me deixe dar um fim neles. — Lucas fala olhando para os homens com ódio.
— Por que você vai fazer algo que deve ser feito por mim?
— Porque se alguém for pagar por isso não pode ser você! Não merece pagar pela morte desses dois vermes, você não está aqui hoje e você não sabe de nada.
Lucas fala com firmeza ao tentar me proteger. Eu olho para ele e pergunto:
— Por que está fazendo isso? Se colocando na frente da morte por mim.
— Porque você é o meu alfa, a matilha precisa de você.
Eu sei a importância de um alfa para uma alcateia, um líder que cuide de todos. Mas ver meu beta querer se sacrificar por mim me faz desejar ser alguém normal só para que ninguém sofra com minhas decisões ou ações.
— Alfa, vamos colaborar… — o homem que não queria falar parece ter mudado de ideia — Mas temos nossas condições.
— Ah, tem? Quais são? — pergunto com frieza.
— Queremos proteção para nossas famílias, apenas isso. Sabemos que precisamos pagar pelo que fizemos, mas eles não. A decisão foi nossa, não deles.
— Concedido. Agora comecem a falar o que eu quero saber… Quem foi e por que?
Eles começam a falar e o meu ódio da noite passada me esbofeteia com vontade. Omar e Lucius mandaram surrar meu tio apenas para me manter ocupado e não ver o que eles andam planejando pelas minhas costas.
— Eles falaram sobre esse outro plano? Qualquer coisa que vocês me falarem agora já me ajuda a deduzir o que eles planejam para mim.
— Não tem nada a ver com você, alfa! — o homem responde — Eles contrataram a outra metade do nosso grupo para matar uma loba branca… É tudo que sabemos.
Argus vem com tudo, não consigo controlar minha transformação. Lucas tenta me chamar, mas se torna impossível ouvir. A boca totalmente aberta mostrando todos os meus dentes e um rosnado gutural fazem todos no pequeno ambiente se deitarem no chão e esconder seus rostos.
Os homens a minha frente abaixam as cabeças com medo e ao mesmo tempo respeito, meu rosnado soa alto fazendo os que estão no chão tapar os ouvidos. Pata por pata caminho na direção dos dois que estão presos até que Lucas em sua total confiança em mim entra na frente na sua forma de lobo.
— Alfa, precisamos desses homens. Se os matar não teremos testemunhas contra Omar e Lucius. Por favor, alfa, se controle.
— Eles vão matar a minha Luna. Eu quero matar eles.
— Eles não vão matar a sua Luna, o outro grupo está se preparando para isso. Ainda temos tempo, não faça algo que vá se arrepender depois. Precisamos deles para pegar os dois ordinários. Alfa, por favor.
Com uma certa dificuldade, balanço minha cabeça e arrasto minhas patas para trás arranhando profundamente o piso de madeira.
— Vou voltar para a cabana, preciso proteger minha família. Não vou para a sede hoje, cuide de tudo lá por mim.
— Obrigado, alfa.
Arrebento uma parede de madeira com meu corpo, a parede era fina e não me trouxe nenhum dano. Olho para o meu carro, mas sei que Lucas o levará de volta para minha casa. Corro entre as árvores e meu pensamento é preenchido pela minha loba branca.





Capítulo 30
Melina
Eu me desperto, ainda vejo meu mundo girar quando abro os olhos. Os fecho novamente e sinto o beijo da minha mãe na minha testa. Seguro firme a mão dela que está na minha até que escuto sua voz:
— Minha filha, está melhor? Comece a se acostumar, isso acontece quando estamos grávida.
— Mãe, quantos bebês tem dentro de mim? — pergunto com receio.
— Dois bebês, com dois meses de existência! — ela responde animada.
— Mãe, preciso vomitar.
Ela me ajuda a sentar e a doutora me entrega um potinho, mas não consigo vomitar. Olho para as duas e pergunto:
— Posso vê-los novamente?
Me deito e a médica repete o exame, tenho a ideia de gravar em um pendrive. É a primeira vez que vejo meus bebês e não é justo com meu alfa ele não ter essa experiência também.
Voltando para casa minha mãe está parecendo a grávida no meu lugar de tão feliz e eufórica enquanto eu ainda estou em choque pela notícia dupla.
— Quando podemos começar a montar o quarto dos meus netos? Netos… Eu vou ser avó, meu Deus. Que felicidade, em pensar que eu vivia triste pensando que minha única filha iria embora para longe de mim e olhe agora, serei avó.
— Mãe, ainda tem o acasalamento nesse final de semana. Eron achou melhor ser depois da festa da colheita para que desse tempo dele me apresentar a toda alcateia como sua Luna. Podemos deixar essa parte do quarto para depois?
— Verdade, precisamos escolher um lindo e leve vestido para você! Podemos começar a comprar algumas coisas para os bebês quando formos comprar seu vestido.
Minha adorável e enérgica mãe continua falando enquanto eu só consigo pensar numa coisa: gêmeos. Dois bebês, dois corações pulsando forte no meu ventre. Duas vidas que preciso proteger do mal a minha frente… Como meu alfa vai reagir a isso?
Deixo minha mãe na casa dela e vou para minha casa. Não vejo meu alfa na sala, mas sinto o cheiro dele na casa o que me indica que chegou cedo da sede da matilha.
Subo a escada tão rápido que mal pisco e já estou na porta do quarto. Ele abre a porta muito rápido e me olha parecendo muito preocupado.
— O que foi? — pergunto quando ele me abraça forte.
— Por que não atendeu ao telefone, Melina? Por que não atendeu? Tem noção do que se passou na minha cabeça?
Ele me segura pelos ombros e olha nos meus olhos, não sei o que aconteceu com ele, mas seu rosto me deixa preocupada.
— Eu devo ter esquecido o celular no silencioso, me desculpa, não queria te preocupar.
— Precisamos conversar.
— Tenho algo importante para contar… Mas acho que não tenho coragem então vou mostrar.
Não deixo ele falar, vou até a televisão que está na parede e coloco o pendrive. Meu alfa está de pé apenas me olhando sem dizer nada. Ele parece curioso já que eu estou enrolada até que o mesmo pega o controle da minha mão e liga a televisão.
Apenas alguns cliques depois a imagem se abre e o som de dois tamborzinhos preenche o quarto. Ele olha para mim e depois para a tela, até que seus olhos vão para o meu nome e depois para a minha barriga.
Eron olha novamente para a tela, depois para a minha barriga e finalmente olha nos meus olhos. O controle da televisão cai de sua mão e ele se ajoelha no chão com lágrimas nos olhos.
— Melina… — ele chama meu nome, mas seus olhos estão na minha barriga.
— Descobri hoje, me desculpe por só estar assistindo agora… Eu não sabia.
Ele estica a mão na direção da minha barriga e eu vou até ele. Eron coloca a testa na minha barriga, ele suspende meu vestido e beija minha barriga. Seu choro acaba me fazendo chorar também enquanto ele passa seu rosto na minha barriga. Entre beijos e carinho ele pergunta:
— Então vocês estavam tentando chamar a atenção do papai? Qual dos dois tentou falar comigo?
— Como assim?
— Não notou um cheiro diferente em você? — ele pergunta emocionado.
— Não! Mas pensando bem, agora consigo sentir.
Eron se levanta do chão, me pega no colo e me deita na cama levantando meu vestido e beijando minha barriga. Ele olha para a tela da televisão e sorri feito bobo, aumenta o volume para ouvir mais claramente o coração dos dois e volta a beijar minha barriga que está oval.
— O papai vai proteger vocês e a mamãe, nem que eu precise fazer isso com a minha própria vida.
— Não faz isso… — me sento na cama e empurro ele que se senta também — Você não pode fazer eu me apaixonar por você, engravidar de você para dizer que vai entregar sua vida se necessário para nos proteger.
— Eu não estou mentindo, minha Luna. Se algo ameaçar a vida de vocês os protegerei com a minha vida se necessário.
— Você está sendo egoísta ao me fazer imaginar uma vida que eu não o tenha ao meu lado. — começo a chorar com a possibilidade de viver sem ele — Não pode me deixar, meu alfa, nós teremos uma família agora. Quero você vivo e ao meu lado, não pode fazer isso comigo.
Começo a bater em seu peito com as duas mãos enquanto choro e ele me abraça forte. Me segura em seus braços fortes, quentes e confortáveis. Coloco meu rosto em seu largo peitoral e sinto seu cheiro perfeito. Ali eu me acalmo enquanto ele fala:
— Não vou morrer, eu prometo a você que só deixarei essa vida ao seu lado, minha Luna.
— Você prometeu, agora precisa cumprir.
Ele me faz deitar novamente e levanta meu vestido voltando a beijar minha barriga e conversar com nossos filhos.
Ainda estou surpresa com a minha gestação e a forma como minha barriga está oval e aparente agora. Parece até que só achou de aparecer depois do exame ou fui eu a descuidada em não reparar?
Acabo dando risadas das coisas que meu alfa fala para minha barriga fazendo nossos filhos o reconhecerem pela voz. Eron será um pai maravilhoso, não existe homem melhor que ele para ser pai dos meus filhos.





Capítulo 31
Eron
Eu serei pai, serei pai de gêmeos. Parece que a deusa da lua não me deu apenas mais uma chance no amor, ela me deu em dobro a segunda oportunidade de saber como é ser um bom pai assim como o meu foi para mim.
Mas não posso fechar meus olhos para o fato da minha Luna estar correndo risco de vida. Preciso dar um jeito de acabar com Lucius e Omar para ontem. O que eu consegui descobrir durante esses últimos dias é que eles tem um grupo de seguidores enorme na alcateia.
Seguidores esses que já exigiram a reintegração deles no conselho da sede. Recusei todos os pedidos. Hoje terei um dia cheio, mas fiz questão de tomar café da manhã com meu tio para contar a novidade.
— Tio, minha Luna e eu temos uma notícia maravilhosa para dar. — seguro a mão de Melina que sorri tímida para mim — O senhor terá dois sobrinhos netos. Então nada de pensar em deixar esse mundo até eles atingirem a fase adulta.
— Eron… Meu sobrinho, que notícia esplêndida. Melina, já foi ao médico? Está tudo bem com você e os bebês? Por favor, vá ao médico da cidade, não pule uma consulta, faça todos os exames. Dinheiro não é problema.
Meu tio começa a falar eufórico enquanto se levanta e anda de um lado para o outro. Ele sabe como foi para mim perder Leona e nosso filho. Está aqui alegre enchendo minha Luna de perguntas.
— Tio, fica calmo, uma pergunta por vez. Claro que eu vou me cuidar no hospital e o senhor pode ir comigo se quiser. Não irei faltar a uma consulta e farei todos os exames. — minha Luna tenta acalmá-lo.
— Espera… Sua alimentação, meu sobrinho, precisamos de alguém na cozinha. Grávidas precisam se alimentar muito bem e conforme a barriga for crescendo ela não vai mais poder se aproximar do fogão.
— Tio… — minha Luna dá risadas — Eu ainda posso cozinhar e quando a barriga crescer minha mãe já falou que vai pedir licença do trabalho para fazer isso por mim além de limpar a casa.
— Ah, sim, claro, perfeito. — meu tio fala ao desacelerar e olha para mim — Quando posso marcar o encontro com Ava, sua mãe?
— Minha mãe? — pergunto com mágoa — Ainda tenho dúvida disso.
— Meu alfa, você precisa marcar um encontro com a sua mãe. Ela merece o benefício da dúvida e o direito de ter voz, não acha que já negaram isso para ela por tempo demais? — Melina fala passando a mão no meu rosto.
Respiro com uma certa dificuldade, deve ser a droga do nó na minha garganta. Olho para o meu tio que abaixa a cabeça e olho para a minha Luna que me encara nos olhos.
— Tudo bem, marque para sexta feira, sabe o horário que paro para almoçar, marque para esse horário e me diga onde encontrá-la.
Terminamos o café da manhã e meu tio nos acompanha até a sede da matilha, ele quer sair um pouco de casa. Chegando lá deixo ele fica com Melina e eu vou para a minha sala, ao entrar me deparo com Lucius sentado à minha espera.
— Sabe que odeio quando entram aqui sem a minha presença, então o que está fazendo aqui?
— Vim para dizer que as consequências por nos tirar do conselho está causando uma bagunça na alcateia. Quando vai nos colocar de volta ao cargo que nos pertence? — ele fala com arrogância e frieza.
— Pertence? — me sento e me inclino para frente — Quem é o alfa aqui?
— Você!
— Então suponho que não seja você quem vai decidir se algo aqui dentro te pertence ou não. Meu dia está cheio, vá embora.
— Saiba que isso não vai ficar assim e a tendência das coisas que estão acontecendo é só piorar.
Ele se levanta e sai da minha sala, se eu não fosse responder por sua morte o mataria aqui e agora. Volto a focar no meu trabalho e no encontro com a minha mãe que sei que será tenso.
Chega sexta feira, estou nervoso. Não consegui trabalhar, estou olhando para a tela do computador desde que cheguei aqui pela manhã e ainda não desbloqueei a tela. Meu tio entra na minha sala depois de bater algumas vezes.
— Eu bati algumas vezes, mas suponho que esteja preso na sua mente e não me ouviu bater.
— Só ouvi agora quando entrou… Mas, já está na hora?
— Sim! Ela te espera no limite da alcateia.
— Por que ela não vai até a cabana?
— Medo do que Omar e Lucius podem fazer se descobrirem que ela está aqui!
Respiro pesadamente, me levanto e saio da sede da matilha com meu tio ao meu lado. Deixamos meu carro em casa e seguimos mata adentro na forma de lobos.
Meu tio já não corre tanto, por causa da idade avançada, então sigo seu ritmo o que nos faz demorar a chegar no limite da alcateia. Somente agora percebi que minha Luna não estava em casa, será que foi visitar a mãe dela?
Chegamos no limite da alcateia e sinto o mesmo cheiro de antes, agora mais intenso. Olho para todos os lados e ela não sai de onde está me deixando irritado.
— Sei que está aí, não tenho o dia todo. Vai aparecer ou não?
— Meu sobrinho, calma, é difícil para ela.
— E não é para mim? — falo com um rosnado.
— Ele está certo, Antunes. — uma enorme loba cinza sai dos arbustos altos.
— Conte sua história. — ela me olha enquanto me apoio em minhas patas traseiras para me sentar.
— Seu tio já deve ter lhe contado tudo. Que sentido faz eu repetir cada palavra? — ela pergunta de cabeça baixa.
— Porque eu estou mandando! Porque é a única chance que você terá de participar da minha vida novamente. — mostro minha impaciência ao enfiar minhas unhas no chão e quase cavar um buraco.
— Quando fiquei com o seu pai, Omar e Lucius, seus conselheiros e melhores amigos na época, me encurralaram e disseram que se eu não deixasse seu pai coisas ruins iriam acontecer. Os enfrentei e acasalei com seu pai, um tempo depois engravidei. Tudo piorou para mim depois disso, quando você nasceu eu já estava com meu psicológico todo fodido pelas ameaças e armadilhas feitas para mim por meses. Quando disseram que iriam tirar sua vida e do seu pai acreditei e fugi.
Eu olho para o meu tio que está de cabeça baixa.
— O senhor sempre soube que eles não prestavam? — pergunto para o meu tio.
— Sim… Mas o que eu poderia fazer? Tinha sua vida e a do seu pai em jogo.
— O meu pai morreu. — grito e ambos se encolhem.
— Eu fugi para proteger vocês, mas seu pai acabou morrendo e meu coração morreu também. — minha mãe fala e vejo lágrimas escorrerem pelo seu focinho.
— Me dê alguns dias, vou pedir meu tio para te avisar o dia da nossa próxima conversa. Eu só preciso assimilar isso tudo.
Corro de volta para casa e acabo deixando meu tio para trás que chega minutos depois de mim. Volto a procurar minha Luna pela casa e não a encontro, então começo a ligar para ela, mas não me atende.
O que está acontecendo? Para onde ela foi e por que não me atende? Ela está longe demais para que eu possa sentir qualquer coisa.
Volto a ligar feito um louco e andar de um lado para o outro. Mando mensagens e nada… Será que ela me deixou?





Capítulo 32
Melina
Como vou contar para o meu alfa que minha primeira consulta pré-natal é no mesmo dia que o encontro importante que ele terá com sua mãe? Não posso estragar esse momento crucial e importante na vida deles, me sentiria péssima.
Mas para minha sorte eu tenho uma mãe super amorosa com alma de adolescente que está louca pelos netos e vai me acompanhar nessa consulta importante. Fiquei de encontrar com ela em sua casa, então preparei minha bolsa com um vestido, peças íntimas, meu celular e carteira para amarrar no meu tornozelo.
Estou um pouco atrasada e vou ter que ir até a casa dela em forma de loba. Será mais rápido. Mas o dia está tão lindo que decido ir caminhando boa parte do caminho. Tem borboletas e flores coloridas para todos os lados… Meu Deus, como eu amo essa natureza.
Caminho e toco nas flores, me abaixo para sentir seu perfume até que algo chama a minha atenção. Um galho quebra e noto que algo se aproxima, pego a bolsa que estava no meu ombro e amarro no meu tornozelo… Não tenho mais tempo algo atrás de mim começa a correr.
Sem mais um segundo para pensar, Havy vem em toda sua sinergia e avançamos em quatro patas. Corro o mais rápido que posso, mas sinto que atrás de mim tem muitos, escuto suas patas no chão até que uma boca raspa seus dentes no meu calcanhar.
Olho para três e vejo sete lobos correndo atrás de mim, tem um que está muito perto, suponho que seja o que quase mordeu meu calcanhar. Ele está dando investidas em cada passo dado acelerando mais para me alcançar e eu já começo a sentir minhas patas baterem no meu corpo.
— Pare, loba branca, de um jeito ou de outro você já está morta mesmo. — o lobo que está mais perto de mim rosna.
— Vocês por um acaso sabem quem eu sou?
— E faz diferença? Fomos pagos para te matar e não saber quem é ou deixará de ser!
Ele aumenta seu ritmo e eu o meu, o cansaço está me tomando e eu já não sei mais o que fazer até que me lembro de algo que pode fazê-los parar.
Sinto mais uma vez os dentes daquele filho da puta arranhar meu calcanhar e dessa vez ele quase me segurou. Eu tenho que continuar não posso parar ou eles vão me matar. O cansaço me toma e creio que seja por causa da gravidez, o lobo consegue morder meu calcanhar e nós dois rolamos uma ribanceira juntos.
Ele tenta a todo custo morder minha jugular, mas sou mais rápida e mordo sua pata a deixando pendurada com o poder da minha mordida e enquanto ele uiva de dor volto a correr desesperada.
Três ficam lá com ele e os outros três continuam a me perseguir, mas creio que o mais rápido era o líder do grupo que estava agarrado aos meus calcanhares.
Eles até tentam me alcançar até que chego no limite da alcateia e com uma última olhada para trás eu atravesso com tudo. Só consigo pensar nos meus filhos agora e no fato de que esses lobos querem me matar.
Paro de correr e observo eles andando de um lado para o outro dentro do limite da alcateia enquanto eu estou a cinco metros de distância. Sem ter outra opção, volto a correr para despistá-los caso decidam me seguir.
Corro por mais duas horas até que vejo uma casa a frente, não posso continuar como Havy, preciso voltar a forma humana. Me escondo atrás de um mato alto e volto a forma humana me vestindo em seguida.
Ao sair do mato me vejo descalça e usando um vestido com minha bolsa pendurada, na rua em que avistei algumas casas uma senhora me segura pelas mãos e olha para os meus pés ao perguntar:
— Menina, por que está descalça?
— Minha sandália… Arrebentou!
— Não pode andar por aí descalça desse jeito, vai ferir seus pés. Vem comigo, vou te ajudar.
Ela me leva até sua casa e me entrega três pares de sapatos que pertencem às suas netas. Acaba que um deles serve no meu pé e eu agradeço a gentileza dela, aproveito para perguntar como faço para conseguir chegar onde tenha um hotel bem barato.
Ela me leva até o ponto de ônibus, me indica o ônibus certo e onde devo soltar para chegar no hotel. Agradeço uma última vez e entro no ônibus.
Minhas mãos, braços, pernas e pés tremem, eu corri mais do que deveria e estou completamente exausta. Fico atenta ao trajeto do ônibus e quando chegamos no centro da cidade eu desço e caminho até a tal rua onde fica o hotel barato.
Alugo um quarto simples para solteira, não posso chamar a atenção. Não conheço nada aqui. Quando chego no quarto me jogo na cama, meu corpo está exausto e precisa se recuperar do que aconteceu. Meu telefone, preciso falar com Eron. Assim que pego meu telefone não consigo acreditar no número alto de ligações perdidas e mensagens dele.
Assim que ligo ele atende no primeiro toque escuto o desespero na sua voz:
— Você me deixou? Por que não me atendeu antes? Onde você está? Sua mãe me contou que vocês iriam fazer a consulta pré-natal hoje, e…
— Meu alfa, eu amo você e jamais te deixaria, principalmente agora que teremos filhos, mas… Eu não posso dizer onde estou e também não posso voltar agora. — ele literalmente surta.
— Você o que? Melina, sigo seu rastro até no inferno se for preciso, mas me recuso a ficar longe de você. Vou descobrir onde está nem que para isso eu seja obrigado a farejar o mundo inteiro.
— Não pode fazer isso. Você é o alfa e a alcateia precisa de você.
— Que se foda a alcateia, minha vida é você e nossos filhos. Jogo essa porra toda para o alto só para viver ao seu lado.
— Não, seja inteligente, meu alfa. Não faça o que aqueles que o odeiam querem que faça. Sua presença é importante aí, se vingue por nós. Eu não estou te deixando porque te amo e isso não vai mudar.
— Quer mesmo me obrigar a ficar aqui sem você?
— Tentaram me matar… — escuto claramente o som de algo se quebrando — Se você se machucar vou ficar furiosa com você e segure o Argus, não seja inconsequente.
— Não dá… — ele fala com dificuldade e sua voz está diferente, a transformação está acontecendo — Vou matar quem ousou tentar matá-la.
— Meu alfa, foca na minha voz, por favor. Seja inteligente e use as armas que puder para arrancar as duas cabeças das cobras que estão tentando nos fazer mal. Procure alguém que seja forte igual a você e que não recuse te ajudar.
— Tenho um plano… — a voz dele está voltando ao normal — Mas vou precisar da Hannah.
Meu ciúme grita ao ouvir ele dizer o nome dela, mas ao contar seu plano fico feliz que ele tem algo em mente que pode funcionar.
— Onde você está, minha Luna? Me envia sua conta para que eu possa te mandar dinheiro, não quero que passe nenhuma privação.
— Estou num hotel, mas meu celular vai descarregar, pegue com a minha mãe, ela tem minha conta. Vou sair agora para comprar um carregador e algo para comer. Fique tranquilo, estou segura aqui.
— Segura você está em nosso lar… Mas tudo bem, tenho que usar a cabeça agora. Eu te amo, minha Luna.
— Eu te amo, meu alfa.
Desligo a chamada e tomo um banho, preciso de roupas, comida e carregador para o celular. Para quem sempre sonhou em sair da alcateia nesse momento estou me sentindo solitária e com um desejo enorme de voltar para o meu lar.





Capítulo 33
Eron
Minha Luna precisou fugir depois de ser emboscada e agora eu só desejo encontrar quem a perseguiu cruelmente e matá-los. Mas ela disse para mim que mordeu a pata do líder deles, então só preciso descobrir quem está com o braço quebrado.
Mas ela me pediu para focar na vingança contra os que querem nos ver separados. Eu tive uma ideia que a princípio a deixou com ciúmes, mas logo depois a deixou animada e ansiosa.
Ficar longe dela é um inferno o qual eu não queria provar, entretanto serei obrigado pelo bem dela e dos nossos filhos. Agora preciso ir até a matilha dos lobos do norte fazer uma visita para o meu novo amigo, Zeus.
— Meu sobrinho, sua Luna já entrou em contato? — meu tio pergunta preocupado.
— Tio, ela está bem, mas só posso falar até aqui!
— Por que? Está acontecendo alguma coisa?
— Não vou negar, mas também não posso explicar! Para todos os efeitos é bom que saiba menos ou melhor não saiba nada. Isso é para o seu bem.
— Então tudo bem, voltarei para a minha casa hoje. Estou com saudades das minhas coisas e será melhor para você fazer o que precisa fazer. — ele pisca para mim e bate no meu ombro de leve.
Ajudo meu tio a voltar para sua casa e deixo dois dos meus melhores caçadores cuidando da segurança dele. Volto para casa e começo a planejar o que vou fazer, não posso ir para a cama. Tenho que estar amanhã na sede da matilha como se nada tivesse acontecido, mas a noite já vai cair daqui a pouco.
Quer saber, não vou dormir mesmo. Pego a chave do meu carro, minha carteira e sigo viagem até a alcateia de Zeus. Sai da cabana com a tarde finalizando e cheguei na alcateia de Zeus com a noite me acompanhando.
Fui até a sede da matilha dele e para minha sorte tinha alguns funcionários saindo. Me disseram que ele não estava mais lá, porém, foram gentis em me dar seu endereço. Segui para a casa dele e chegando lá me deparo com uma casa simples de dois andares.
A casa não era larga, era estreita, típica para uma família pequena. Porém sua frente era moderna com enormes janelas de vidro com traçado preto. Toco a campainha e logo uma senhora de cabelos prateados vem me atender.
— Olá, boa noite, o que deseja? — ela sorri graciosamente para mim.
— Sou Eron, alfa da matilha do carvalho negro. Vim falar com Zeus, ele se encontra?
— Ah, sim, entre, por favor. — eu entro e o charme da casa não está só do lado de fora — Espere aqui na sala, por favor, vou chamá-lo.
Ele estava esperando por mim? Como a funcionária dele diz que posso entrar se não me conhece? Isso foi estranho. Estou perdido em minhas dúvidas até que escuto a voz dele:
— Eu estava esperando por você, mas não sozinho. — ele está no último degrau da escada.
— Como sabia que eu viria? — pergunto arqueando uma sobrancelha.
— Porque eu me dispus a ajudar quando você precisasse de mim, sabia que seria em qualquer momento!
Ele para próximo a mim e eu olho a minha volta um pouco desconfiado. Não quero que Hannah escute nossa conversa e corra para Lucius e Omar e conte sobre meu plano.
— Tem um lugar onde possamos conversar sem que alguém nos ouça? Estou falando da sua filha, não quero que ela escute essa conversa.
— Minha filha está numa aula obrigatória de boas maneiras, ela só chega depois das nove.
— Aula obrigatória de boas maneiras? Ela já não está um pouco grande para isso?
— Não! Ela pediu isso, me fez passar vergonha no seu lar, não admito isso e não estão pegando leve com ela.
Estou surpreso, mas me calo. Ele é o pai e sabe o que está fazendo. Zeus me guia até seu escritório, assim que entramos ele me oferece uma bebida que tive que recusar por estar dirigindo.
— Não recuse, é um licor dos deuses. Você é meu convidado em minha casa, jante com a minha família e fique no quarto de hóspedes… Se a sua esposa permitir, é claro.
— Minha esposa infelizmente está em um lugar que não sei exatamente onde é.
— Como assim? O que aconteceu com a Melina? — ele coloca as duas mãos na mesa e se inclina na minha direção. Decido ignorar seu interesse evidente na minha Luna e explico para ele:
— Tentaram matá-la hoje cedo, e preciso da sua ajuda e da sua filha para pegar os desgraçados por trás desse ataque. “Minha Luna”... — enfatizo para que ele se lembre — Está bem onde está, mas seu lugar não é longe de mim. Principalmente agora que vamos ter filhos.
— Filhos? No plural?
— Sim! Teremos gêmeos. Vai me ajudar ou acha arriscado demais?
— É claro que vou ajudar! Como alguém ousa atacar uma fêmea grávida? Se quiser ajuda para matar os culpados tenho duas mãos boas.
— Meu plano é: fingir que irei me casar com a sua filha. Por causa de alguns eventos meu acasalamento com Melina não aconteceu o que torna tudo mais fácil para que acreditem. Já a Hannah terá um papel fundamental, Omar e Lucius confiam nela, ela só precisa gravar uma confissão deles para que possamos levá-los para o nosso tribunal. Consegue controlar sua filha?
— Minha filha obedece ao pai, o que ela fez na sua alcateia foi sem o meu consentimento. Até porque se eu soubesse o que ela iria fazer lá teria ido junto já que ela é minha única filha. Iria para saber se você seria um bom marido para ela e não deixaria aqueles dois merdas manipular minha filha tão facilmente. Mais uma vez me desculpe pelo que aconteceu.
— Vamos deixar o passado no passado. O agora é mais importante. Posso contar com você?
— Claro que sim!
Ele aperta a minha mão, eu aceito o jantar já que preciso falar com Hannah também, ela realmente obedece fielmente ao pai porque aceita o plano sem reclamar ou fazer cara feia.
Eu não sabia do poder que Zeus tinha sob a filha, se soubesse teria vindo até ele no momento em que ela pisou na sede da matilha… Mas acho que o destino quis que as coisas acontecessem assim para agora a vida seguir seu fluxo.
Volto para casa, chegando depois da meia noite. Me sento no sofá estreito de frente para a cama… A noite será longa. Será que a minha Luna está acordada?
Ligo para o seu celular e ela não atende, vou deixar uma mensagem. Ela deve estar muito exausta depois de fugir daqueles desgraçados.





Capítulo 34
Melina
Fui até uma loja que fica próxima ao hotel e comprei cinco vestidos, cinco pares de peças íntimas, uma sandália e um chinelo. Depois fui até um restaurante de comida caseira e comprei uma quentinha, estou exausta demais para comer na rua.
Compro uma bebida e por último compro o meu carregador. Chegando no quarto tomo um banho e me sento na cama para comer enquanto meu celular carrega, termino a minha refeição e o sono me vence. Estou alimentada, tomei um banho e agora só me resta descansar meu corpo.
Eu durmo, tenho um terrível pesadelo em que aqueles lobos conseguem me esquartejar com seus focinhos ferozes. Acordo desesperada com uma cólica insuportável, até que me desespero ao sentir algo úmido entre minhas pernas. Ilumino com meu celular e vejo sangue.
— Meus filhos, por favor, não.
Começo a chorar à medida que a cólica aumenta, me vejo desesperada e sozinha. Não posso perder meus filhos, eu não posso. Me levanto da cama com essa cólica que me faz inclinar meu corpo para frente. Pego meu celular e minha bolsa.
Com uma enorme sensação de desmaio abro minha porta fechando-a atrás de mim, encostada na parede, olho para o elevador que está tão perto e ao mesmo tempo tão longe… Eu não consigo sozinha, minhas pernas tremem.
Olho para a porta à minha frente, não tenho outra opção, preciso pedir ajuda. Me jogo para frente e bato meu corpo contra a porta aumentando minha cólica. Bato algumas vezes e uma mulher abre, antes que eu pudesse falar qualquer coisa ela diz:
— Querido, é uma mulher, ela está sangrando… Um sangramento entre suas pernas. Me ajude aqui.
A mulher me abraça antes que meu corpo escorregue para o chão e eu tento falar para ela:
— Eu… Eu estou… Grávida.
Eu desmaio ali, sinto a mão da mulher no meu rosto, quente e confortável. Pelo menos vou ser levada para um hospital. Acordo com a cólica bem leve, na minha mão direita um acesso venoso. Acompanho o pequeno cano transparente até o saco de soro com um olhar curioso. Eu me sento e a mulher que me abraçou está sentada ao meu lado.
— Oi, Melina, desculpe, tive que mexer na sua bolsa para pegar seu documento. Meu marido foi buscar um café para mim, ele já volta. Você nos assustou… A propósito me chamo Gaya.
— Obrigada, Gaya. Não tem problema, se não fosse você não sei o que seria de mim… E os meus bebês? Estão bem?
— Sim, estão bem! Seu celular não para de tocar desde que você bateu na nossa porta. Um tal “Meu Alfa” não para de te ligar.
— Sabe me dizer o que aconteceu comigo?
— Não muito, o doutor só disse que seu corpo estava no limite e aquilo causou o sangramento e quase aborto. Mas os bebês estão bem e seguros agora.
O marido de Gaya volta e parece tão gentil quanto ela. Ele sorri para mim e pergunta dez vezes se estou realmente bem.
— Estou sim, Gadreel, obrigada por me socorrer.
— Não precisa me agradecer, você é muito leve, me senti pegando uma criança. Por que levou seu corpo ao limite? Pegou pesado na academia? Mulheres grávidas precisam se cuidar pelo bem do bebê.
— Eu não faço academia. É que precisei correr de… Cães ferozes. Enormes cães ferozes… Acho que corri demais, foi isso.
— Está vendo, querido, por isso tenho medo de cães. — Gaya fala e me faz rir.
Nós conversamos mais um pouco e eu acabo liberando os dois e pego o número de Gaya para manter contato. Fico sozinha mais uma vez até ser abordada pelo médico.
— Senhorita Melina, que susto nos deu nesta madrugada… Bom dia, como está se sentindo?
— A cólica está bem leve, quase não a sinto. Meus bebês estão bem mesmo?
— Sim, estão, mas sugiro que fique aqui até amanhã pela manhã! Seu corpo tem sinais altíssimos de desidratação, o que não é bom para uma gestação.
— Tudo bem, eu fico. Obrigada, doutor.
— Descanse, seu café da manhã logo será servido.
Ele sai e eu olho para a tela do meu celular, são sete e meia da manhã. Tem ligações do meu alfa, tem mensagens do meu alfa, ligações da minha mãe e do meu pai também. Todos preocupados comigo. Ligo primeiro para a minha mãe.
— Melina, por que fez isso comigo? Tem noção do quanto chorei? Tem noção de como fiquei nervosa? Quer matar a sua mãe?
— Mãe, calma! Estou fora da alcateia, não posso dizer onde. Mas quero que confie em mim e acredite que está tudo bem… Consegue isso?
— Claro que não, Melina! Mas posso tentar… Como estão meus netos? Está se alimentando?
— Estou comendo tanto que nunca é o suficiente! Esses bebês me fizeram ter uma fome monstruosa. Estou me alimentando bem, mamãe.
— Eu quero te abraçar… — minha mãe chora me fazendo chorar também — Me conta onde está, juro que não irei contar para ninguém.
— Eu sei que não vai, mãe… — falo limpando as lágrimas — Mas a senhora pode ser seguida. Será melhor e mais seguro para mim e seus netos que ninguém saiba onde estamos.
Ela aceita com uma certa relutância, ligo para o meu pai que está trabalhando nos encanamentos da sede da matilha. Ele logo me atende.
— Meu bebê, o que aconteceu com você?
Meu pai também chora por eu não poder contar onde estou ou o que estou fazendo. Mas ele compreende e aceita a contra gosto.
Agora meu maior problema, ligar para o meu alfa já que não posso mentir para ele. Tem muitas mensagens dele. Tento não responder nenhuma até que chega uma na manhã da minha alta que me deixa preocupada.
Corro para o hotel e me deito na minha cama fazendo uma chamada de vídeo para ele logo em seguida.
— Eron, por que destruiu a casa? Está ficando louco?
— Por que não me respondeu? Por que não me atendeu? Tem ideia do que eu pensei? Tem ideia de… Melina, não faz mais isso, por favor.
— Me perdoa, eu não podia falar com você.
— Por que? — sua voz começa a mudar.
— Eu estava num hospital!
Vejo os olhos de Argus aparecer no rosto de Eron, ele está com uma fúria descomunal. Tento manter Eron na chamada comigo.
— Meu alfa, escuta, todo aquele esforço da fuga levou meu corpo ao limite quase causando… — dou uma pausa, sei que ele vai reagir mal — Um aborto. Mas eu estou bem, os bebês estão bem. Por favor, estou no hotel agora, olhe.
Mostro para ele o quarto do hotel, mas a sua respiração irregular e sua transformação em seguida foram quase inevitáveis. O celular dele vai parar no chão enquanto eu acompanho sua transformação.
Os olhos de Argus estão na tela, sinto uma enorme agonia e desespero por não estar perto para controlá-lo então decido falar enquanto sua atenção está em mim.
— Argus, sei que precisa extravasar, mas preste bem atenção em mim: apenas corra, corra o máximo que puder e não machuque ninguém. Corra até seu corpo chegar ao limite, mas não faça nada que os prejudique, você entendeu?
Ele bufa na tela dando um sinal de sim, depois só escuto o barulho do vidro da janela quebrando. Seguro meu celular com as duas mãos para não deixá-lo cair. Tento acalmar meu coração e fico ali na chamada conectada esperando meu alfa voltar.





Capítulo 35
Eron
Acabo cochilando no meio da madrugada e acordo com uma angústia enorme. Coloco a mão no meu peito e tento respirar com calma, mas não consigo. Minha mente vai até minha Luna que está por aí sem mim então começo a ligar pra ela.
Mas não me atende, envio algumas mensagens. Ela pode ter colocado o celular no silencioso e não está vendo minha ligação por estar dormindo… Por que será que não consigo me convencer disso?
Me atende, Melina… Me atende, amor. Tento falar com ela até que o dia amanhece e tenho que ir para a sede da matilha. Chegando lá não consigo trabalhar, meus olhos vão para a tela do meu celular a cada cinco segundos.
Acendo a tela algumas vezes e abro na conversa com minha Luna, mas ela ainda não viu minhas mensagens. Está me deixando louco.
— Alfa? — olho para frente e Omar está na minha sala — Eu bati algumas vezes, mas não tive respostas então entrei.
— O que quer aqui? Estou ocupado.
— Alfa, tem um grupo de mulheres na entrada principal que deseja falar com a sua Luna.
Então ele veio verificar pessoalmente se a minha Luna voltou para casa… Pensei que iria levar mais tempo para eles fazerem isso. Então começaremos o teatro.
— Ela me deixou, não sei onde está e se um dia vai voltar. Diga para essas mulheres que ela foi embora.
— Alfa, que coisa triste e inesperada. Ela parecia ter um sentimento muito forte pelo senhor.
— Apenas me iludiu. Não quero mais falar sobre isso.
— Alfa, não podemos falar para a alcateia que o senhor não tem mais uma Luna. Precisa arrumar uma esposa para que sua força não seja julgada pelo seu povo.
Finjo ponderar enquanto olho para ele com um sorriso falso no meu rosto até que finjo cooperar.
— Você tem razão… Mas quem aceitaria se casar comigo da noite para o dia? — ele sorri feito um vilão de desenho animado.
— Deixe isso que eu resolvo, alfa! Só tenha a mente aberta e não recuse sua noiva.
— Tudo bem, me surpreenda.
Ele sai e eu ligo para Zeus que logo me avisa sobre a ligação que sua filha acabara de receber. Ele ainda deve estar no corredor e logo ligou para ela… Omar não tem medo que eu o pegue tramando no corredor?
— Eron, está me ouvindo? — Zeus chama a minha atenção para ele na chamada — Ele disse para minha filha ir até a sede da matilha amanhã.
— Venha junto, deixará tudo mais sério e vai enganar os trouxas.
— Tudo bem, até amanhã, Eron.
Desligo a chamada ao me despedir de Zeus e volto para o contato da minha Luna. Mas ela ainda não entrou na nossa conversa e isso não está normal.
Volto a ligar insistentemente, mas ela não me atende. Isso já é demais para mim, não posso mais suportar. Quando me levanto para ir procurar por ela sua mãe, minha sogra entra na minha sala.
— Alfa, por que a minha filha não pode dizer onde está?
— Falou com ela? Quando?
— Falei hoje! Ela estava estranha, tenho certeza que tem algo errado.
Eu ainda não consigo entender porque ela ligou para a mãe dela e não atende minhas ligações ou responde minhas mensagens. A mãe dela está certa, tem algo errado.
— Só confia nela, tudo vai se resolver em poucos dias, eu prometo.
Minha sogra olha para mim e depois sai da minha sala. O final do dia chega, ao chegar em casa não consigo controlar minha fúria, começo socando umas coisas e quando dou por mim quebrei metade da casa.
Em um ato desesperado tentando chamar a atenção dela tiro algumas fotos e envio, torcendo para ela me ligar de volta ou pelo menos responder minhas mensagens.
A resposta vem ao amanhecer, ela me liga e só de ver seu rosto na chamada de vídeo já me deixa feliz até essa felicidade se dissipar ao descobrir que ela sumiu porque estava no hospital.
Não tive mais controle de mim quando ela falou que quase perdeu nossos filhos. Argus tomou conta, eu só via nuvens. Ela fala diretamente com Argus e depois saímos quebrando a janela da sala.
Eu corro, corro numa velocidade que nunca havia corrido antes até que sinto o cheiro fraco da minha Luna e meu corpo instintivamente segue seu rastro até o limite da alcateia.
Então ela está fora da nossa cidade, começo a andar de um lado para o outro desejando atravessar e seguir seu rastro, mas sou surpreendido pela minha mãe.
— Não faça isso, alfa. Seus pensamentos estão tão altos que consigo ouvir o que vai fazer.
— Isso não é da sua conta. Não se meta na minha vida.
— Você precisa pensar em tudo além de si mesmo. Se fizer algo agora em um ato egoísta pode colocar tudo a perder… Ela está bem.
— Como tem tanta certeza? Você a viu passar por aqui?
— Não só isso… Eu a segui sem que percebesse. Uma velha amiga minha a ajudou com calçados a pedido meu, um casal de amigos meu se hospedaram num quarto na frente do dela e a ajudou levando para o hospital. Estou cuidando dela para você.
— Você… O que? Por que está fazendo isso?
— É o dever de uma sogra cuidar e proteger a nora, é o dever de uma avó cuidar e proteger os netos… Já que eu não consegui cumprir o dever de uma mãe, cuidar e proteger o filho.
Eu ando de um lado para o outro ponderando o que fazer agora até que me sento e olho para minha mãe.
— Quero que volte para a alcateia assim que eu conseguir punir Omar e Lucius. Vai voltar para o lugar de onde não devia ter saído, antes que pense que pode recusar isso não é um pedido.
Começo a correr até que paro e olho para trás, ela está lá com um sorriso no focinho e olhos emocionados até que falo:
— Obrigado… Mãe.
Volto a correr, estou longe de casa e preciso voltar para matar a saudade da minha Luna, nem que seja apenas vendo seu rosto pela tela do meu celular e ouvindo sua linda voz.





Capítulo 36
Eron
Volto para a cabana e assim que retorno a minha forma humana entro correndo e no chão da sala está meu telefone caído no chão com a imagem dela dormindo. Me sento, ainda nu, no chão.
Cruzo minhas pernas junto ao meu corpo e seguro meu celular esperando ela acordar. Seu sono parece tão calmo e tranquilo, sinto vontade de tocar seu rosto, mas ela está longe demais para isso.
Meus dedos tocam a tela, o que não é a mesma coisa, perdi a noção do tempo assistindo ela dormir tão serena e em paz longe de todo o caos que se tornou a nossa vida juntos por causa de invejosos que querem nos ver separados.
— Eron? — não tinha notado que ela despertou até ouvir sua voz, eu estava tentando olhar para a direção em que fica sua barriga — Você está bem? Está tudo bem? Fez algo estúpido?
— Eu estava olhando, tentando ver sua barriga, pode me mostrar só um pouco?
Ela abaixa mais um pouco a câmera e logo já dá para notar a barriga completamente oval, tento tocar de novo e me frustro. Longe demais para sentir meus filhos, minha Luna.
— Agora me responde. — ela volta a câmera para o seu rosto — Você não fez nada estúpido, fez?
— Como eu vou fazer? Você me controla até de longe, tem noção do quanto eu, o alfa da matilha do carvalho negro, sou tão submisso a você? Ainda não sabe o poder que exerce sobre Argus e eu?
— Quero te beijar, sentir seu calor, seu abraço… — ela chora e me faz chorar de saudade.
— Eu te amo, minha Luna. Logo estaremos juntos, matando a saudade que o nosso amor exige de nós.
Ela sorri, ao perceber que ainda estou nu ela exige que eu me vista e faço uma breve chantagem para que ela não desligue, ainda não estou pronto para ficar sem vê-la.
Tomo um banho com a chamada ativa e ela conversando comigo, minha Luna ainda não acredita que aquelas pessoas a ajudaram a pedido da minha mãe.
Já vestido ela exige que eu faça uma refeição decente já que isso não acontece desde que ela saiu de perto de mim. Seguimos para a cozinha e ela me acompanha enquanto faço uma refeição para mim.
Ela pediu algo para comer no quarto e quando entregaram comemos juntos. Ao deitar na nossa cama mostro para ela o espaço vazio ao meu lado e que nossa cama sente a falta dela.
Adormecemos na chamada ativa, um olhando para o outro. Eu me desperto primeiro, fico admirando ela dormir, me levanto e levo o celular comigo pela casa até que ela desperta e sou obrigado a me despedir.
Tenho certeza que amanhã acaba esse inferno e minha Luna estará em casa novamente ao meu lado. Sigo para a sede da matilha, na minha sala, espero ansioso pelo momento em que alguém vai entrar me chamando para falar com Hannah e Zeus.
— Alfa? — Lucius entra depois de bater — Temos visitas na sala de reuniões.
— Do que se trata? — pergunto fingindo não saber.
— Do seu acasalamento! A propósito, fico feliz que tomou a decisão certa para a nossa alcateia. Verá que alguém da sua linhagem é melhor do que alguém inferior… Afinal, soube que ela te abandonou, se mostra indigna de sua companhia.
Aperto minha caneta com tanta força que acabo quebrando e sujando minha mão de azul. Olho para ele com desejo de arrancar e separar sua cabeça do corpo com apenas uma mordida minha, mas Melina aparece na minha mente e eu me controlo.
— Diga que já vou, preciso passar no banheiro antes.
Ele sai e eu vou até o banheiro lavar minha mão. Pelo pouco que vi eles estão mesmo caindo nessa de acasalamento com a Hannah, tão tolos. Me acompanham há tantos anos e nunca perceberam que eu nunca mudaria de ideia quando se trata de algo assim.
Chego na sala de reuniões e lá estão Hannah e Zeus. Ela parece radiante, ouso dizer que é uma boa atriz, Hollywood precisa dela. Hannah vem até mim e segura firme o meu braço.
— Olá, alfa. — ela fala sorridente — Estou feliz que reconsiderou nosso relacionamento. Vamos cuidar dos preparativos?
— Claro, nosso acasalamento será amanhã à noite! Terá lua cheia, o momento perfeito.
— Amanhã? Tão rápido assim, alfa? — ela pergunta fingindo surpresa ao piscar para mim.
— Para mim já demorou demais! — espero que eles não entendam a minha ironia por trás dessa frase, só quero ter a minha Luna ao meu alcance.
— Nosso alfa está certo, que seja amanhã então. — Lucius fala animado.
— Minha filha não irá decepcioná-lo, alfa da matilha do carvalho negro. — Zeus me dá um meio sorriso e oferece sua mão para um aperto.
— É um enorme prazer tê-lo aqui, alfa da matilha dos lobos do norte. — aperto sua mão firmemente.
— Minha filha? — ele olha para Hannah — Se importa de ficar aqui com esses dois senhores simpáticos enquanto eu termino de acertar os detalhes com o seu futuro marido?
— Claro que pode ir tranquilo, papai! Esses dois senhores cuidam de mim como se eu fosse a neta deles.
Hannah está me impressionando, vai atuar bem assim lá na… Enfim, Zeus me acompanha até a minha sala e curioso pergunto:
— O que vocês dois combinaram?
— Meu telefone está em uma chamada sendo gravada com o telefone de Hannah, neste momento o celular da Hannah está em cima da mesa e ouviremos tudo enquanto gravamos!
— Ainda não acredito que esse momento chegou tão rápido… Quero muito minha Luna ao meu lado em segurança.
— Eu imagino que sim, o amor de vocês é tão intenso que ousou dizer que consigo vê-lo através de vocês dois.
Entramos na minha sala e ele coloca seu celular no viva voz. Vou até a porta da minha sala e coloco uma placa de não perturbe para que ninguém nos interrompa. Tranco a porta e volto a me sentar, o que eu pensei ser impossível Hannah mostra que é possível com maestria.
— Qual a garantia que vocês me dão de que esse acasalamento dará mesmo certo? E se aquela mulher voltar com o filho e o alfa me expulsar?
— Isso não irá acontecer! — Omar fala garantindo.
— E se acontecer? Serei largada pelas ruas.
— Se acontecer, faremos com ela o que fizemos com a mãe dele, e se ele insistir em ir atrás dela faremos com ele o que fizemos com o pai dele. Você só precisa nos garantir um herdeiro antes que ela decida aparecer. — Lucius fala e meu sangue ferve.





Capítulo 37
Eron
Eu me levanto e soco a minha mesa com força abrindo uma enorme rachadura, Argus quer sair. Zeus contorna a mesa e me segura firme ao me abraçar e dizer:
— Calma, alfa, sua Luna e sua alcateia dependem de você. Precisa ser frio e calculista agora, sem sentimentos ou emoções humanas.
Respiro com dificuldade, lembro dos meus filhos na barriga da minha Luna até que me sento e volto ao normal. Olho para Zeus agradecido pela ajuda.
— Obrigado, eu ainda não consigo lidar bem com tudo isso.
— Não agradeça, eu não tive alguém para me aconselhar quando matei minha cunhada por ela matar a minha esposa. Gostaria de ter alguém ao meu lado naquela época.
— E seu Beta?
— Minha esposa, coincidentemente, era a minha Beta!
Nos calamos quando Hannah faz a pergunta crucial.
— Como assim? Que provas vocês têm para mim? É melhor eu não aceitar esse acasalamento, vou falar com meu pai.
— Espere… Vamos te contar, mas depois de tal revelação terá que manter segredo. Pelo bem de sua própria vida. — Lucius avisa com uma ameaça.
— Vocês têm a minha lealdade. — Hannah acabou de conseguir mais um ponto com eles.
— Perseu, o pai de Eron, seguia nosso conselho fielmente até que a mãe de Eron entrou na vida dele tirando seu foco de onde o queríamos. Nós conseguimos a filha de um alfa importante para se casar com Perseu. Mas ele bateu o pé e acasalou com Ava contra nossa vontade. — Omar fala.
— Tivemos que tomar nossas providências até que ela engravidou, vimos ali uma chance de conseguir o que queríamos, e quando Eron nasceu Ava fugiu feito uma covarde. Mas infelizmente dezessete anos depois Perseu descobriu de algum jeito que ela estava viva e fugiu por um motivo forte. —  Lucius fala.
— Não tivemos outra opção senão matá-lo. Infelizmente, naquele fatídico dia quase perdemos Eron também. Mas conseguimos controlar ele mesmo com seu tio ao lado dele. Colocamos a Leona na vida dele e tudo estava indo como planejamos. — Omar dá uma risada.
— Mas a teimosia de Leona acabou em sua morte precoce e na morte prematura do filho que nós iríamos moldar pessoalmente a nossa maneira. Como pode ver, com o incentivo certo tudo acontece como queremos. Você só tem a ganhar se ficar ao nosso lado. — Lucius finaliza.
Então minha relação com Leona foi algo planejado por eles? Ela ficou comigo por armação deles? Leona sabia de tudo? Minha resposta vem quando Hannah pergunta:
— Essa Leona foi escolhida assim como eu? Ela sabia de toda a intenção de vocês manipular o alfa.
— Sim! Ela não viu problema nisso desde que ela pudesse ter o título de esposa do Alfa, por ela tudo bem o que viesse depois. — Omar responde.
Olho para Zeus, Argus quer ir até aquela sala, selvagem, é o que ele quer fazer, algo completamente selvagem com muito sangue.
— Eron, sei que isso é difícil de ouvir, mas se acalme.
Para não surtar na frente dele novamente vou até o meu banheiro e destruo tudo lá dentro. Eu sabia que ouviria atrocidades, mas tudo o que eles disseram acabou comigo em níveis preocupantes.
Assim que termina de gravar tudo Zeus se oferece para ficar comigo na minha casa e leva Hannah com ele. Sendo bem sincero, não é bom que eu fique sozinho do jeito que estou.
Me tranco no meu quarto e ligo para minha Luna contando tudo o que aconteceu e sobre o acasalamento amanhã a noite. Mesmo abalada com tudo ela me pede para dormir bem e seguir com o plano para que eles sejam pegos na frente de todos da alcateia.
Eu não consegui dormir, troquei mensagens com minha Luna a noite quase toda. O dia que deveria passar rápido com todos os preparativos do acasalamento passa lento. Eu só quero acabar logo com isso para abraçar o meu amor.
A noite chega e com ela a esperança de amanhã estar com quem amo. Olho para a lua e faço um pedido para a deusa da lua: que tudo hoje aconteça como deve ser e que se eu for bom o suficiente que ela me devolva meu amor.
— Alfa? Já está na hora de ir para a floresta. — meu tio me chama e eu visto o manto branco.
Estou nu, já que parte do acasalamento é feito quando estamos na forma de lobos. Tenho que parecer convincente. Saímos de casa e seguimos para o centro da floresta que foi preparado para o acasalamento.
Chegando lá vejo tudo lindo demais, minha Luna merece um acasalamento assim, isso tudo deveria ser para ela. Fico no altar com o padre que vai fazer a cerimônia. Logo Hannah aparece de braços dados com seu pai.
Próximo a mim, Lucius e Omar sem saber de nada. As provas contra eles foram entregues hoje ao tribunal da sede da matilha, eu pedi para que os prendessem aqui na frente de todos revelando seus crimes para a alcateia que está toda aqui para prestigiar seu alfa e a Luna falsa.
Hannah está ao meu lado, Zeus ao lado da filha e antes que possamos iniciar a cerimônia escuto um assobio, o assobio de Lucas chamando a minha atenção atrás de mim.
Meus olhos não acreditam no que estão vendo, minha Luna de braços dados com meu Beta. Ela está usando um manto branco adornado de dourado, em seu cabelo uma linda coroa de flores e em seu rosto o sorriso que eu tanto desejei e ver. Tiro a mão de Hannah do meu braço e corro até o meu amor.
Quando me encontro com ela a abraço suspendendo-a do chão colocando meu rosto em seu pescoço. Não deu para resistir, todos olham para nós sem entender nada e eu apenas beijo minha Luna apaixonadamente.
— Por que demorou tanto? — eu pergunto ansioso.
— Acho que cheguei no momento certo! — ela responde.
— Sim… — beijo ela algumas vezes e sinto seu cheiro maravilhoso — Você chegou no momento certo.
Omar e Lucius vem até mim e começam a falar muitas coisas ruins sobre a minha Luna até que eu falo:
— Vocês estão presos por dupla traição ao alfa. Amanhã nos vemos no tribunal da sede da matilha. Levem eles daqui, agora.
— O que? Não pode fazer isso com nenhum de nós. Que provas tem para nos prender? — Lucius grita.
Mas logo seu rosto muda para pânico quando a gravação com a parte da confissão dele começa a tocar nas caixas de som.
— Provas suficientes? Até amanhã, para os dois. Agora irei acasalar com a minha Luna.
Eles são arrastados aos gritos enquanto eu só consigo focar em uma coisa, a minha Luna. Logo tudo se inicia novamente e agora eu estou aqui a esperando como Argus, seu amado lobo de pêlos pretos. Admiro tudo a minha volta agora com novos olhos.
A lua cheia pairava no céu, lançando um brilho prateado sobre a densa floresta. Eu, o alfa da alcateia, aguardava ansiosamente pela entrada da minha Luna agora com seu pai, minha amada loba e Luna. Meu coração batia forte, e eu sentia o chamado ancestral da união.
Quando ela finalmente emergiu das sombras com seu pai ao lado, sua pelagem branca reluzindo à luz da lua, não consegui conter a emoção. Me aproximei, o olhar fixo nos olhos dela, e sussurrei:
— Minha amada Luna, minha loba branca, você é a luz da minha escuridão, a força que me guia em dias e noites de tormentas. Desde o momento em que nossos olhares se cruzaram, soube que estava destinado a ser teu. Cada lua que passou, cada caçada compartilhada, só fortaleceu esse laço entre nós.
Melina inclinou a cabeça, os olhos brilhando com ternura.
— Eron, você é o meu protetor, meu companheiro, meu amado alfa. Teu amor é como o vento que balança as folhas das árvores, suave e constante. Juntos, somos mais fortes, mais completos.
Rocei o focinho no pelo dela, sentindo o calor e o cheiro doce que emanava dela.
— Prometo proteger-te, honrar-te e amar-te por todas as luas que ainda virão. Que nossos uivos ecoem juntos, selando nosso destino.
E assim, sob a lua cheia, nós, os dois lobos, nos unimos em um acasalamento sagrado, nossos corações batendo como um só. Sabia que aquele momento era o início de uma jornada eterna ao lado da loba que eu amava mais que a mim mesmo e nossos amados filhos.





Capítulo 38
Melina
Depois de Eron me contar que o acasalamento seria na noite de lua cheia comecei a planejar minha volta para a alcateia. Mas queria surpreendê-lo, então pedi a ajuda de uma pessoa que ficaria feliz de me ajudar nesse momento tão importante na vida do nosso alfa.
Ligo para Lucas e combinamos o horário em que ele virá me buscar. Fico ansiosa por esse momento, meu alfa está tão angustiado que nos falamos pouco durante o dia. Passei meu dia desejando a noite e quando ela chegou sorri ao ver Lucas a minha espera encostado em seu carro.
— Pronta para acasalar com nosso alfa, Melina? — ele pergunta.
— Como assim? Pensei que apenas chegaríamos lá antes que tudo aconteça.
— Sua mãe mandou que eu lhe entregasse isso. — ele me entrega uma caixa grande retangular.
Ao abri-la vejo uma linda coroa de flores pequenas e delicadas, embaixo um manto branco adornado de dourado. Isso é lindo demais para que eu não use essa noite. Se a minha mãe me quer acasalada assim será.
Seguimos para o local onde acontecerá o acasalamento e pelo pouco que Lucas me mostrou posso dizer que todos capricharam. Está tudo lindo demais, estou tão ansiosa para ver meu alfa.
Quando chegamos, Lucas assobiou, alto e claro, fazendo Eron se virar para nós e sem esperar mais um segundo correr na minha direção. Tudo aconteceu como deveria.
Omar e Lucius foram presos para passar pelo julgamento amanhã e meu acasalamento perfeito com meu amado alfa aconteceu. Seguimos com a festa, mas Eron se recusava a me soltar alegando saudades quando eu dizia que precisava falar com os convidados.
— Não me obriga a ficar sem você nem por mais um segundo, minha Luna. — ele beija minha mão e sorri.
— Vou apenas conversar com a Hannah, ela me chamou para isso. Juro que não vou sair da sua visão, estarei ali próxima às mesas de sobremesas.
Ele solta minha mão não querendo muito quando meu pai e Zeus o chamam para conversar.
— Pode falar, Hannah… Mas antes de qualquer coisa, obrigada por ajudar.
— Não me agradeça, gosto de ver meu pai feliz, fiz por ele. Meu pai já sofreu demais, quero só ser a felicidade e orgulho dele. — ela fala olhando nos meus olhos.
— Então, o que quer falar comigo?
— Que eu tenho vergonha do que fiz antes! Estava iludida por aqueles dois velhos, pensei mesmo que eles só queriam meu bem. Mas odeio me sentir manipulada e eles ganharam meu ódio.
— Isso quer dizer que não vai mais perseguir o meu marido?
— Não! Já tenho alguém na minha vida, conheci alguém muito legal no lugar em que estou tendo umas aulas que meu pai me obrigou. Mas no final de tudo foi bom encontrei alguém que não quero perder tão cedo.
— Fico feliz por você, Hannah. — enquanto falo com Hannah uma mulher linda aparece olhando para os lados confusa.
Seus cabelos quase cinza chamam minha atenção e eu me aproximo dela, que parece procurar por alguém.
— Procura pelo Eron, Ava? — pergunto fazendo ela olhar para mim.
— Melina… Lindo manto. Antunes me convidou, desculpe se cheguei atrasada. A verdade é que eu não tinha certeza se deveria vir.
— Mas é claro que você deveria vir. Somos sua família, seu filho até separou uma das casas no nome dele para você.
— Tem mesmo certeza que ele me quer na vida dele?
— É claro que quero! — Eron me abraça por trás e beija meu pescoço — Você disse que não iria sair da minha visão, por que tive que procurá-la?
— Desculpa, meu alfa. Não farei novamente. — me viro para beijá-lo.
— Vocês realmente nasceram um para o outro. São lindos juntos. — Ava fala olhando para nós dois.
— Mãe, por hoje ficará na nossa cabana, amanhã irei levá-la para sua nova casa. Também a quero na sede da matilha, lá também é o seu lugar, principalmente pelo que vai acontecer e por ser uma testemunha importante.
— Não irei atrapalhar a lua de mel de vocês ficando na sua casa?
— Sogra, nossa lua de mel é todos os dias, foi por causa disso que acabei grávida de dois bebês do meu alfa insaciável. Não vai atrapalhar em nada, é bem vinda na nossa casa.
— Finalmente minha Luna assumiu nosso lar em voz alta, tenho mais um motivo para comemorar. — Eron me enche de beijos.
— Vem sogra, vou te apresentar a minha mãe, tenho certeza que logo vocês duas serão melhores amigas.
Quando tento andar e puxar minha sogra ao mesmo tempo sinto braços possessivos me abraçarem, isso significa que meu alfa não vai se afastar mais de mim pelo resto da noite.
Agradecemos juntos a ajuda de Zeus que se mostrou feliz ao ver que tudo terminou bem. Zeus acabou confessando para nós que é feliz com sua vida do jeito que está e que por enquanto ele não deseja mais nada.
A festa durou até o amanhecer, minha mãe e Ava já estavam de mãos dadas e dando risadas. Seguimos para casa e descansamos um pouco seguindo para a sede da matilha em seguida.
Logo começou o julgamento no tribunal, Ava chorou bastante ao contar tudo o que aconteceu e tudo o que viveu nas mãos de Omar e Lucius que estavam olhando com ódio para ela e para mim.
No final do julgamento o carrasco apareceu e aquilo significa que a punição deles para os seus crimes seria paga com a morte. Em um último ato de desespero eles entregaram todos os que trabalharam com eles. Mas a decapitação foi feita e Eron não tirou os olhos deles até ver suas cabeças caírem no cesto.
Os nomes dados por eles foram investigados, quem ajudou na morte do alfa Perseu teve morte por decapitação. Quem espancou o tio Antunes e tentou me matar recebeu prisão perpétua. E os seguidores fiéis de Lucius e Omar foram expulsos da alcateia.
Nossa alcateia agora é liderada por um alfa que não será mais manipulado por ninguém. Eron mudou algumas regras no conselho, deixando a sua palavra como única em todas as decisões importantes. Ele mudou outras coisas também e foi bom.
Os meses passam e chega o momento esperado por todos, o parto dos gêmeos que descobri a pouco tempo ser um casal. Nasceu primeiro o menino e Eron me olha emocionado ao perguntar:
— Posso homenagear meu pai, minha Luna?
— Claro que pode, meu alfa!
— Nosso pequeno de cabelos brancos igual aos da mãe, seu nome é Perseu.
Ele fala olhando para o nosso filho que realmente tem cabelos brancos iguais aos meus. Perco o foco deles quando sinto nossa pequena querer vir ao mundo também.
Logo uma linda menina de cabelos pretos sai de dentro de mim. Ela é linda demais, tem meus olhos, estou chorando emocionada enquanto entregam nossa pequena nos braços do pai.
— Qual será o nome dela, meu alfa? — ele me olha enquanto chora e sorri ao mesmo tempo.
— Ela se parece com nós dois ao mesmo tempo, assim como nosso Perseu… Minha linda menininha, seu nome é Alya, significa bela.
— Perseu e Alya, perfeito, meu alfa.
A felicidade se fez por toda a alcateia, foram cinco dias de festa pela chegada dos gêmeos. Perseu e Alya foram aceitos e bem recebidos por todos, assim como eu também.
A princípio eu só queria fugir daqui para o mais longe possível. Quando fui marcada pelo meu alfa queria matá-lo por tal afronta, não sei dizer quando esse homem alto e forte entrou em meu coração, mas meu corpo já pertencia a ele no momento em que me tocou.
Eu só queria fugir, ele só queria viver seu luto. Ambos tínhamos objetivos até que a deusa da lua nos mostrou que já estávamos ligados desde antes do nosso nascimento.
— Feliz com nossa vida juntos, minha Luna? — ele pergunta ao me abraçar.
— Em pensar que um dia eu quis fugir de você, meu alfa!
— Te tranco no nosso quarto se ousar pensar em fazer isso.
— Não dá mais… Estou grávida, de novo.
— Isso é sério? Eu te amo tanto minha Luna.
Os gêmeos já estavam com um ano quando engravidei de novo. Nossa pequena Halley nasceu no outono, ela é linda com seus cabelos brancos.
A vida nunca foi tão boa, eu não quero que mude nada, está perfeito assim com meu amado alfa viúvo.
Fim…
 
Meu grupo no zap, link para acesso:
 
https://chat.whatsapp.com/BkXwLfTWhLsLl2kGXRF2UE
 


 
Meu perfil no instagram:
 
https://www.instagram.com/rosanalyraautora?igsh=cm56b20xbjRiNXli
 


 



 


 

































































































