













Sonetos de amor e sacanagem


        
            
                
            
        

    
		
			
		


  Sumário

  
   	Capa

   	Folha de rosto

   	Sumário

   	Soneto de apresentação

   	Soneto distraído

   	Soneto pra Sá de Miranda

   	Soneto do soneto

   	Soneto fático

   	Soneto da filha pequena

   	Soneto branco sobre fundo branco

   	Soneto francês

   	Soneto sobre tela

   	Soneto do desarrependimento

   	Soneto da maconha

   	Soneto ao luar

   	Soneto gasoso 

   	Soneto inútil

   	Soneto do amor romântico

   	Soneto a uma passante virtual

   	Soneto nude

   	Soneto do revival

   	Soneto da quinta série

   	Soneto russo

   	Soneto do entorpecimento

   	Soneto da máscara

   	Soneto verde e amarelo

   	Soneto do confinamento

   	Soneto do fim do mundo

   	Soneto do amor virtual

   	Soneto da embriaguez

   	Soneto da maturidade

   	Soneto marítimo

   	Soneto da ausência

   	Soneto da ficção

   	Soneto do RPG

   	Soneto da praça de alimentação

   	Soneto da desistência

   	Soneto hipocondríaco-epicurista

   	Soneto da depressão pós-coito

   	Soneto da infidelidade

   	Soneto da calvície

   	Soneto português

   	Soneto da língua-mãe

   	Soneto da Faria Lima

   	Soneto do descompromisso

   	Soneto do aplauso

   	Soneto da humildade

   	Soneto da serra

   	Soneto do esquecimento

   	Soneto da solenidade

   	Soneto da despedida

   	Índice de primeiros versos

   	Sobre o autor

   	Créditos

  

 
 

  Landmarks

  
   	
    Cover
   

   	
    Title Page
   

   	
    Table of Contents
   

   	
    Copyright Page
   

  

 

		
			sonetos de amor e sacanagem

		


		
			Soneto de apresentação

			Deste livro, veloz, me livraria,

			nada que encontras nele é necessário.

			Não entendo o porquê da Companhia

			publicar tantos livros desse otário.

			Em teu lugar, leitor, não o leria.

			Tem autores melhores nesse páreo.

			Quem investe em comprar tal poesia

			desperdiça um pedaço do salário.

			Se queres um bocado de ultraje

			sacanagens maiores há em Bocage.

			Se procuras algum divertimento

			sugiro leres a Constituição.

			Putarias num livro de ficção?

			Tem piores no Velho Testamento.

		


		
			Soneto distraído

			Não acredito em deus nem em gnomos

			mas num amor total sem meios-termos.

			Nunca entendi direito o que nós fomos

			mas isso não nos impediu de sermos.

			O amor não precisa de mil tomos

			ou contratos enormes para lermos.

			Não definimos bem o que nós somos

			mas isso não nos impediu de sermos.

			Fui feliz muitas vezes nessa vida,

			todas elas fui pego de surpresa.

			A alegria é sempre distraída.

			Felicidade nunca é com certeza.

			Por não saber quando é que te veria,

			quis te ver nessa vida todo dia.

		


		
			Soneto pra Sá de Miranda

			Tenho pena de quem é meu amigo,

			pois deve desejar a minha morte.

			Nasci graças a deus com uma sorte:

			a de não ter que conviver comigo.	

			Garantiram: não tem nenhum perigo.

			Não há chato, no mundo, do meu porte.

			Jamais serei de mim o meu consorte.

			Só a vocês concedo esse castigo. 

			Os segundos que chegam logo após

			ouvir no gravador a minha voz

			dão vontade de dar à vida um fim.

			Se eu fosse por acaso dessa gente

			que convive comigo diariamente

			ou me matava ou bem matava a mim.

		


		
			Soneto do soneto

			A restrição ajuda o desbloqueio.

			A ninguém interessa quem tu és.

			Corte o verso em idênticos filés

			de dez sílabas cada, sem recheio.

			Só te peço pra não botar o freio

			da cesura no cinco: entorta os pés.

			Pare no quatro, seis, sete, oito ou dez:

			mas não divida, nunca, um verso ao meio.

			Tudo presta, cabendo na cadência.

			Cale-se, vaidade. Nada vence a 

			escuta. Inteligência? Vade retro. 

			Acenda um baseado ou faça um chá.

			O que tens a dizer logo virá.

			Deixe falar em seu lugar o metro.

		


		
			Soneto fático

			Repare nas pessoas conversando:

			não é um bate-papo, é uma luta.

			Todos querem pra si o olhar do bando.

			Ninguém se entende nem sequer se escuta.

			Pode até parecer civilizado,

			mas se olhar com cuidado e lucidez

			vai perceber que quem está calado

			só espera chegar a sua vez.	

			Fale merda que alguém no mesmo instante

			dirá uma merda mais irrelevante

			que não tem nada a ver com a merda acima.

			Falar só serve pra fazer barulho.

			Esse poema, mesmo, é um entulho.

			Não muda nada — mas ao menos rima.

		


		
			Soneto da filha pequena

			Acordei transformado num sultão.

			A princesa, miçangas em sua testa,

			dava aos gatos, seus tigres, uma festa.

			Um cetro de vassoura em sua mão.

			Seu vestido arrastava pelo chão.

			Com os liros ergueu uma floresta.

			Escondida enxergava pela fresta

			a poltrona vertida em alçapão.

			Da casa sem crianças tenho dó.

			Nenhum dos móveis sequer sonhará

			em ter seus afazeres subvertidos.

			A pá só servirá pra pôr o pó.

			A vassoura somente varrerá.

			As cortinas jamais serão vestidos.

		


		
			Soneto branco sobre fundo branco

			Pegue um papel, ou uma parede, ou algo

			que seja quase branco e bem vazio.

			Amasse bem até que tome forma

			de um animal: focinho, corpo, patas.

			Em cada pata ponha muitas unhas

			e em sua boca muitos dentes. (Caso

			queira, pinte o focinho de qualquer

			cor que pareça rosa.) Atrás, na bunda,

			ponha um fiapo nervoso: será seu

			rabo. Pronto. Ou quase: deixe-o lá

			fora e espere chover nanquim. Agora

			dê grama ao bicho. Se ele rejeitar,

			é dálmata. Se comer (e mugir),

			é uma vaca que tens. Tente outra vez.

		


		
			Soneto francês

			O francês, pequeno, il apprend.

			Só de nascer, amigo, cê sifu.

			Entendeu que é melhor desde enfant

			presumir que a batalha está perdue.

			Ninguém conhece o dia de amanhã.

			No peito todo mundo tem um trou.

			Buraco que se tapa com croissant

			e aligot, que é uma forma de tutu.

			Intolerantes do mundo: que lutem!

			Alegria, teu nome é vinho e glúten.

			Há ressaca, mas chamam gueule de bois.

			A morte espreita no final da frase. 

			Senta. Resmunga. Acende uma gauloise.

			As tardes foram feitas pra fumar.

		


		
			Soneto sobre tela

			Erguer antes de tudo uma parede —

			a parede no caso é importantíssima,

			pois as janelas só existem sobre

			paredes, as janelas sobre nada

			são também nada e não são sequer vistas.

			Em seguida, quebrá-la até fazer

			nela um grande buraco, não maior

			que a parede, pois precisamos vê-la,

			nem menor que seus braços — as janelas

			sobre as quais não se pode debruçar

			não são janelas, são buracos. Pronto.

			Ou quase: agora basta construir

			um mundo do outro lado da parede,

			para que possas vê-lo, emoldurado.

		


		
			Soneto do desarrependimento

			Já fiz muita besteira nessa lida. 

			Tantos limões, tão pouca limonada.

			Passei uma existência arrependida

			tentando desfazer cada burrada.

			Pois já não me arrependo de mais nada.

			Desisti de tomar meu vermicida

			desde que percebi que a estrada errada

			foi a que te botou na minha vida.

			Tantos erros na vida, percebi,

			me levaram, errando, até a ti.

			Perdendo-me encontrei a alegria.

			Tanto me arrependi que hoje tento

			praticar o desarrependimento.

			Acertando, não te conheceria.

		


		
			Soneto da maconha

			O silêncio da fera ela garante.

			Uma tarde sem sal, ela tempera. 

			Não há no mundo todo igual amante.

			A maconha gratina a sua espera.

			Tudo fica melhor e mais crocante

			se puder dar um tapa na pantera.

			Quando a vida precisa de um levante,

			refoga essa existência rastaquera.

			A cannabis opera algum milagre.

			Traz o vinho de volta no vinagre,

			até água transforma em iguaria.

			Faz um beque, relaxa, se aconchega.

			Maconha é o melhor tipo de manteiga

			pra besuntar o pão de cada dia.

		


		
			Soneto ao luar

			Se uma lua surgir no firmamento

			pode ser que a beleza te impressione

			e, querendo guardar esse momento,

			você tire do bolso o seu iphone.

			Com os olhos verá cada cratera

			da cebola amarela no crepúsculo,

			mas na tela verá só uma esfera,

			um mero cravo pálido e minúsculo.

			Sendo assim, é provável que se estrepe

			se quiser compartilhar fotos do astro

			nos seus diversos grupos de whatsapp.

			A lua vai na contramão da história:

			prefere não documentar seu rastro.

			Só se deixa guardar na sua memória.

		


		
			Soneto gasoso 

			Do Donald Trump ao Ahmadinejad,

			do mais pobre mendigo ao lord e à lady,

			o que conecta toda a humanidade

			é que não há no mundo quem não peide.

			Jesus, Gandhi, Ionesco, Harold Pinter,

			Rainha Elizabeth, Pompidou,

			nenhum sabia controlar o esfíncter.

			Todos soltaram vento pelo cu.

			Do maior elefante ao menor rato,

			o que é vivo, de fato, solta flato,

			inda que o olfato indique que morreu.

			Tudo o que vive causa o efeito estufa

			— até mesmo as ovelhas soltam bufa. 

			Essa agora, no entanto, não fui eu.

		


		
			Soneto inútil

			Um conselho: não gaste a sua verve

			pensando pra que serve alguma porra.

			Só vai servir pra que você se enerve:

			faz logo a merda antes que tu morra.

			Até o dia útil é inútil.

			Nada nunca serviu pra merda alguma.

			Viva sem se culpar a vida fútil

			antes que um belo dia você suma.

			Quem nunca perde tempo perde a vida.

			Quem ganha tempo, perde-o em seguida.

			A vida é curta e a morte se avizinha,

			esqueça as relações de causa e efeito.

			Nem tente fazer gol. Mate no peito

			e comece a fazer embaixadinha. 

		


		
			Soneto do amor romântico

			Ah, o amor — te dirão — é coisa séria!

			Mas, depois de brincar de gato e rato,

			quem brincou já não quer pagar o pato

			e do amor só herdamos a bactéria.

			Depois da tempestade, a miséria:

			quem comeu já não quer lavar o prato. 

			O que te resta, amigo, é muito chato.

			Fica do vínculo a parte venérea. 

			Não acreditem no que diz a mídia:

			amor só dá em filhos ou clamídia.

			Sim, eu sei que parece boa ideia,

			mas amor é pior que hanseníase:

			se você tiver sorte é candidíase,

			se você não tiver é gonorreia.

		


		
			Soneto a uma passante virtual

			Na madrugada as redes me distraem.

			Passeio por perfis feito um flâneur.

			Só te vi uma vez na timeline

			nalgum anúncio pago de skincare.

			Logo pensei: I want her to be mine,

			mas não tinha seu nome ali sequer.

			Teria dito assim Gertrude Stein:

			mulher é uma mulher é uma mulher.

			Podes nem existir, podes ser russa.

			Tudo o que vi de ti é a bela fuça

			pela qual vasculhei todo o instagram.

			Tudo o que sei da mais bela passante

			é a marca que usa de esfoliante.

			Talvez nem isso. Pode ser merchan.

		


		
			Soneto nude

			Não sei fotografar bem o meu pau,

			as fotos que tirei já não espalho.

			Mandar-te-ei, aqui, um nu verbal

			pra não viralizar o meu caralho.

			O comprimento do garoto é bom.

			Não é pequeno nem tampouco é grande,

			feito um desodorante de roll-on,

			mas com a veia roxa e uma glande.

			Levanta com preguiça de manhã,

			mas à noite trabalha com afã.

			Vez ou nunca acontece de estar duro. 

			Não querer conhecê-lo é uma perda.

			Como o seu dono, tende para a esquerda

			sensata: mais Mujica que Maduro.

		


		
			Soneto do revival

			Em meio às invasões bárbaras, eu

			recomendo passar adiante o cetro.

			Quando a paixão parece que morreu,

			não há remédio, bisturi, eletro

			choque, capaz de reativar aquilo

			que já foi vivo em nós e faleceu.

			(Por vezes é melhor dizer tranquilo

			aos bárbaros que o reino é todo seu.)

			Post mortem sempre nasce a tentativa

			fadada a revelar-se malfadada

			de crer que o que está morto reaviva

			se lhe dermos uns golpes de pancada.

			Quando a boca está seca e sem saliva

			de nada servirá água salgada.

		


		
			Soneto da quinta série

			Mahatma se amarrava numa glande,

			Leonardo pra mais de vinte dava.

			Thomas Mann desmamou depois de grande.

			Não descartes um pau, René pensava.

			Calígula viveu co’a língua lá,

			Picasso não tirava o seu Dalí.

			Madre Teresa esquece em qual cu tá. 

			Implorava a Florbela: espanca aqui.

			Agostinho gostava era de nabo.

			Já são Tomás tomava aqui no rabo.

			Até Jesus fazia troca-troca.

			Há quem diga: só falas de cacete?

			Se quiseres falamos sobre Goethe,

			que, aliás, adorava uma piroca.

		


		
			Soneto russo

			Não adianta, por mais que você prove

			que nada fez, por mais que você pague,

			tal mujique fugindo em zigue-zague:

			você faz merda, só porque se move.

			Ninguém escapa à tal prova dos nove.

			Tá pra nascer um bicho que não cague.

			A culpa é a pior forma de gulag.

			Vamos todos morrer, Raskolnikov.

			Tua alma estará pra sempre grávida

			do mal que inda não fez. Ouve esta pravda:

			Deus não existe e logo o resultado

			da vida é uma dízima periódica.

			Afoga-te num mar negro de vodca.

			Preserva o coração encouraçado.

		


		
			Soneto do entorpecimento

			Tenho total fascínio pela espécie

			que encara o dia a dia sem bebida.

			Quando não me entorpeço (isso acontece!)

			quero logo engolir um formicida.

			Não queria, mas mesmo que eu quisesse,

			não sei se encararia sóbrio a vida. 

			Só levanto porque quando anoitece

			sei que vou encontrar uma saída.

			Acordo já pensando: isso melhora.

			Vou tomar um negócio alguma hora:

			seja um beque, uma breja ou algum conhaque.

			Se não fosse a esperança de um baseado

			preferia ficar ali deitado. 

			Já desperto escutando: tic. tac.

		


		
			Soneto da máscara

			Faz tempo que não ponho os pés na rua 

			com medo de encontrar a gente louca

			que anda por aí com a face nua,

			revelando por trás a mente oca.

			Que horror cada nariz que se insinua.

			Causa-me espécie, hélas, e não é pouca.

			Enoja-me a narina à luz da lua.

			Prefiro ver um cu do que uma boca.

			Você me mostra, prosa, a epiderme,

			mas só consigo ver que aí tem germe.

			Apavora-me ver teu lábio rosa.

			Não me venha sorrir, todo feliz.

			Prefiro ver um pinto que um nariz.

			Não me obrigue a lidar com sua mucosa.

		


		
			Soneto verde e amarelo

			Brasil: amo-te como quem te odeia.

			Abomino-te como quem venera.

			Ó pátria amada, idolatrada, espera:

			tudo o que presta a tropa bombardeia.

			Até o sangue que corre em cada veia

			é vermelho da cor que te exaspera.

			Mãe gentil, sempre foste uma quimera:

			a mão que afaga é a mesma que aperreia.

			Orgulho tenho é de quem foge à luta.

			Não se obedece a um pai filho da puta.

			Louvo-te com o dedo médio em riste.

			Quem tem medalhas? Só canalha e traste.

			Meus heróis são aqueles que mataste.

			Amo-te pelo avesso, terra triste.

		


		
			Soneto do confinamento

			Passamos muitos meses em clausura,

			enjaulados tal qual leões ao léu,

			cultivando camadas de gordura,

			sacolas besuntadas de álcool gel.

			Lembro do cheiro eterno de fritura

			e Pinho Sol Limão — sabor motel.

			A vida pode ser bastante dura 

			num apê sem nenhum acesso ao céu.

			Passamos o ano todo na faxina

			esperando surgir a tal vacina

			lavando compras com sabão na pia.

			Se eu não tivesse uma família enorme,

			eu teria bebido Lysoform.

			O paraíso, Sartre, é a companhia.

		


		
			Soneto do fim do mundo

			Deve ser um transtorno paranoide,

			mas penso sem parar no fim do mundo.

			Se pintar na atmosfera um asteroide,

			ele chega lá em casa num segundo.

			Não se vê, mas no céu, agora mesmo,

			atravessam milhões de meteoritos.

			São bolas de canhão cruzando a esmo

			e se alguma acertar-nos: tamos fritos.

			Agorinha acontece um tiroteio,

			só tem bala perdida e aqui no meio 

			a gente se preocupa com azia,

			marcas de carro, glúten, adultério.

			Nada merece ser levado a sério. 

			Os cometas te deram mais um dia. 

		


		
			Soneto do amor virtual

			Encontrei-a no tinder de manhã,

			logo quis conhecer melhor ao vivo,

			mas pediu: “me adiciona no instagram”

			e seguimos nesse outro aplicativo.

			Mal conecto aparece a cidadã

			que viu no meu perfil que estou ativo.

			Só que quando proponho o tananã

			parece que fiquei radioativo.

			Há quem goste mais de homem, de mulher,

			de animal, de cadáver, de apanhar,

			e há quem goste, como esse meu affair,

			de manter relação com avatar.

			Só me resta pensar: “fiz o que pude”.

			Torcer pra, ao menos, receber um nude.

		


		
			Soneto da embriaguez

			Adolescente fui um mar de espinha

			que nunca tinha visto uma só teta

			nem sequer avistado uma calcinha:

			passava os dias a bater punheta.

			Esperava a velhice que não vinha,

			não fumava ou bebia, era careta.

			Até que resolvi perder a linha

			e eis que a vida passou como um cometa.

			Não que haja algo errado em masturbar-se,

			mas a droga oferece-te a catarse

			e uma trégua das dores que te afligem.

			Se não fossem o álcool e a maconha

			teria continuado só na bronha.

			O que me fez crescer foi a vertigem.

		


		
			Soneto da maturidade

			Sexo livre não tem lá muita graça.

			É coisa de criança. Não é sério.

			Tesão sem compromisso dá e passa.

			Adulto gosta mesmo é de adultério.

			Quando tudo é perfeito e cor-de-rosa,

			nessa altura, certeza: ninguém fode.

			Quando alguém sofre é aí que você goza.

			Trepa-se muito mais quando não pode. 

			Se já não for tão forte sua libido,

			invente uma mulher ou um marido:

			alguém para fazer papel de otário.

			Imagina uma esposa ou um esposo

			que o sexo logo fica mais gostoso.

			Nada melhor que um corno imaginário.

		


		
			Soneto marítimo

			Haverá quem reclame do perfume

			das tuas partes íntimas na alcova.

			Dirão que se aproxima do cheirume

			do chão depois da feira antes que chova.

			Jamais entenderei esse queixume.

			Impossível que alguém não se comova,

			ou melhor: que algum pau não se avolume 

			ao sentir teu bálsamo de anchova.

			Não me incomodo, amor, se tua gruta

			certos dias nublados cheire a truta.

			Pega na vara e ensina-me a pescar.

			Entendo que, pra alguns, não seja fácil.

			Mas sempre gostei muito de crustáceo 

			— dentro de ti me sinto em alto-mar.

		


		
			Soneto da ausência

			Há quem diga que o amor é plenitude, 

			só não pude observar a mesma coisa,

			pois as penas que tive foram plenas

			porém apenas de uma enorme falta.

			O que salta aos meus olhos quando penso

			no quão tenso foi tudo o que vivi

			é que ali na tristeza ou na alegria

			o que havia era a falta, nunca o cheio. 

			Se hoje freio o amor quando é romântico

			no instante com muita veemência

			é que vence a consciência adquirida

			de que a vida constrói-se com presença

			e quem pensa em alguém que não está

			tampouco vai calhar de estar aqui.

		


		
			Soneto da ficção

			Amar alguém é fácil: fantasia

			que tá amando. O máximo que der.

			Para ajudar, inventa que a guria

			ou o rapaz não te ama e nem te quer.

			Pronto. Tens algo pra ocupar o dia.

			Só não conte pro seu suposto affair

			ou periga acabar tua alegria,

			se por acaso o amado te quiser.

			A paixão, quando o amado corresponde,

			vai parar rapidinho sei lá onde,

			como morre o tesão depois do gozo.

			Só é amor se for com personagem.

			Com pessoas se chama sacanagem.

			Que, inclusive, é muito mais gostoso.

		


		
			Soneto do rpg

			Outro dia, no meio da trepada, 

			minha amada mulher chamou-me Heitor.

			Meu nome é outro, amor, cê tá pirada?

			Me chama pelo nome, faz favor.

			Minha mulher, talvez, embriagada

			revelou ter tesão no professor

			e me pediu pra dar uma atuada

			já que faço alguns bicos como ator.

			Desde então já fui tudo: o cantor Belo,

			Padre Fábio, já fui Padre Marcelo

			e o deputado Jorge do Torresmo.

			Pode gritar, amor, fazer barulho,

			que hoje eu posso dizer com muito orgulho:

			ela me trai mas é comigo mesmo.

		


		
			Soneto da praça de alimentação

			À noite, a praça de alimentação

			tem idosos que trazem tupperware

			com batata, filé e macarrão

			e ali comem o rango, de colher. 

			Em frente à Vivenda do Camarão

			janta um velho senhor com sua mulher.

			Ambos no entanto só fitam o chão.

			Difícil ser feliz no Barra Square.

			Por que jantar ao lado de uma fila?

			Qualquer casa, imagino, é mais tranquila

			pra comer escutando seu consorte.

			Mas o barulho ajuda a jantar junto

			quando faz anos que morreu o assunto

			— e o silêncio da casa lembra a morte.

		


		
			Soneto da desistência

			Vivi poucas e boas — mas me lembro

			que o momento mais duro dessa vida

			foi lidar com a flacidez do membro

			e continuar com a cabeça erguida.

			A vida é dura quando o pau não é.

			Você pode apelar pra religião

			mas de nada adianta a sua fé:

			a fé move montanhas — picas, não.

			Não adianta maldizer o traste:

			não há choque capaz de reavivá-lo,

			não há reboque, grua ou guindaste

			que enfim conseguirá erguer seu falo.

			Antes que a fama ganhe norte a sul,

			a solução é o comprimido azul.

		


		
			Soneto hipocondríaco-epicurista

			Ama-me enquanto é tempo, mi’a pequena.

			Não sei se vou durar. O meu palpite

			é que já estou morrendo. Não é cena.

			Outro dia peguei amigdalite

			que logo deve dar numa gangrena.

			Por isso, aceite agora o meu convite

			antes que eu ponha pontes de safena:

			o sexo é bem mais chato com artrite.

			Sei que vai parecer hipocondria,

			mas vou morrer mais dia menos dia.

			Agora mesmo: dói minha garganta.

			A morte vai chegar pra ti também,

			abandona-te enquanto ela não vem 

			— aproveita que o pau inda levanta.

		


		
			Soneto da depressão pós-coito

			Desculpa se pareço muito afoito 

			assim que a gente acaba de transar,

			mas logo após molharmos o biscoito

			só penso em qual veneno vou tomar.

			O distúrbio surgiu em dois mil e oito 

			e desde então o mal só faz piorar.

			Chama vontade-de-morrer-pós-coito:

			após foder, só penso em me matar.

			Não posso ter remédios na gaveta.

			Quero morrer assim que morre o pau.

			Não pense por favor que isso é pessoal:

			acontece também quando é punheta.

			Sabe o que ajuda: algum carboidrato.

			Pede uma pizza e esconde o mata-rato?

		


		
			Soneto da infidelidade

			Ser traído não é um grande drama.

			Quando o amor de vocês estiver morno,

			é bom que outra pessoa esquente a cama

			pra você se deitar no seu retorno.

			A mulher que te trai também te ama

			e lamenta demais esse transtorno.

			O problema do chifre é só a fama:

			não há sorte maior do que ser corno.

			A tarefa do sexo todo dia 

			é um fardo que o amante te alivia.

			Generoso, durante tuas viagens,

			teu parceiro incansável na labuta

			ensina ao teu amor mil sacanagens. 

			Camarada: obrigado pela luta.

		


		
			Soneto da calvície

			No momento em que vi que estava calvo

			só pensava em dar cabo da mi’a vida.

			Eis que surge uma chance de ser salvo

			se eu tomasse essa tal finasterida.

			Só que o efeito bateu colateral.

			A cabeça de cima deu uma enchida, 

			mas o mesmo não digo do meu pau:

			hoje lembra uma velha deprimida.

			Melhor ter cabeleira e meia-bomba

			ou ser careca e funcionar a tromba?

			Desculpem, vou tentar subir o nível:

			melhor ser cabeludo do pau triste

			ou ser careca da piroca em riste?

			Dei preferência à ponta mais visível.

		


		
			Soneto português

			Nada disso, garanto, é pessoal,

			não tem uma pitada de má-fé,

			mas ninguém faz amor em Portugal

			sem antes passar horas num café.

			Se quiseres transar em terra lusa,

			jamais alcançarás algum sucesso

			em levantar, de um português, a blusa,

			sem nadar em piscinas de nespresso.

			Bebe-se mais café que se ouve o fado.

			Nesse país viciado em cafeína

			jamais sequer beijei uma menina

			que não tivesse em espressos se afundado.

			Não importa o trabalho que dedicas,

			não farás nem terás bicos sem bicas.

		


		
			Soneto da língua-mãe

			Última flor do Lácio, sorte a tua 

			terem desembarcado aqui milhares

			de lusitanos numa praia nua

			espalhando a palavra em nossos mares.

			Pobre língua, chegaste aqui tão crua, 

			comemos-te por dentro como as cáries.

			Carcomida, ficaste como a lua:

			tem buracos, mas brilha em mil lugares.

			Cada vogal, pra gente, é um latifúndio.

			Trocando o infinitivo por gerúndio

			inventamos contigo o carnaval.

			Sua voz hoje é cheia de “vocês”,

			mas sem nós morrerias, tal gaulês.

			Graças a nós, mainha, és imortal.

		


		
			Soneto da Faria Lima

			Caro colega, peço que se informe:

			ninguém mais liga, agora faz um call.

			Ao invés de conversa, faz brainstorm.

			Até shopping, agora, chamam mall.

			Pra lá vão as pessoas quando saem.

			Comida pra viagem é To Go,

			o prazo agora chama deadline

			e o chefe da bodega é o ceo.

			Assim como tiraram alguns hifens,

			os resumos agora chamam briefings.

			Nada vale a sacada, só o insight.

			Certas coisas não mudam: pagam mal.

			Você não tem direitos nem tem rights.

			Se pudessem pagavam com know-how.

		


		
			Soneto do descompromisso

			O carioca, reclamam, não é sério.

			Nunca consegue honrar um compromisso.

			Basta marcar que surge um revertério,

			parece que tomou chá de sumiço.

			Explico: aqui gostamos do mistério.

			A dúvida é uma espécie de feitiço.

			A pressa só conduz ao cemitério.

			A vida urge mais do que o serviço.

			O lado bom: cê pode muito bem

			deixar de ir sem magoar ninguém.

			Ou chegar só quando tiver vontade.

			Calma. Ninguém quer te fazer de otário. 

			Não levar tão a sério o calendário

			aqui tem outro nome: liberdade.

		


		
			Soneto do aplauso

			Para se bater palmas é preciso,

			e nesse ponto seremos bastante

			rígidos, duas mãos, que podem não

			estar inteiras: os dedos, no caso,

			fazem pouca ou nenhuma diferença.

			Em seguida, levar de cada mão

			a palma em direção à outra palma,

			da outra mão, de modo a produzir

			barulho. Este produto do encontro

			de cada palma será batizado

			de palmas (a total ausência de

			originalidade não é minha).

			Quanto a gostar ou não gostar do objeto

			aplaudido, confesso: pouco importa.

		


		
			Soneto da humildade

			Você diz que encontrou o grande amor,

			mas é sempre importante um plano B.

			Seu rapaz pode ter algum tumor,

			ou então, de repente, um avc.

			Não vou torcer pra isso, não, que horror!

			Mas, se o cara infartar do coração,

			eu entendo e respeito a sua dor,

			só te peço pra ser a outra opção.

			Se o bonitão tiver câncer de próstata

			ou morrer de alguma outra bosta, tá

			combinado que eu sou o seu backup.

			Toda vida, mi’a amada, acaba um dia.

			Ninguém está imune à leucemia.

			Anota, por favor, o meu whatsapp.

		


		
			Soneto da serra

			Imagino uma casa bem no alto da serra:

			vou plantar pra você bananeiras, bertalhas,

			buquês de couves-flores vou colher na terra,

			nosso cão vai comer os ratos e as migalhas.

			Nunca vamos saber onde tá o saca-rolhas,

			pica o alho pro molho, já tá pronto no tacho,

			pega o baralho, eu pego a lenha, pega as folhas,

			nossa filha correndo pra cima e pra baixo.

			Cuidado que lá fora já tá um lamaçal,

			não molha o chão, e ajuda a mãe com o alho-poró,

			vem botar o agasalho, lá vem um toró, 

			essa noite vai ser pra curtir o temporal.

			Olho a chuva, a fazenda, a família, dou tchau.

			É uma pena que a gente se viu uma vez só.

		


		
			Soneto do esquecimento

			Pra se esquecer alguém, será preciso

			não se lembrar da tentativa em curso.

			Caso contrário só se pensará

			em não pensar, que é pensar igual.

			Pra ser possível deslembrar de alguém 

			não se pode querer demais o olvido.

			Memória até se ganha em exercício. 

			O oblívio, não. É dádiva do tempo. 

			A distração não salva, mas ajuda: 

			aquarelas, sonetos, beach tennis

			e sacanagem com desconhecidos.

			Um dia, quando menos esperar, 

			lembrará que faz tempo que esqueceu

			e só então poderá lembrar em paz.

		


		
			Soneto da solenidade

			Se eu morrer amanhã quero um cortejo

			de fanfarras formando um bloco enérgico

			e que aproveitem, todos, o ensejo

			pra tomar um bom ácido lisérgico.

			Imploro que respeitem meu desejo

			e não venham dizer “eu sou alérgico”,

			ao invés de um abraço, deem um beijo

			se fundindo num átomo sinérgico.

			Que toquem ao lançar meu corpo ao mar

			ô abre-alas que eu quero passar 

			e I see trees of green, red roses too,

			e que emendem, mas sem olhar pra trás,

			bandeira branca, amor, eu peço paz,

			chupando sacolés de cupuaçu.

		


		
			Soneto da despedida

			Não tinha medo da mulher da foice.

			Até gostava de pensar na morte.

			Tem algo de bonito nessa sorte.

			A gente acorda e um belo dia: foi-se. 

			Como os vivos do conto de James Joyce,

			ao Oeste, rumava: era meu norte.

			Matar-se parecia um plano forte,

			caso a morte tardasse a dar um coice.

			Até que conheci minha menina

			e parei de sonhar com a guilhotina.

			Só consigo sonhar com o seu rosto.

			A filha não me deu amor à vida,

			mas despertou o pavor da despedida.

			Só saio dessa vida a contragosto.

		


		
			Índice de primeiros versos

			
              	Deste livro, veloz, me livraria,

              	Não acredito em deus nem em gnomos

              	Tenho pena de quem é meu amigo,

              	A restrição ajuda o desbloqueio.

              	Repare nas pessoas conversando:

              	Acordei transformado num sultão.

              	Pegue um papel, ou uma parede, ou algo

              	O francês, pequeno, il apprend.

              	Erguer antes de tudo uma parede —

              	Já fiz muita besteira nessa lida. 

              	O silêncio da fera ela garante.

              	Se uma lua surgir no firmamento

              	Do Donald Trump ao Ahmadinejad,

              	Um conselho: não gaste a sua verve

              	Ah, o amor — te dirão — é coisa séria!

              	Na madrugada as redes me distraem.

              	Não sei fotografar bem o meu pau,

              	Em meio às invasões bárbaras, eu

              	Mahatma se amarrava numa glande,

              	Não adianta, por mais que você prove

              	Tenho total fascínio pela espécie

              	Faz tempo que não ponho os pés na rua 

              	Brasil: amo-te como quem te odeia.

              	Passamos muitos meses em clausura,

              	Deve ser um transtorno paranoide,

              	Encontrei-a no tinder de manhã,

              	Adolescente fui um mar de espinha

              	Sexo livre não tem lá muita graça.

              	Haverá quem reclame do perfume

              	Há quem diga que o amor é plenitude, 

              	Amar alguém é fácil: fantasia

              	Outro dia, no meio da trepada, 

              	À noite, a praça de alimentação

              	Vivi poucas e boas — mas me lembro

              	Ama-me enquanto é tempo, mi’a pequena.

              	Desculpa se pareço muito afoito 

              	Ser traído não é um grande drama.

              	No momento em que vi que estava calvo

              	Nada disso, garanto, é pessoal,

              	Última flor do Lácio, sorte a tua 

              	Caro colega, peço que se informe:

              	O carioca, reclamam, não é sério.

              	Para se bater palmas é preciso,

              	Você diz que encontrou o grande amor,

              	Imagino uma casa bem no alto da serra:

              	Pra se esquecer alguém, será preciso

              	Se eu morrer amanhã quero um cortejo

              	Não tinha medo da mulher da foice.

			

		


 
  
	 ana alexandrino




	 gregorio duvivier nasceu
no Rio de Janeiro, em 1986. Formado
em letras pela PUC-Rio,
apresenta o programa Greg News
e é um dos idealizadores do coletivo
Porta dos Fundos, em que
trabalha como roteirista e ator.
Entre outros livros, publicou A
partir de amanhã eu juro que
ma vida vai ser agora (7Letras,
2008) e, pela Companhia das
Letras, Ligue os pontos (2013),
Put some farofa (2014) e Caviar
é uma ova (2016). Gregorio assina
também uma coluna semanal
na Folha de S.Paulo.




		
			Copyright © 2021 by Gregorio Duvivier

			Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.

			Capa
Alceu Chiesorin Nunes

			Imagem de capa
Fesleen/ Shutterstock

			Preparação
Silvia Massimini Felix

			Revisão
Adriana Bairrada
Márcia Moura

			Versão digital
Rafael Alt

			isbn 978-65-5782-573-0

			Algumas versões dos poemas incluídos neste livro foram publicadas previamente na piauí, na Folha de S.Paulo e em A partir de amanhã a vida vai ser agora (7Letras, 2008) e Sonetos (Tinta da China, 2017).

			Todos os direitos desta edição reservados à
editora schwarcz s.a.
Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32
04532-002 — São Paulo — sp
Telefone: (11) 3707-3500
www.companhiadasletras.com.br
www.blogdacompanhia.com.br
facebook.com/companhiadasletras
instagram.com/companhiadasletras
twitter.com/cialetras

		


    


    
Caviar é uma ova

    

    Duvivier, Gregorio

    9788543807645

    184 páginas

    Compre agora e leia

    Caviar é uma ova reúne as melhores e mais interessantes crônicas publicadas por Gregorio Duvivier, um dos autores mais inventivos do Brasil na atualidade.

Gregorio é ao mesmo tempo ator, roteirista, comediante, cronista e poeta. Transitando entre ficções, memórias de infância, artigos de opinião, militância política e exercícios de estilo, o conjunto final deste livro acaba marcado pela agudeza crítica.

Em pouco tempo, Gregorio se transformou numa das vozes mais ativas da esquerda brasileira, tornando-se referência por conta de sua combatividade generosa, em que a inteligência é a principal arma.

    Compre agora e leia

  
    


    
Pela luz dos olhos teus

    

    de Moraes, Vinicius

    9788543808055

    64 páginas

    Compre agora e leia

    Ilustrada pelo artista plástico carioca Filipe Jardim, esta antologia reúne 22 poemas de um dos fundadores da bossa nova. Desde seu livro de estreia, 
O caminho para a distância, lançado em 1933, passando por 
Forma e exegese (1935) e 
Livro de sonetos (1957), até chegar a 
Novos poemas II (1959), o encantamento amoroso é o tema que perpassa toda a obra de um dos nossos principais poetas líricos.

Se no poema "A mulher que passa" Vinicius pergunta: "Por que me faltas, se te procuro?", nos versos iniciais de "Soneto do Corifeu" ele define o estado de urgência em que vivia, numa assombrosa constatação: "São demais os perigos desta vida/ Para quem tem paixão, principalmente".

    Compre agora e leia

  
    


    
O livro dos pequenos nãos

    

    Seixas, Heloisa

    9786557825358

    144 páginas

    Compre agora e leia

    
Através de personagens espalhados por mais de um século de história, Heloisa Seixas apresenta um romance emocionante sobre os instantes que definem uma vida.

Em O livro dos pequenos nãos, Heloisa Seixas explora o poder das escolhas, da sorte e do acaso. O livro acompanha a história de Lia ao longo de uma noite — enquanto ela revive as lembranças de seu relacionamento conturbado com Tito — e abre janelas para anos pregressos, apresentando outros personagens que, cada um à sua maneira, tiveram suas histórias reescritas.

Com uma prosa que seduz e prende o leitor até a última página e com a habilidade de quem transita pelos mais diversos gêneros da ficção, a autora entrelaça passado e presente e tece uma narrativa sensível sobre o impacto das decisões — conscientes ou não — que acabam não apenas por definir nosso destino, mas também por nos tornar quem somos.

    Compre agora e leia

  
    


    
O amanhã não está à venda

    

    Krenak, Ailton

    9788554517328

    12 páginas

    Compre agora e leia

     As reflexões de um de nossos maiores pensadores indígenas sobre a pandemia que parou o mundo.


Há vários séculos que os povos indígenas do Brasil enfrentam bravamente ameaças que podem levá-los à aniquilação total e, diante de condições extremamente adversas, reinventam seu cotidiano e suas comunidades. Quando a pandemia da Covid-19 obriga o mundo a reconsiderar seu estilo de vida, o pensamento de Ailton Krenak emerge com lucidez e pertinência ainda mais impactantes. 
Em páginas de impressionante força e beleza, Krenak questiona a ideia de "volta à normalidade", uma "normalidade" em que a humanidade quer se divorciar da natureza, devastar o planeta e cavar um fosso gigantesco de desigualdade entre povos e sociedades. Depois da terrível experiência pela qual o mundo está passando, será preciso trabalhar para que haja mudanças profundas e significativas no modo como vivemos. 
"Tem muita gente que suspendeu projetos e atividades. As pessoas acham que basta mudar o calendário. Quem está apenas adiando compromisso, como se tudo fosse voltar ao normal, está vivendo no passado […]. Temos de parar de ser convencidos. Não sabemos se estaremos vivos amanhã. Temos de parar de vender o amanhã." 

    Compre agora e leia

  
    


    
Letras (1975-2020)

    

    Dylan, Bob

    9786557825396

    704 páginas

    Compre agora e leia

    
O segundo volume de letras de Bob Dylan percorre 45 anos de uma trajetória extraordinária. Em constante diálogo com a filosofia, a religião e a literatura, as composições são verdadeiros épicos contemporâneos.

Como se não bastasse ser um compositor monumental, Bob Dylan se firmou como um dos principais intérpretes da atualidade. Artista múltiplo, é o único nome laureado com os mais importantes prêmios da literatura, da música e do cinema até hoje. Sua obra foi consagrada com o Pulitzer, o Oscar, o Grammy e o Nobel — em 2016, a Academia Sueca reconheceu que o artista "criou novas expressões poéticas dentro da grande tradição da canção norte-americana".

Esta edição, bilíngue, dá continuidade à publicação das letras completas do autor de clássicos como "Like a Rolling Stone" e "Mr. Tambourine Man". O volume, que abrange os dezoito discos gravados em estúdio entre 1975 e 2020, começa com Blood on the Tracks e encerra com Rough and Rowdy Ways, lançado em plena pandemia de covid-19. Com alto poder narrativo, as canções de Bob Dylan misturam erudição e oralidade e podem ser lidas como incontornáveis crônicas da nossa época.

    Compre agora e leia

  



















