



















FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

PAGE  
1

 OS FILHOS DO GRANDE REI

FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

DITADO PELO ESPÍRITO VENERANDA

ÍNDICE

Jesus e os Meninos
CAPÍTULO 1 = O velho Cipião
CAPÍTULO 2 = O início da história

CAPÍTULO 3 = Ouvindo os Conselheiros

CAPÍTULO 4 = A Grande Escola

CAPÍTULO 5 = No Intervalo

CAPÍTULO 6 = Providências do Rei

CAPÍTULO 7 = Auxiliares

CAPÍTULO 8 = Comunicações
CAPÍTULO 9 = O lar

CAPÍTULO 10 = O uniforme

CAPÍTULO 11 = Primeiros tempos

CAPÍTULO 12 = Depois de crescidos

CAPÍTULO 13 = Dádivas menosprezadas

CAPÍTULO 14 = Preocupações do Pai

CAPÍTULO 15 = O primeiro juiz

CAPÍTULO 16 = O segundo juiz

CAPÍTULO 17 = A Escola Sublime
CAPÍTULO 18 = Os príncipes

CAPÍTULO 19 = Esclarecimentos de Cipião

CAPÍTULO 20 = Terminando a história
Jesus e os Meninos

       O Divino Mestre ama as crianças com especial carinho.

       Ele sabe que os meninos e meninas do presente serão pais e mães do futuro. Sabe que todos os pequeninos de hoje serão os administradores, ministros, juízes, professores, médicos, advogados, artistas, escritores, artífices, lavradores e operários de amanhã, e, por isso, simboliza neles a esperança do mundo, onde o reino de Deus será edificado.

       Jesus reconhece que, se os meninos de agora quiserem, a Terra do porvir será melhor, sábia e mais feliz.

       É por essas razões que o Divino Senhor, se aguarda a compreensão e o concurso dos homens bons, também espera a cooperação das crianças fiéis.








Veneranda









Pedro Leopoldo, 12 de abril de 1946.

1

O velho Cipião
       QUANDO a criançada pediu ao velho Cipião lhe falasse do amor que Jesus dedicava aos meninos, o ancião de cabelos nevados contemplou longamente o céu, como quem procu​rava recordações distantes, e infor​mou:

       — Oh! sim! O Cristo, Nosso Se​nhor, amava os pequeninos com todo o coração e costumava acolhê-los no pró​prio regaço...

       A observação inicial do velhinho realizara o milagre do silêncio. Todas as crianças aguçaram ouvidos, atentas. Até os meninos maiores, que estima​vam a brincadeira barulhenta, aproxi​maram-se dele, respeitosos, à escuta.

       Satisfeito com a atenção geral, o narrador fez uma pausa comprida, sor​riu e continuou:

—
Os apóstolos, de quando em quando, repreendiam a petizada, mas o Mestre chamava novamente os peque​nos, acariciando-os, cheio de amor...

Nesse ponto, Dolores, a menorzi​nha do grupo, interrompeu a narrativa, perguntando:

—
Vovô Cipião, Jesus contava his​tórias aos meninos?

—
Oh! Como não! — exclamou o bondoso velho. — Contava muitas ...

—
O senhor sabe alguma, vovô? —tornou a pequenina curiosa.

Cipião, trêmulo, amparou-se no an​tigo cajado para melhor acomodar-se sob a copada árvore da praça grande, ergueu de novo os olhos embaciados para o céu muito azul da tarde brilhan​te, e respondeu:

—
Sim, eu sei uma história que o Mestre contou aos meninos galileus ...

—
Conte! conte!...

2

O início da história
          A SOLICITAÇÃO vinha de todos os lados. Dolores achava-se tão ansiosa que se acercou ainda mais, de​bruçando-se nos joelhos do velho Cipião.

O ancião, como todas as pessoas bem educadas, gostava das crianças de boas maneiras e, reconhecendo o respeitoso interesse de todas, começou, sem embaraço, ante a curiosidade geral:

— Prestem muita atenção!

A pequenada fez absoluto silêncio.

E o velhinho prosseguiu:

— O rei de todos os reis, bom e altíssimo Senhor, que possui vastos im​périos resplandecentes e a cuja auto​ridade se submetem todos os seres e coisas da Criação, reparou que alguns dos seus filhos, meninos e meninas, ne​cessitavam de maior sabedoria, a fim de entrarem na posse da herança, constituída de infinitas riquezas que lhes reservava. Os jovens tinham a inteli​gência muito verde ainda e, por isso, eram ignorantes, indecisos... Fazia-se necessário, portanto, criar trabalho através do qual os herdeiros felizes pu​dessem adquirir, não somente o amor para com os semelhantes, mas também a ciência do Universo. O rei magnâni​mo e sábio, ocupado em governar os extensos domínios do seu reino sem fim, não podia mantê-los ao pé de si, uma vez que não desejava conservá-los como bonequinhos de enfeite e, sim, como filhos fortes e bem orientados, trabalhadores e leais. Para isso, os jo​vens precisavam de elevação própria e experiência da vida.

3

Ouvindo os Conselheiros
        O NARRADOR fez pequeno inter​valo e prosseguiu:

—
Foi então que o poderoso Senhor convocou a presença dos filhos mais velhos, sábios e bons, transformados em cooperadores e conselheiros de suas imensas obras, a fim de ouvi-los sobre o futuro destino dos principezinhos ignorantes.

Exposto o assunto pelo soberano, os colaboradores começaram a opinar com alegria:

— Não seria interessante criar um paraíso repleto de belezas absolutas?

— Disse um deles.

Outro, porém, considerou:

— Não seria melhor um jardim cheio de flores, onde os jovens cres​cessem tranqüilamente?

— Não poderíamos construir um templo coroado de eterna luz e de eter​na harmonia para abrigá-los? — per​guntou ainda outro.

Iniciou-se extenso movimento de comentários, em torno das três opiniões recebidas, e, quando os conselheiros le​varam os pareceres ao grande rei, ele esclareceu paternalmente

— Aproveitaremos as três suges​tões a um só tempo. Considerando que os príncipes necessitam crescer, adqui​rindo valor próprio, edificaremos para eles uma grande escola, que tenha a beleza dum paraíso, a delicadeza dum jardim e a sublimidade dum templo, na qual encontrem recursos para o apren​dizado e para o trabalho, conquistan​do, por si mesmos, a sabedoria e a glorificação.

Os conselheiros sentiram-se muito felizes com a determinação e retira​ram-se satisfeitos.

4

A Grande Escola
        O REI ordenou a edificação de um mundo maravilhoso, num dos re​cantos do seu império infinito. Seria esse mundo a grande escola dos pe​quenos príncipes necessitados de edu​cação.

Turmas enormes de obreiros ata​caram os serviços.

Atendendo aos seus conselheiros esclarecidos e benevolentes, o sobera​no autorizou a organização de mares e florestas, cheios de beleza e perfume, à maneira de lagos divinos e jardins de perpétua formosura; recomendou que muitas luzes gloriosas dos seus al​tos domínios permanecessem à mostra e que doces harmonias vibrassem nos ares, de modo que os filhos se sentis​sem, na escola, tão jubilosos e felizes como se vivessem num paraíso ou num templo.

Entretanto, para que os jovens não se esquecessem da necessidade de ser​viço e estudo, mandou que muitas flo​res tivessem espinhos; que a tempes​tade retivesse permissão para lavar, de vez em quando, os horizontes azuis; que as águas nem sempre se mantives​sem tranqüilas. E para que os filhos nunca perdessem de vista o caminho de retorno ao seu augusto amor, deu-lhes a luz dos olhos e do raciocínio como inseparável companheira de realização.

Foi então criada a enorme escola, sob as vistas do grande rei, com a co​operação ativa de inúmeros servidores. Organizadas, porém, as bases da vo​lumosa edificação, era necessário examinar os pormenores do trabalho, de acordo com as necessidades do apren​dizado.

5

No Intervalo
         NESSE ponto da história, o nar​rador começou a tossir.

Cipião parecia tão cansado!... Os meninos sabiam que ele fazia longas peregrinações. O velhinho, porém, era forte e, embora os achaques da idade, nunca perdia o sorriso bom.

Observando que a interrupção se tornava mais longa, Ninita, uma das meninas maiores do grupo, aproximou-se dele e perguntou, carinhosa:

—
O senhor tem fome, vovô?

—
Não, minha filha — disse o ve​lho, confortado.

—
Tem sede?

—
Também não.

Os meninos, contudo, não mostra​vam maneiras tão distintas.

Um deles ergueu a voz e indagou, menos respeitoso:

—
E essa escola existiu de fato?

—
Como não? — volveu o narra​dor, benevolente — e ainda existe.

Diante da afirmação do velhinho, o interlocutor interrogou, deslumbrado:

—
Poderemos vê-la?

—
Perfeitamente — respondeu Cipião, sem titubear.

A criançada ia entrar em ruidosos comentários. Acendera-se forte curio​sidade em todos os rostos. As pergun​tas choveram de todos os lados, mas Cipião, sorridente, observou:

—
Deixem-me continuar.

Calaram-se as crianças, de súbito, e, de novo, reinou o silêncio.

6

Providências do Rei
         ENTÃO, o bondoso Cipião pigar​reou mais uma vez e prosse​guiu:

—
Depois de organizados os ma​res e florestas, o Grande Senhor passou a tratar de vários departamentos da escola. A situação dos principezinhos preocupava-lhe o amor paternal e, valendo-se dos conselheiros e trabalha​dores de seu reino, procurou garantir-lhes a saúde e a alegria, o trabalho e o estudo. Construída a escola, em pleno céu, mandou o soberano que, ao lado dos mares enormes e das matas imen​sas, fossem colocadas montanhas e va​les, longas planícies e picos prodigiosos, repletos de riqueza e verdura.

Para que não faltasse claridade viva ao educandário, ordenou o rei que toda a construção se efetuasse sob vigoroso foco de luz criadora, cujos raios fizessem o dia, proporcionando vida e calor em abundância; e, para que a noi​te não escurecesse a escola, totalmente, recomendou a instalação de lâmpada suave e enorme, reconfortando a re​gião com abençoado luar.

O soberano, cheio de sabedoria e carinho, em todas as providências sem​pre revelou a maior atenção, relativa​mente ao problema da luz, para que os seus filhos, ainda jovens, nunca se mergulhassem nas trevas do enten​dimento.

7

Auxiliares
         OBSERVANDO que os serviços bá​sicos da escola estavam prontos, o grande senhor chamou os conselhei​ros e lhes falou com bondade:

— Desejo confiar aos meus filhos alguns vegetais preciosos dos meus ce​leiros, a fim de que suavizem a luta do ganha-pão nos dias do futuro.

E, em breve, as árvores frutíferas eram cultivadas nos grandes patrimô​nios do educandário, junto dos legumes tenros e substanciosos. Troncos robus​tos estenderam traços verdes, carre​gados de flores e frutos; arbustos de​licados derramaram grãos preciosos, e ervas frágeis ofereceram saborosas fo​lhas. Para que produzissem harmonio​samente, determinou o rei que as chu​vas fossem divididas e controladas.

Quando se misturavam, viçosos e triunfantes, os jardins e os pomares, o soberano convocou novamente os co​operadores e disse-lhes:
— Pretendo entregar aos meus fi​lhinhos auxiliares amigos que os aju​dem, gratuitamente, no aprendizado. Para isso, confiaremos à escola alguns seres ainda fracos de inteligência, que possam auxiliá-los, recebendo deles, ao mesmo tempo, carinho e educação.

Desde essa hora, numerosos ani​mais foram trazidos ao educandário maravilhoso. Aves formosas e amigas povoaram os ares, louvando o Gran​de Senhor e purificando a atmosfera. Bois, cães, muares e ovelhas, ao lado de muitas outras criaturas úteis, pas​saram a cooperar, em favor dos peque​nos príncipes, para que as lutas lhes fossem menos ásperas.

Esboçando largo sorriso deconten​tamento, o velhinho calou-se e passeou o olhar pelo bando álacre...

8

Comunicações
         DEPOIS de pequena pausa de re​pouso, ante os meninos atentos.

         Cipião continuou:

—
A escola era um verdadeiro paraíso, repleta de flores e luzes, harmonias e encantos naturais, quando o Soberano, sempre interessado no bem-estar dos filhos, chamou os colabora​dores e explicou-lhes:

—
Em meu cuidado paternal, re​ceio que os meus herdeiros menores cresçam absolutamente isolados uns dos outros. Se progredirem separados, em definitivo, na conquista da Ciência, talvez inventem conflitos e choques sem razão de ser. Edifiquemos para eles todas as comunicações possíveis, todos os recursos de intercâmbio, para que cultivem a fraternidade e o enten​dimento justo.

Os colaboradores cumpriram-lhe as ordens, imediatamente.

Orientando extensas turmas de trabalhadores, dirigiram-Se para as montanhas, em cujo interior havia vo​lumosos depósitos de água fresca, e organizaram fontes numerosas, atra​vés de pequenas aberturas, formando assim rios maiores e menores, facil​mente transformáVeis em valiosas vias de comunicação. Além disso, estradas enormes foram rasgadas, naturalmente, ao longo de colinas e planícies, para que os príncipes não encontrassem mo​tivo de insulamento prejudicial, apren​dendo, com todas as instalações indis​pensáveis ao seu desenvolvimento, os princípios de solidariedade fraterna.

9

O lar
          NÃO contente em aplainar as difi​culdades do início, tornando os príncipes e as princesinhas tão ricos de dádivas, o Grande Senhor fez mais.

Sabendo que os filhos se caracte​rizavam por gostos diferentes, o Amo​roso Pai concedeu-lhes a bênção do lar, facilitando-lhes os trabalhos e realiza​ções.

Certas meninas apreciavam as flo​res, acima de tudo; outras encontra​vam nos livros a maior alegria, outras ainda se sentiam mais felizes no servi​ço manual. Acontecia o mesmo com os rapazinhos. Alguns davam tudo para que os deixassem nos trabalhos de agri​cultura, outros preferiam a arte ou a ciência. Observando nessa diversidade um estímulo vigoroso ao progresso ge​ral, o Rei Poderoso e Bom determinou aos colaboradores a edificação do santuário doméstico, de modo que os fi​lhinhos se reunissem, segundo as afi​nidades pessoais.
Foi então organizado o lar nos imen​sos territórios da grande escola, como verdadeiro ninho de vida e amor. Esse ninho possuía lugares apropriados para as refeições e palestras, para o trabalho e descanso. Findas as ocupações e estudos do dia, os jovens poderiam reunir-se aí, à noite, como num templo de carinho e compreensão fraternal, de acordo com as preferências sentimentais de cada grupo, trocando idéias e experiências úteis e cultivando a paz e a oração, a caminho da maioridade.

Desde essa ordem paterna, foi cons​truído o lar, na abençoada escola desti​nada ao entendimento e aos júbilos da família.

10

O uniforme
           O ANCIÃO fez mais longa pausa diante dos meninos surpreendidos. Aproveitando o silêncio, a pequena Dolores indagou timidamente:

—
Vovô Cipião, e Jesus contou se os príncipes foram para a escola?

—
Sim — respondeu o velhinho sorridente —, todos eles obedeceram às determinações paternais.

—
Como? — tornou a perguntar a pequenina curiosa.

— Muito zeloso da fraternidade que deveria reinar entre os filhos, o Devotado Pai recomendou o uso de um só uniforme para o educandário, con​cedendo-o, com grande riqueza, aos príncipes queridos. Todos, sem exce​ção, deveriam envergá-lo nos estudos e experiências, embora se diferençassem, entre si, nas tendências, pensamentos e aspirações.

Fazendo gracioso gesto com as mãos enrugadas, o ancião prosseguiu:

— Os príncipes chegaram muito pequeninos à escola, porque a confec​ção do vestuário concedido pelo Rei, para as lições e estudos de cada dia, su​bordinar-se-ia a certas leis do educandário maravilhoso, edificado em pleno céu... Meninos e meninas chegaram em bando, através dos vales e dos mon​tes, para o curso de crescimento e per​feição, todos vestindo o mesmo unifor​me, igual na formação e nos caracte​rísticos, apenas variando quanto à cor, pois os uniformes eram brancos, aver​melhados, bronzeados, amarelos, pardos e negros. A diversidade das cores, con​tudo, não implicava separação, porque os príncipes eram filhos e herdeiros do mesmo Senhor.

11

Primeiros tempos
         Os primeiros tempos de recepção dos príncipes assinalaram-se por grandes e dilatados trabalhos de toda ordem.

Muitos não se adaptavam aos uni​formes e voltavam da escola, medrosos e envergonhados.

Outros acovardavam-se diante da extensão das águas e das florestas e não se animavam a atacar o trabalho, abandonando o vestuário, precipitadamente. Outros, ainda, decla​ravam-se doentes, depois dos primeiros dias de lições e serviços.

O Poderoso Rei, todavia, não se zangou, nem se aborreceu. Cuidando dos pequenos herdeiros com extrema ternura, determinou que os abnegados cooperadores de sua obra solucionassem as dificuldades do educandário. E os mensageiros do Grande Senhor vieram em número elevado, a fim de estudar os problemas e resolvê-los.

Com enorme dedicação, melhora​ram a atmosfera, para que o ar fosse mais agradável aos meninos; organi​zaram mais perfeito escoamento para as águas; ajudaram os principezinhos a descobrir os frutos mais doces e sa​borosos; ensinaram-lhes a trazer o uniforme bem limpo; deram-lhes lições va​liosas no trato com os animais; presta​ram-lhes esclarecimentos sobre o fogo e a água; aproximaram-nos, uns dos outros, para que aprendessem a culti​var a fraternidade e a proteção mútua; puseram-lhes a prece no coração e nos lábios, e auxiliaram-nos a olhar o alto, cheios de confiança no Poder do Pai Amoroso e Supremo Governador.

Desde então, com o socorro efi​ciente dos emissários generosos, os pe​quenos herdeiros passaram a desenvol​ver-se com tranqüilidade e segurança.

12

Depois de crescidos
         QUANDO chegou a este ponto da história, Cipião mostrou indisfar​çável tristeza nos olhos e parou de falar por alguns minutos, como se estivesse lembrando alguma coisa muito impor​tante.

Nenhum dos ouvintes lhe interrom​peu os pensamentos.

Finda a grande pausa, continuou:

— Mas os príncipes, para quem o Poderoso Rei criou tão formoso reino escolar, depois de crescidos sentiram-se seguros em seus uniformes e em seus lares e, desviando a inteligência, esqueceram o Pai Compassivo e criaram pe​rigosos monstros, dentro de si mesmos, com os quais passaram a se aconselhar. Os colaboradores diretos do Grande Rei continuaram ensinando o bem e a ver​dade, a paz e o equilíbrio. Entretanto, os aprendizes não quiseram ouvi-los por mais tempo. Os monstros que eles pró​prios haviam criado envenenaram-lhes o coração, dizendo-lhes que a escola era absoluta propriedade deles, que deve​riam dominar em torno de suas re​sidências como verdadeiros e únicos senhores.
Em breve, os filhos do Grande Rei, esquecendo os deveres que lhes cabiam desempenhar, começaram a humilhar, derrubar e perseguir. Destruíram árvo​res veneráveis sem plantar outras que as substituíssem; organizaram caçadas aos animais pacíficos, matando-os sem necessidade; aprisionaram os pássaros e passaram a fazer o que é mais doloroso — combateram-se uns aos outros, em guerras de sangue, deixando misé​rias e ruínas atrás de seus passos. Para adquirirem supremacia e poder, honras e autoridade, assassinaram mulheres e crianças, velhos e doentes incapazes de fazer mal.

13

Dádivas menosprezadas
          O GRANDE Rei, a princípio, não le​vou em consideração tamanhos desatinos.

—
“Os filhos eram ainda muito jo​vens — afirmava ele aos cooperadores fiéis.

E, interessado em auxiliar os pe​quenos príncipes com todos os recursos ao seu alcance, mandou que os mensageiros lhes trouxessem embarcações para incentivarem as relações amigas uns com os outros; maquinaria com que revolvessem o solo, facilitando os ser​viços da lavoura; carros para auxilia-los nos transportes e teares para a confecção de tecidos diversos. Preocupado, ainda, em tornar a vida mais agradá​vel na grande escola, o Pai Amoroso determinou aos colaboradores que en​sinassem aos príncipes o alfabeto com que pudessem fixar os pensamentos, a arte para embelezarem o santuário do​méstico e a indústria e o comércio a fim de desenvolverem a fraternidade e o espírito de serviço.

Os filhos do Grande Rei, todavia, longe de se aproveitarem de tantos bens para serem mais sábios e compassivos, utilizaram os recursos divinos para fo​mentar a discórdia e a destruição, chegando alguns deles a sustentar o se​creto desejo de serem mais poderosos que o próprio Pai, aniquilando-o, talvez.

14

Preocupações do Pai
           O SOBERANO, embora fosse tão ofendido, não se revoltou nem se magoou, porque todo pai tem reservas infinitas de amor.

Observando, porém, que os filhos lhe desobedeciam às ordens, perturban​do a harmonia da escola e destruindo os próprios bens, convocou nova reunião dos colaboradores, de modo a ouvi-los sobre as providências que lhe competia tomar.

Reconhecendo as justas preocupa​ções do Rei, os conselheiros passaram ao movimento de opinião.

Um deles considerou que seria me​lhor destruir o educandário e começar outra experiência educativa.

Outro consultou o Soberano quan​to à possibilidade da aplicação de pesados castigos aos príncipes rebeldes e ingratos.

O
Poderoso Senhor, no entanto, de​dicava muito carinho à escola e muito amor aos filhos queridos.

Ambas as propostas estavam em estudo, quando outro cooperador per​guntou se não seria mais razoável tra​tar a questão pela justiça. Não seria justo tentar medidas de muito carinho, porque os príncipes se mostravam en​durecidos, mas também não convinha corrigi-los com excessivo rigor, em vis​ta de serem jovens com reduzida expe​riência da vida.

O
Rei Sábio e Generoso considerou a idéia excelente e, com aprovação ge​ral, deliberou aplicá-la.

Finda a reunião, enviou dois juizes para acompanharem permanentemente os príncipes; o primeiro encarregar-se-ia de fazer as retificações possíveis e o segundo estaria incumbido de reconduzi-los à presença paternal, para julgamento necessário, em momento oportuno.

15

O primeiro juiz
          OBEDECENDO às ordens do Pai Amoroso e Justo, o primeiro juiz

aproximou-se dos príncipes, efetuando as corrigendas possíveis.

Os descuidados herdeiros do Gran​de Rei não lhe observaram a chegada de modo direto, mas sentiram-lhe a presença nas atividades comuns. Reti​ficando os caminhos dos aprendizes, o primeiro juiz era obrigado a fazer mui​tas coisas desagradáveis, como o pe​dreiro amigo e cuidadoso que, para tornar a pedra útil, é forçado, muitas vezes, a espancá-la com o martelo.

Numerosos príncipes e princesas começaram então a reconhecer que an​davam em caminho errado. Muitos con​cluíam que fazer inimigos não repre​sentava prazer; que, afinal de contas, havia um poder muito mais alto que o deles, governando o Universo. Grande parte modificou a vida.

Em verdade não viam com os olhos do corpo o emissário que o Soberano lhes mandara.

Entrementes, o primeiro juiz trabalhava sem cessar, acordando-lhes a consciência adormecida.

Obri​gou-os a meditar nas origens divinas da Escola; estimulou-lhes a curiosidade, a fim de reconhecerem que se encontra​vam de passagem no educandário ma​ravilhoso, e fê-los olhar a luz celeste em que se banham os impérios resplande​centes do Poderoso Senhor, para que se sentissem menos vaidosos e mais apli​cados ao estudo e ao trabalho cotidiano.

Desde então, os príncipes encon​traram no primeiro juiz um educador de primeira ordem e um companheiro admirável para a jornada de retorno às leis do Amoroso Pai.

16

O segundo juiz
       O TRABALHO do segundo juiz era mais difícil, mais doloroso. A missão do primeiro julgador perdurava até ao instante em que os príncipes eram obrigados a deixar o uniforme envelhecido ou roto. Aí então começava o serviço do segundo. Ele devia mostrar aos filhos ingratos o erro em que se ha​viam comprometido, com toda a fran​queza, depois de encerrada a oportuni​dade de serviço e estudo.

       Os herdeiros do Grande Rei, to​davia, quando foram entregues ao se​gundo julgador, a fim de receberem a verdade e a luz para tornarem aos bra​ços paternos, estavam com os olhos cheios de treva e as mãos tintas de san​gue, os pés revestidos de lodo e o co​ração cercado de espinhos, mormente todos aquêles que haviam fugido ao auxílio do primeiro juiz retificador.

        Estavam cegos e tontos. Não sabiam que rumo escolher. A consciência pare​cia-lhes uma casa incendiada. Os prín​cipes tão ricos e tão desventuradoS, ago​ra só sabiam chorar.

       O segundo juiz revelou-lhes o abis​mo em que se haviam precipitado.

       Dedicado e bom, como sempre, o Poderoso Pai veio ver os filhos sofredores; entretanto, os príncipes não o viram, nem lhe ouviram a voz pelo es​tado lastimável em que se achavam.

       Compadecendo-se dos jovens, o Rei Sábio e Bondoso desculpou-os e, cha​mando os conselheiros, determinou que os filhos amados voltassem à grande escola, guardados de perto pelos dois juízes, recomeçando o aprendizado da sabedoria e do amor para a redenção.

       De novo, o velho narrador fez lon​ga pausa, para concluir:

       — Desde então, os aprendizes re​gressam ao educandário, utilizando os mesmos uniformes para adquirirem a virtude e a elevação.

17

A Escola Sublime
          CIPIÃO interrompeu-Se, como se houvesse terminado a narrativa. Contemplou o céu azul onde vagueavam avermelhadas nuvens do crepúsculo. O vento leve da tarde acariciava-lhe os cabelos brancos...

As crianças conservaram-se em profundo silêncio, aguardando-lhe os comentários.

Decorridos alguns instantes, o ve​lhinho amparou-se no cajado, buscando talvez energias novas, e informou em tom diferente:

— Esta, meus bons amiguinhos, é a história que eu soube haver Jesus con​tado, um dia, aos pequenos de Cafar​naum. Em torno dele, acotovelavam-se filhos dos mais diversos lares.

Eram as crianças descendentes de judeus e ro​manos, gregos e etíopes que o escutavam. Meninos que vinham de todos os credos e de todas as casas, sequiosos de seu carinho e ensinamento.

E, após nova pausa, fixou nos ou​vintes o olhar doce e calmo, prosse​guindo:

— Fui informado, ainda, de que Je​sus, atendendo às solicitações das crian​ças que Lhe ouviam a narrativa, escla​receu que a grande escola é a Terra, o mundo maravilhoso em que vivemos, cheia de flores perfumadas e de lumi​nosos horizontes, e que Ele, nosso Di​vino Mestre, vinha ao encontro dos príncipes, em nome do Poderoso Pai, a fim de ajudar a todos na restauração da concórdia e do trabalho, da alegria e do entendimento.

18

Os príncipes
         O ANCIÃO ia continuar, quando o pequeno João Veloso, que segui​ra toda a história, atentamente, ansioso por explicações, interrogou com inten​sa curiosidade:

—
Vovô, quem são os príncipes, fi​lhos do Grande Rei?

—
São os homens — respondeu o ancião, sem hesitar. —, os homens e as mulheres do mundo, donos de sublimes riquezas que não sabem aproveitar.

Cipião pensou um momento e con​tinuou:

— Para sermos mais claros, deve​mos proclamar que os príncipes somos todos nós, que viemos a esta grande e abençoada escola, que é a Terra, obede​cendo às ordens da Providência Divi​na... Aqui encontramos a bênção do dia e da noite, do trabalho e do repouso, com mil oportunidades de conquistar a sabedoria e a luz, a elevação e a santi​dade... Desde o primeiro dia de luta, recebemos a carinhosa assistência de nossos pais. Crescemos entre dádivas sublimes da Natureza, com todas as facilidades que o Poderoso Senhor nos concedeu. Apesar disso, porém, embora a beleza e a glória do educandário a que fomos conduzidos pela Bondade Celes​tial, por algum tempo, a fim de que pos​samos adquirir conhecimento e virtude, perdemos quase todo o tempo na pre​guiça e, orgulhosos, acreditamo-nos se​nhores da Criação... Quase sempre começamos em pequeninos a fugir de nossos deveres, a desprezar o trabalho, a esquecer os estudos que nos tornarão mais sábios e melhores, a oprimir a Na​tureza, a olvidar os direitos do próximo e, por isso, esbarramos na cegueira da descrença, nas feridas do mal, no frio do desânimo ou nas destruições da guerra...

19

Esclarecimentos de Cipião
         O BONDOSO velhinho parecia ha​ver terminado, mas Dolores, a pequena estudiosa, cravou nele os olhi​nhos brilhantes, segurou-lhe nervosa​mente as mãos, e tornou a perguntar:

—
Vovô, não é possível explicar tudo? Jesus não teria falado mais al​guma coisa? quais eram os monstros que enganaram os príncipes? quais são os juizes que vieram da parte do Gran​de Senhor?

O narrador sorriu, visivelmente sa​tisfeito com a interrogação, e comentou:

—
Não cheguei a saber se o Divino Mestre prestou esclarecimentos finais às criancinhas de Cafarnaum; mas, de acordo com informações que recebi, farei a interpretação para vocês.

E, com voz pausada e firme, ex​plicou:

— O Rei de todos os reis, bom e altíssimo Senhor, é Deus, Nosso Pai de Infinita Bondade.

Os impérios resplandecentes são os sóis numerosos e os numerosos mundos que se equilibram na imensidade, dos quais podemos fazer ligeira idéia, con​templando o firmamento iluminado.

Os príncipes, necessitados de sabe​doria e amor, são os homens e as mu​lheres da Terra, herdeiros divinos da Criação.

Os conselheiros e cooperadores do Poderoso Senhor são os Espíritos Sá​bios e Benevolentes que nos auxiliam, em nome dEle, em todos os caminhos da vida humana.

A bendita escola construída para a educação dos príncipes é a Terra em que habitamos.

O vigoroso foco de luz, junto do qual foi edificado o nosso educandário, é o Sol que nos sustenta a vida física.

A lâmpada suave e enorme é a Lua. As árvores e as ervas, as flores e

os frutos, bem como os animais de va​riadas espécies, são os auxiliares dos herdeiros felizes.

Os rios e estradas constituem as co​municações que o Pai nos concedeu a fim de aproximar-nos uns dos outros.

O
lar confortável é a casa acolhe​dora que nos abriga no mundo.

O
uniforme ou roupa dos príncipes éo corpo carnal que varia de cor na Eu​ropa, na América, na Ásia e na África.

Os conselheiros monstruosos que os aprendizes criaram para si mesmos chamam-se orgulho e vaidade, egoísmo e ambição, ciúme e discórdia.

A rebeldia comum dos herdeiros, na escola terrestre, revela-se no propósito de dominar os semelhantes, atra​vés da maldade e da guerra, em que todos os poderes da inteligência são utilizados.

O
primeiro juiz enviado por Deus é o sofrimento, que procura despertar a consciência adormecida; o segundo é a morte, que reconduz a alma às reali​dades do Grande Senhor.

A cegueira, que impediu o retorno dos filhos aos braços amorosos do So​berano Pai, é a treva do mal que se apodera do homem, destruindo-lhe a vi​são e o entendimento.

O
regresso aos uniformes tão caridosamente autorizado pelo Rei Podero​so e Bom, a fim de que os príncipes recomecem o aprendizado, é a lei divina da reencarnação, com a qual aprende​mos, em contacto com o sofrimento e com a morte, os sagrados princípios da fraternidade, da justiça, do amor, da concórdia, da paz e do perdão.

20

Terminando a história
          O VELHINHO calou-se, contem​plando as crianças, que se mos​travam risonhas e satisfeitas. A histó​ria fazia-lhes sentir a grandeza da vida e apontava-lhes o glorioso porvir.

O Sol já se despedira do vasto ho​rizonte azul e o vento frio começava a soprar fortemente.

Cipião amparou-se no cajado velho, levantou-se devagarinho e, olhando a criançada com um sorriso bom, termi​nou a narrativa, aconselhando:

- Tenhamos todos muito cuidado em evitar o mal e muita alegria em pra​ticar o bem ... Todos nós, meus filhos, somos príncipes necessitados de educa​ção na escola da Terra. Alguns, como eu, vestem uniforme mais velho, mas vocês estão começando as lições, ves​tindo roupa nova, forte e bonita...

Todos os meninos sorriram conten​tes e o ancião concluiu:

— Espero que vocês todos, de hoje em diante, saibam viver neste mundo como verdadeiros filhinhos de Deus.

Fim
