












O Amanhã a Deus Pertence


        
            
                
            
        

    
INDICE

INDICE------------------------------------------------------------------------------------------1

FICHA BIBLIOGRAFICA ------------------------------------------------------------------------2

INTRODUCCIÓN ----------------------------------------------------------------------2

LA CIRUGÍA COMO EMPIRISMO --------------------------------------3

PERIODO PREHELÉNICO -------------------------------------------------------------------3

PERIODO HELÉNICO -------------------------------------------------------------------------4

PERIODO MEDIEVAL ------------------------------------------------------------------------6

A) ALTA EDAD MEDIA: SIGLOS V -XIII---------------------------------------------- 6

B) BAJA EDAD MEDIA: SIG LOS XIII-XV -------------------------------------------- 6

EL RENACIMIENTO -------------------------------------------------------------------------- 8

EL BARROCO --------------------------------------------------------------------------------- 11

LA CIRUGÍA COMO CIENCIA------------------------------------------- 15

LA ENTIDAD NOSOLÓGICA ANATOMICLÍNICA. LA CIRUGÍA MUTILANTE. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------- 15

EL PENSAMIENTO FISIOPATOLÓGICO. LA CIRUGÍA FISIOLÓGICA -------- 16

EL PENSAMIENTO ETIOPATOGÉNICO O LA EXPLOSIÓN

MICROBIOLÓGICA ------------------------------------------------------------------------- 17

LA REVOLUCION QUIRÚRGICA ------------------------------------- 18

Los problemas fundamentales de la técnica quirúrgica ----------------------------------- 18

La anestesia ---------------------------------------------------------------------------------- 18

La asepsia ------------------------------------------------------------------------------------ 19

La hemostasia quirúrgica ------------------------------------------------------------------ 20

La penetración de las cavidades ---------------------------------------------------------- 21

El nacimiento de las especializaciones quirúrgicas ------------------------------------ 22

HISTORIA DE LA TRAUMATOLOGÍA Y LA ORTOPEDÍA -------------------------- 22

1º La traumatología ---------------------------------------------------------------------------- 22

Orígenes históricos. ------------------------------------------------------------------------- 22

La doctrina de Lorenz Böhler ------------------------------------------------------------- 25

La cirugía traumatológica ------------------------------------------------------------------ 25

2º  La ortopedia --------------------------------------------------------------------------------- 26

Antecedentes históricos -------------------------------------------------------------------- 26

La ortopedia de Nicolás Andry ----------------------------------------------------------- 27

La ortopedia mecánica --------------------------------------------------------------------- 28

La cirugía ortopédica ----------------------------------------------------------------------- 29

OPINIÓN PERSONAL -------------------------------------------------------------------------- 30

BIBLIOGRAFIA ----------------------------------------------------------------------- 31



HISTORIA DE LA  CIRUGÍA, 

TRAUMATOLOGÍA Y ORTOPEDIA


FICHA BIBLIOGRAFICA

AUTOR: Sánchez Martín, Miguel Mª. 

TITULO: Historia de la Cirugía, Traumatología y Ortopedia. 

LUGAR DE EDICIÓN: Valladolid. 

EDITORIAL: Universidad de Valladolid. 

AÑO: 1982

295 págs  17X 23,5 ENCUADERNACION EN RUSTICA

INTRODUCCIÓN

La  cirugía  como  quehacer  ocupa  un  lugar  importa nte  dentro  de  las

ciencias  medicas.  El  termino  cirugía  proviene  del  griego  “cheirourgia”,  que

significa  trabajo  hacho  con

las  manos,  en  latín  “manus

operatio”. La cirugía es una

rama  de  las  ciencias

medicas, que dispone de un

tratamiento  especial  que

como su  nombre  indica

significa  curar  con  la

intervención manual, esta se

ve  reforzada  por  el  uso  de

instrumental  y  aparatos.  La

naturaleza  del  quehacer  o

practica de la cirugía , reclama una preparación científica, además de una gran

habilidad  manual,  sangre  fría  y  decisión  .  en  ocasiones  el  cirujano  aborda

problemas  urgentes,  como  traumatismos  con  hemorragias  graves,  en  otras

extrae cuerpos extraños o parcelas orgánicas lesionadas. 

La  historia  como  veremos  estuvo  siempre  muy  relacionada  con  la

investigación anatómica. De forma persistente es posible detectar en el pasado



de  la  medicina  la  estrecha  relación  entre  morfólogos  y  cirujanos.    Los

conocimientos morfológicos aún hoy, constituyen una premisa inexcusable para

el correcto ejercicio quirúrgico. 

Aún hoy, y a pesar de los poderosos métodos anestésicos, la acción del

cirujano es el acto operatorio ofrece peculiaridades que no pueden atribuirse a

la  practica  de  la  Medicina  interna.  Tales  son  los  rasgos  que  históricamente

singularizan a la Cirugía como saber y p rofesión. 

LA CIRUGÍA COMO EMPIRISMO

 PERIODO PREHELÉNICO

La  historia  de  la  cirugía  es  tan  vieja  como  la  vida  del  hombre  sobre  la

tierra,  siendo  el  acto  quirúrgico  el  más  antiguo  de  los  procedimientos

terapéuticos. 

El  hombre  primitivo  frente  a  sus  heridas , imita  la  conducta  que  ha

observado en los animales, y así inmoviliza un miembro lesionado, se lame las

heridas, se preocupa de las lesiones externas, visibles o accesibles

Durante  millones  de  años,  se  comportó  así  hasta  el  hombre  de

Neandertal;  éste  entierra  a  sus  muertos  y  parece diferenciar  ya  entre  las

enfermedades accidentales y aquellas otras cuya causa permanece oculta y se

les  escapa, (fiebre,  dolor,  inapetencia,  locura)  interpretándolo  como  algo  de

carácter  mítico -  mágico.  De  esta  manera  asuma  que  si  la  enfermedad  es

originada por un poder desconocido, el remedio será contrarrestar, o exorcizar

el  poder  maligno  o  la  causa por  la  que  ha sido  castigado  por los  dioses.  Este

pensamiento ha condicionado gran parte de la historia de la medicina. 

Debido a la división entre causas externas e internas de enfermedad, la

clase médica, que surgiría siglos después, 

concedió a la cirugía el quehacer sobre lo

externo 

(accesible 

mediante 

actos

manuales),  otorgando  al  deber médico  el

conocimiento de lo interior (desconocido). 

El código de Hammurabi, en el año

1750 a. C., establece penas rigurosas para

las  actividades  quirúrgicas,  y  no  para  las

actividades médicas: “Si un cirujano lleva

a cabo una operación en un señor, o abre

la cuenca del ojo de un señor y destruye su ojo, se le amputará la mano”. 

En  el  antiguo  Egipto,  el  papiro  de  Edwin  Smith    recoge  48  historias

clínicas quirúrgicas, con su exploración y su diagnóstico y con tratamientos que

incluyen suturas, entablillados, vendajes y apósitos de “carne fresca” y de otras

sustancias “protectoras”. 

 PERIODO HELÉNICO

El  mundo  clásico  despreciaba  el  trabajo  manual  y  así  la  medicina

galénica era conceptista y filosófica . El propio Galeno, al convertirse en Roma

en  médico  de  la  aristocracia,  abandonó  la  práctica  quirúrgica  al  considerarla

propia  de  profesionales  de  condición  inferior   a  pesar  de  su  gran  base

anatómico –  quirúrgica,  prefirió  el  pensamiento  abstracto  y  la  interp retación

metafísica, que deformo sus conclusiones experimentales, y así se explica como

una persona tan sabia sea inferior a sus antecesores. Esta actitud fue constante

en sus discípulos y seguidores durante siglos. 

Las  dos  ramas  del  arte  médico  (cirugía  y   medicina)  tomaron vías  muy

diferentes durante los mil años que siguieron. Con ello se había producido una

separación  entre  la  teoría  y  la  práctica  médica  diaria.  Probablemente  hubo

muchas razones por las cuales se concedió menos prestigio a los cirujanos,  que

se convirtieron en un grupo menos docto, que casi nunca sabía leer ni escribir. 

La  cirugía,  que  había  tenido  algunos  destellos  en Grecia,  Egipto  y

Mesopotamia no pudo desarrollarse al ser separada de la medicina , a lo que

contribuyó  el  que  se  olvidara  la  anatomía,  permaneciendo  estancada  con

excepción del mundo árabe que la desarrolla posteriormente. 

La  primera  medicina científica  griega  surgió  sobre  todo  de  la  tradición

artesanal  quirúrgica,  en  un  momento  en  el  que  existía  también

independientemente,  una  medicina  sacerdotal.  Lo  cierto  es  que  los  primeros

médicos hipocráticos fueron también cirujanos. Y los tratados hipocráticos más

antiguos son de carácter quirúrgico. 

La  cirugía  hipocrática  fue  principalmente  evacuante  (abscesos, 

empiemas,  trepanaciones)  y  reparadora  (de  heridas,  úlceras,  fístulas...).  Y

destacó en el tratamiento de fracturas y luxaciones (sobre todo la mandibular, la

escapulohumeral    y  la  de  cadera,  para  la  que  idearon  el  llamado  “banco  de

Hipócrates”). 

Pero  al  poco  tiempo,  esta  medicina  comenzó  a  separarse  de  la

cirugía. Los médicos hipoicráticos fueron elaborando un saber racional teórico

que  les  hacía  semejantes  a  los  filósofos.  Con  ello  fueron  ascendiendo  de

categoría social. E incorporaron el desprecio a lo manual que es propio de las

clases sociales superiores en una sociedad esclavista. 

Como  muestra  de  ello  recordemos  la  propuesta  que  hizo

Aristóteles  en  su  Política:  “Se  debería  negar  la  ciudadanía  a  todos  aquellos  a

quienes la ciudad necesita para vivir... La ciudad perfecta  no hará ciudadano a

un obrero. No será posible practicar la virtud política llevando vida de obrero”. 

Teniendo  esto  en  cuenta  se  comprende  que  el  juramento

hipocrático,  escrito  tardíamente  prohiba  ya  a  los  médicos  el  ejercicio  de  la

cirugía: “No haré uso del bisturí ni aun con los que sufren del mal de piedra. 

Dejaré  esa  práctica  a  los  que  la  realizan”.  Por  otra  parte,  el  juramento

hipocrático,  fue  escrito  por  una  secta  médica  espiritualista  que  pretendió

profesionalizar  a  los  médicos  por  medio  de  un  comp romiso  sagrado  que  los

asemejaba a los miembros de la tradición sacerdotal médica no quirúrgica. 

La  escuela  de  Alejandría,  sin  embargo  supuso  un  paréntesis  en

esta tendencia, y permitió un florecimiento de la anatomía y de la cirugía. Hacia

el año 100 a.C., Filoxeno de Alejandría escribió allí el primer manual completo

de cirugía, hoy perdido, que fue usado por el enciclopedista romano Celso (25

a.C-50 d.C) para escribir la parte quirúrgica de su obra De Medicina. En la obra

de Celso se describen exhaustivamente las prácticas quirúrgicas de su tiempo:

litotomías vesicales, reparación de hernias, cirugía oftálmica, amputaciones (en

las  que  recomendaba  cortar  por  lo  sano”),  cauterización  de  vasos,  sutura  de

heridas... Sin embargo, en el tiempo de Celso, y pro bablemente desde antes, la

cirugía se hallaba ya desligada de la medicina. 

Galeno inició su carrera como médico  y cirujano de gladiadores. 

Paro al llegar a Roma, y hacerse médico de la aristocracia, abandonó la práctica

quirúrgica. En sus tratados anatómi cos principales se interesa por una anatomía

funcional que sirve para comprender las enfermedades internas, y descuida la

anatomía estructural que tenía un interés más quirúrgico. 

El descuido de la cirugía se acrecentó aún más en los seguidores

de Galeno. Las recopilaciones médicas posteriores, y las grandes enciclopedias

bizantinas no incluían la cirugía, o le concedían un lugar muy secundario. 

Una de las pocas excepciones es la obra enciclopédica de Pablo de

Egina (625-690), que dedicó uno de sus siete libros a la cirugía. Esta obra fue el

texto quirúrgico más importante de la antigüedad. Continuó siendo estudiado

hasta el Renacimiento y constituyó la fuente de casi toda la cirugía árabe. 

En  conclusión,  puede  afirmarse  que  el  desprecio  de  lo  manual  fue  e l

principal  factor  del  retroceso  de  la  cirugía  durante  la  Edad  Antigua,  hasta  el

punto  de  reducirla  a  un  oficio  manual  ejercido  por  sanadores  prácticos  no

instruidos  y  peor  considerados  que  los  médicos.  Por  otra  parte,  ese  mismo

desprecio  de  lo  manual  impregnó  toda  la  ciencia  antigua,  y  provocó  su

estancamiento. También contribuye a explicar por  qué durante la antigüedad

estuvo  tan  ausente  la  experimentación  y  la  preocupación  por  los  problemas

técnicos. 



PERIODO MEDIEVAL

A) ALTA EDAD MEDIA: SIGLOS V -XIII

Ejercer la cirugía fue arriesgado, los operadores estaban poco preparados

y excluidos de las aulas pues la cirugía no entra a formar parte de la educación

médica  en  la  Universidad.  Así  las  cosas

muchas veces operaban y luego escapaban. 

Los cirujanos barberos, o de  ropa corta

(a  diferencia  de  los  médicos  que  llevaban

ropa larga), son los que practican la cirugía

en los pueblos(forúnculos, flechas, sangrías, 

arma  de  fuego,  cauterización)  .  Van  de

ciudad  en  ciudad  y  suelen  estar

especializados  en  ciertos  tipos  de

operaciones.(piedra 

vejiga, 

hernia, 

cataratas)

A todo esto, la iglesia (de gran influencia en el saber de cada momento)

prohibe  a  los  clérigos  el  ejercicio  de  la  prácti ca  quirúrgica  y  los  médicos  la

imitaron cómodamente distanciándose aún más de la Cirugía. 

Al final de la Edad Media alta dos hechos van a afectar el curso posterior

de  la  cirugía:  la  invención  de  la  pólvora  y  su  aplicación  en  las  guerras,  y  el

renovado interés por el estudio de la anatomía. 

B) BAJA EDAD MEDIA: SIGLOS XIII -XV

Durante  los siglos  XIII  y  XIV,  la  Cirugía no  mereció  gran  respeto  y  la

evitaban los médicos que se habían educado en las universidades, por entonces

de  reciente  fundación  por  toda  E uropa.  Sin  embargo,  del  estancamiento  que

había sufrido la Medicina durante los siglos anteriores sólo se libró la cirugía

que floreció gracias a la contribución de los árabes, los cuales siguen la cirugía

helénica cn modificaciones de la interpretación, y  en especial a la del cirujano

cordobés Albucassis. 

La influencia de la cirugía de Albucassis ,así como del levantino Al -Safra

será  decisiva  para  el  desarrollo  que  en  el  siglo  XIV  experimenta  la  cirugía  a

partir de cirujanos valencianos, de Salerno y Montp ellier. 





La  obra  de Albucassis,  traducida  en  1150  en  Toledo  por  Gerardo  de

Cremona,  ejercerá  una  influencia  enorme

en  el  mundo  médico  cristiano,  en  especial

sobre  Rogerio  de  Salerno,  Guillermo  de

Saliceto  y  en  general  sobre  los  médicos  de

Montpellier. Güy de Chauliac lo cita en su

"Chirurgia  Magna"  más  de  200  veces.  Aún

en  el  siglo  XVI  se  hicieron  dos  nuevas

traducciones  al  latín  y  también  dos  al

griego y una al francés. 

Sin  embargo,  resulta  paradójico  que

el  libro  de  Albucassis  tuviese  escasa  influencia  en  la  medicina  árabe, 

exceptuando al alicantino-murciano Al-Safra. "El Tasrif" de Albucassis es como

"El Kitab Al-Istiqsa" de Al-Safra, un libro dedicado exclusivamente a la cirugía. 

En  la España  árabe,  el  médico  era  educado  en  la  doctrina  conceptista, 

filosófica y galénica. Gozaba de un status social elevado y se relacionaba con el

poder  económico  y  administrativo  siendo  preferido

en aquellos medios al cirujano práctico. 

Conforme  crece  la  población  rural  el  médico

pasa de ser teórico a conocedor de la medicina diaria

y práctica mientras que el médico docto se queda en

las grandes ciudades. Esta población rural preferirá a

este  tipo  de  médico  o  cirujano,  bien  formado  pero

más  práctico,  más  cercano  y  más  accesible.  No

obstante  junto  a  estos  cirujanos  médicos  práct icos

conviven charlatanes y curanderos quienes buscaban

también  su  beneficio,  engañando  unas  veces  o

dañando otras, como asevera el propio Al -Safra. 

Al-Safra  describe  la  cirugía  como  una  de  las  artes  más  difíciles  de  la

medicina y denuncia que los que se d edican a ella suelen:

"no conocer sus normas, ni la ciencia de la anatomía, ni las utilidades

de los órganos, limitándose a los cuadernos de notas engañosos y abordando

el asunto sin ocuparse de las pruebas ni de los argumentos." 

Critica  el  abandono  de  una  anatomía  sistemática,  recordando  que

Albucassis  estudió  la  anatomía  como  base  sistemática  de  la  Cirugía  y  el  que

exista un número abundante de  algebristas  ignorantes y no instruidos que no

siguen…

"el  camino  de  la  técnica  adecuada  salvo  un  médico  de  Vale ncia

conocido por el Maestre Bernat" 

Igualmente  se  queja  en  otro  momento  de  su  obra  de  la ignorancia  de

algunos médicos, que simplemente:

"se  desentienden  de  estos  aspectos,  causando  la  muerte  de  personas

que tenían estas lesiones" 

Apunta que a estas personas no preparadas que se dedican a este arte, lo

correcto sería prohibirles legalmente el ejercicio de su profesión. No cabe duda

del  sentido  de  responsabilidad  social  que  ejercía  al  reclamar  la  necesidad  de

una buena formación médica y el control legaliz ado de la misma. 

Pero  Al-Safra,  aún  imbuido  de  la  teoría  galénica  de  los  humores, 

representa  también  la  reacción  frente  a  la medicina  puramente  especulativa , 

desligada del ejercicio práctico, que se venía desarrollando en los últimos dos

siglos. Su obra es un alegato contra el bajo nivel al que había sido relegada la

medicina quirúrgica por el desdén de los médicos especulativos. 

Es  muy  probable  que  Al-Safra  participase  de  un estado  de  opinión

existente en el Reino cristiano de Valencia, en torno a la escasa preparación de

los cirujanos y al daño que se le producía al enfermo. En relación con ello se

puede  constatar  en  el  hecho  de  que  en  1329  Alfonso  IV  (hijo  de  Jaime  II)

instaurase en el Reino de Valencia los "Furs" que incorporan una organización

de vanguardia de la profesión médica. Entre otras cosas, introduce un examen

previo a la autorización del ejercicio de la cirugía  . 


EL RENACIMIENTO

En  el  período  transcurrido  entre  mediados  del  siglo  XV  y  los  últimos

decenios del siglo XVI se abre una nueva era  en la historia de la humanidad, 

produciéndose  una  honda  transformación,  a  la  vez  de  orden  espiritual  y

material, del mundo occidental. Un giro transcendental se opera en el enfoque

de las convicciones y tradiciones legadas por la Edad Media, asignando nue vos

rumbos a la búsqueda científica. 

Tan fundamental cambio, cuyas repercusiones abarcan todos los sectores

de  la  vida  cultural  y  cuyos  frutos,  dentro  de  la  creación  científica,  iban  a

alcanzar su plena madurez solo en el siglo XVIII, recibió en la histor iografía una

denominación dotada de gran poder evocativo: Renacimiento. 





El  movimiento  nació  en  Italia, 

especialmente  en  Florencia,  la  ciudad  de

Dante  y  de  Petrarca,  donde  luna  nueva

apreciación del arte y la literatura surgió

al  impulso  del  poderoso  y  mu nífico

Cosme  de  Medicis,  así  como  de  su

hermano  Lorenzo.  De  Italia  pasó  este

movimiento a otras naciones de Europa. 

Voces  autorizadas  en  diferentes  materias  habían  dado  expresión  a  la

exigencia de un saber en el cual la observación de los fenómenos, la at ención a

las operaciones, la indagación empírica fuesen preponderantes con respecto a

las evasiones retóricas, a las complacencias verbales, a las sutilezas lógicas, a las

construcciones apriorísticas. Esta misma exigencia se halla también en uno de

los principales textos de la “ciencia nueva”, el ”De humani corporis fabrica” de

Vesalio. La degeneración de la teoría, el descenso del nivel doctrinal aparecen

ligados a la separación progresivamente aumentada entre la técnica y la ciencia, 

entre la labor de las manos y la elaboración de las teorías científicas. 

En Vesalio, como en otros de su época, hayamos explícita una afirmación

destinada a amplia difusión y singular fortuna en la edad de la “ciencia nueva”:

algunos de los procedimientos de los que se sir ven los hombres para modificar

y  alterar  la  naturaleza

mediante  la  labor  de  las

manos,  ayudan  a  lograr  un

conocimiento  efectivo  de  la

naturaleza bastante más que

aquellas 

construcciones

intelectuales  o  aquellos

sistemas  filosóficos  que

acaban por impedir o limitar

la exploración activa, para el

hombre,  de  las  cosas

naturales. 

Andrés  Vesalio  y  su

obra principal “De humani corporis fabrica”, publicada en 1543, abandonan la

anatomía  de  Galeno  y  crean  una  base  sólida  para  una  cirugía  precisa.  Es  un

libro que hoy todavía tiene el valor de la protesta de un innovador atrevidísimo

que  no  vacila  en  afirmar  por  vez  primera  las  verdades  hasta  entonces

ignoradas.  Aún sin  atacar  directamente  a  Galeno.  Es, sin    duda,  éste  libro  un

documento  fundamental  para  el  progreso de  la  ciencia.  Y  sin  embargo  el



hombre  que  lo  escribió  contaba  apenas  veintinueve  años  cuando  este  libro

revolucionario fue acabado y se puede decir que desde entonces se concluyó su

obra de anatomista. 

A  un  cirujano  militar,  Ambrosio  Paré,  se  debe  el  gra n  progreso  de  la

cirugía  en  Francia.  El  uso  de  las  armas  obligó  a  los  cirujanos  a  estudiar  las

heridas  por  ellas  inflingidas,  que  en  los  primeros  tiempos  se  creían

envenenadas. 

Paré demostró que las heridas por arma de fuego no están envenenadas

y  tuvo  gran  experiencia  en  su  tratamiento,  eliminando  el  método  de  Juan  de

Vigo “con aceite de sauco muy caliente”. En sus memorias, “Voyages faits en

divers  lieux”,  dice  él:

“Entonces 

resolví 

no

volver  jamás  a  abrasar  tan

cruelmente  a  los  pobres

soldados heridos por arma

de fuego”. 

Sus aportaciones a la

cirugía  no  se  limitan

simplemente  a  las  heridas

por arma de fuego. Expuso

en detalle el tratamiento de

fracturas  y  luxaciones, 

abolió  la  castración  en  la

herniotomía,  sugirió  la

idea de que la sífilis era causa de  aneurismas, inventó las pinzas hemostáticas

para  las  arterias  y  muchos  otros  instrumentos,  y  conoció  cuanto  se  puede

conocer acerca del cuidado de los enfermos. 

La  inclusión  de  la  cirugía  en  los  planes  de  estudio  de  las  escuelas

médicas empezó a fines del siglo XVI y comienzos del XVII; la cirugía recuperó

el lugar que había tenido en las escuelas italianas del siglo XII. 

Durante  el  Renacimiento,  las  instituciones  universitarias  alcanzan  en

España uno de los momentos de mayor brillantez. A los creados en  el período

medieval  (Salamanca,  Valladolid,  Lérida,  Barcelona,  Huesca,  etc.)  se  suman

nuevos centros en los cuales se imparte también la enseñanza de la medicina, 

colaborando así en la formación de los futuros profesionales del arte de curar. 

Son  de  origen  renacentista,  entre  otras,  las universidades  de  Alcalá,  Valencia, 

Granada, Compostela, Gandía, Osuna, Oviedo, etc. 

Las  novedades  atañen  fundamentalmente  a  la  nueva  enseñanza  de  la

anatomía y de la cirugía. La primera novedad es la creación de las cátedr as de

Anatomía, que hasta ahora venía siendo enseñada junto a la cirugía. El ejemplo



de  Vesalio  en  Pádua  cunde  desde  el  primer  momento  en  las  universidades

españolas,  que  siguen  muy  de  cerca  los  nuevos  métodos  docentes  del  saber

morfológico. 

La  dotación  de  las  primeras  cátedras  de  cirugía  fue  un  medio

eficaz  para  dignificar  la  profesión  y  formación  científica  de  los  cirujanos.  Un

testimonio  excepcional  para  conocer  la  formación  de  los  cirujanos  nos  lo

deparan  las  “Institutiones  Chirurgicae”  (1594)  de  Luis Mercado,  Protomédico

de Felipe II, textos oficiales redactados por el médico vallisoletano a instancia

real. 


EL BARROCO

La medicina del Barroco es una prolongación de la del renacentismo sin

progreso alguno. Sin embargo los avances en Anatomía, Fisiología y Patología

posibilitarán el impulso que la Cirugía experimentará en el siglo XVIII. 

Finalmente,  en  este  siglo  los  cirujanos  pudieron  romper  de  forma

definitiva su unión gremial con los barberos. 

Como  consecuencia  de  todos  estos  cambios,  la  cirugía  dejó  de  ser  un

oficio  manual  desprestigiado  para  convertirse  en  una  profesión  clínica

apreciada y con sólido fundamento teórico. Y esta transformación es perceptible

en todos los países de Europa. 

En  Inglaterra  prosperaron  las  escuelas

privadas  de  anatomía  y  cirugía.  Una  de  las  más  famosas  fue  la  de  Willian

Hunter (1718-1783). El hermano de éste, John Hunter (1728-1793), fue la máxima

figura  de  la  cirugía  inglesa

de  aquel  siglo.  John  Hunter

realizó  una  ingente  tarea  de

investigación  en  cirugía, 

fisiología 

y 

anatomía

comparada. 

Estudió 

la

inflamación,  la  hemorragia, 

el  shock,  las  enfermedades

vasculares  y  las  venéreas,  e

incluso  abordó  el  trasplante

de tejidos. 

En el resto de Europa

también se fueron fundando

centros 

superiores 

de

enseñanza quirúrgica. En Berlín se fundó el Collegium medicum -chirurgicum. 

Y en Viena el Josepphinum, academia imperial para la formación de cirujanos

militares. 

En España, siguiendo el modelo francés, se crearon los Reales Colegios

de Cirugía. El primero fue el de Cádiz, fundado en 1748 pro Pere Virgili (1699 -

1776), para la formación de cirujanos de la marina. El mismo Vi rgili organizó en

1760  otro  Real  Colegio  en  Barcelona  destinado  a  formar  cirujanos  para  el

ejército  de  tierra.  Antonio  Gimbernat  (1734 -1816)  fundó  en  Madrid  el  Real

Colegio de Cirugía de San Carlos en 1780, para formar cirujanos civiles. 

En  estos  colegios  se  enseñaba  anatomía,  clínica  y  patología, 

además  de  cirugía.  Y  su  plan  de  estudios  se  fue  ampliando  hasta  abarcar  la

práctica  totalidad  de  la  medicina.  Su  enseñanza,  además,  era  más  progresista

que  la  impartida  en  las  antiguas  universidades,  las  cuales permanecían

apegadas  a  sus  antiguas  tradiciones.  Finalmente,  los  colegios  de  cirugía

acabaron  fusionándose  con  las  facultades  de  medicina,  dando  origen  a  una

titulación conjunta de “medicina y cirugía”, que acabó con la secular división

entre médicos y cirujanos. 

JUEGO PORTÁTIL DE AMPUTACIÓN DEL SIGO XIX, ENTRE LOS QUE FIGURA UN

TORNIQUETE DE TORNILLO

Ya  en  pleno  siglo  XX,  el  empleo  de  los

 curarizantes  (1942)  como  relajantes  musculares

El  progreso  de

permitirá,  por  analogía,  desarrollar  después  la  Cirugía  la  hace

métodos que liberan al organismo de su fisiología evolucionar  de  una

durante  un  período  de  tiempo  determinado,  lo actividad  puramente

que  ampliará  las  posibilidades  de  la  acción reseccionista  hacia  la

quirúrgica. 

creación  de  una

HITOS EN LA HISTORIA DE LA CIRUGÍA.( S.XIX – XX) Fisiopatología  que



W.G. 


Morston

infiera


(éter)

favorablemente  en  la




Trendelenburg

evolución 

de 

la


ANESTESIA

(intubación endotraqueal)




Empleo 

de enfermedad,  esto  es, 


curarizantes. 

al 


intervenir 

el

cirujano  se  produce




Semmelweiss

una  alteración  en  la

(inicio antisepsia)

 función  que  puede




Lister 

(ac. resultar

 beneficiosa. 

Fénico). 

Ello  le  permitirá  al




E. 

Von cirujano  actuar  no

ASEPSIA-

Bergmann (esterilización vapor)


ANTISEPSIA



Mickuliz  (gorro, sólo  sobre  la  lesión

mascarilla 

y 


guantes 

de orgánica sino sobre la

algodón). 

 función alterada. 




Halstedt

(guantes de goma)

Como 

se

aprecia


factores




Pinzas

sociales,  políticos  y

hemostáticas. 


culturales

han





Conocimiento

influido en la historia


coagulación y fibrinolisis. 


HEMORRAGIA



Descubrimiento de  la  Cirugía,  de  ahí

de los grupos sanguíneos. 

que 

un 

aspecto



Inicio  de  las constante  en  ella


transfusiones. 

haya 


sido 

el

progreso, 

aunque



Cirugía

este  fuese  desigual  y

Digestiva à Billroth

con  altibajos.  Hoy  el



Cirugía

avance 

técnico

Endotorácica à Sauerbruch



Cirugía

conseguido 

ha

CIRUGÍA  DE Cardiovascular 

à 

Rehn, venido  a  repercutir

CAVIDADES


Trendelemburg. 

de  nuevo  sobre  la




Neurocirugía  à cirugía, mientras que

Broca, Von Bergmann. 

una  sociedad  cada



Endocrinocirugía

a Kocher, Cushing. 

vez  mejor  informada

y más culta exige una

cirugía  de  calidad

contastada por los conocime

s basados en la evidencia (Tabla 2). 

HISTORIA DE LA CIRUGÍA



Imitación de los animales. 




PREHISTORIA

Separación  lesiones  externas  e


internas. 



 Galeno


MUNDO



Cirugía à lesiones externas. 

CLÁSICO



Medicina à lesiones internas. 



Cirujanos 

barberos 

no


ALTA  EDAD formados. 

MEDIA:  SIGLOS  V-




La  cirugía  no  se  estudia  en  la

XIII


Universidad. 



 Albucassis


BAJA  EDAD



 Al-Safra

MEDIA:  SIGLOS  XIII-



Médicos  educados  en  las

XV


universidades. 



Desarrollo cirugía moderna. 



Barrocoà Avances en Anatomía, 

Fisiología y Patología. 

SIGLOS  XV-



Ilustraciónà J. Hunter convierte


XVIII

cirugía en ciencia. 



Españaà Creación de los Reales

Colegios de Cirugía. 



Enseñanza  de  la  Cirugía  en  la


Universidad. 



Unificación  de  médicos  y


cirujanos. 

SIGLOS  XIX-




Avances en:


XX

o



Antisepsia. 

o



Hemorragias. 

o



Anestesia. 

o


Cirugía de cavidades. 

LA CIRUGÍA COMO CIENCIA

La  cirugía,  como  la  medicina,  ha  sido  un  conjunto  de  saberes,  más  o

menos sistemáticos, en los siglos anteriores en los que se apoyaba su arte, pero

en el siglo XX el saber médico tiene la inexcusable necesidad de convertirse en

saber científico, o en Ciencia Médica, y su arte en técnica. 

A partir del siglo XIX, las ciencias y las técnicas ya no se pueden separar; 

actúan  y  reaccionan  sin  cesar  las  unas  sobre  las  otras.  Su  acuerdo  ya  no  está

orientado solamente por un ideal práctico que se explica en las f ilosofías; es este

ideal  realizado  en  una  acción  común,  en  intercambios  recíprocos,  de  donde

resulta una “aceleración” extraordinaria de los descubrimientos científicos y de

los progresos de la industria. 

 LA ENTIDAD NOSOLÓGICA ANATOMICLÍNICA. LA CIRUGÍA


MUTILANTE. 

Este  pensamiento  anatomoclínico  es,  en  Morgagni,  solamente  una

prolongación del nosológico, al que enriquece y perfecciona, pero, al menos en

principio,  no  le  presta  ningún  elemento  nuevo  que  lo  eleve  a  la  jerarquía

científica. 

Se inicia el siglo XIX; Francia, después de la Revolución se convierte en el

centro  intelectual  del  mundo,  y  París  en  concreto  se  convirtió  en  el  centro

indiscutible de la nueva patología y de la nueva clínica, encabezada por Bichat

que formula su pensamiento nosográfico . 

El problema central de la nueva patología y de la nueva clínica consistía

por  supuesto  en  crear  una  semiología  que  permitieran  en  el  acto  médico

conocer  objetivamente  las  lesiones  determinantes  de  la  enfermedad;  es  decir, 

convierte  a  la  “anatomía  patológica  en  la  clave  de  la  nosología”.  Para  ello

cuenta Laennec con su nuevo método auscultatorio, que le permite trasladar el

hallazgo anatomopatológico a la sintomatología del paciente, y con su trabajo

descubre  un  buen  número  de  enfermedades  diagnósticables   en  vida  y

predictibles  en  lo  autópsico.  Inventó  el  “estetoscopio”  (de  skópein -mirar), 

aparato que permitía “ver” las lesiones torácicas ocultas a los ojos del clínico. 

Para  convertir  la  auscultación  en  un  “signo  físico”  tuvo  que  relacionar

dos series de hechos: las lesiones anatomopatológicas particulares o peculiares

de  las  distintas  enfermedades  pulmonares  y  cardiacas,  y  los  sonidos  que

corresponden  a  cada  una  de  ellas.  Sobre  la  base  de  un  número  tan

extraordinario de datos se dedicó a reducir los sonid os multiformes que se oyen

auscultando  el  tórax  humano  en  sus  “elementos”  y  a  relacionarlos  con  las

correspondientes  lesiones  elementales.  El  resultado  fue  el  cuadro  de  sonidos

auscultatorios que, prácticamente sin modificar, continúa formando parte de la

semiología actual. 

El  diagnóstico  se  va  a  basar  ahora,  no  solamente,  en  los  síntomas

recogidos  en  una  anamnesis  cuidadosa,  o  en  una  exploración  clínica,  sino  en

una  exploración  “objetiva”  mediante  la  inspección,  palpación,  percusión  y

auscultación. 

Así  pues,  el  método  anatomoclínico  nos  ofrece  un  “reinado  del  signo

físico”,  una  gran  seguridad  de  la  exploración  clínica,  una  nueva  nosología

basada en la correlación anatomoclínica, con una aportación total a la medicina. 

Una vez que el cirujano creyó seguro  que la llave de las enfermedades

podía  hallarse  en  algunas  alteraciones  patológicas  “localizadas”,  la  cirugía

recibió un enorme ímpetu, porque la consecuencia lógica y simplista era que la

extirpación cruenta de los tejidos y órganos afectados libraría al  enfermo de su

enfermedad.  Y  surge  así  la  llamada  cirugía  mutilante  del  siglo  XIX,  en  que

apenas  queda  región  u  órgano  del  cuerpo  en  que  no  se  lleve  a  cabo  aquel

criterio mecanicista. 

Este  concepto  fue,  sin  duda,  un  gran  avance  para  la  cirugía,  pero

contenía  también  grandes  errores  ya  que  hoy  se  considera  que  la  clave  de

muchas enfermedades no reside en factores puramente anatómicos y se concibe

que  la  manifestación  anatómica  no  es  en  sí  la  enfermedad  sino  uno  de  los

aspectos o fases resultantes de la mism a. 

 EL PENSAMIENTO FISIOPATOLÓGICO. LA CIRUGÍA

 FISIOLÓGICA

Durante  la  segunda  mitad  del  siglo  XIX,  mientras  el  pensamiento

filosófico  se  orienta  por  los  caminos  de  la  negación  de  la  Metafísica  en  el

positivismo de Augusto Compte, se continuó el programa de conversión de la

patología en una ciencia rigurosa, que había lanzado la escuela anatomoclínica

de París. 

Fue superada la posición antitiórica de los anatomoclínicos, que habían

llevado a reducir la patología a una mera elaboración de observaciones clí nicas

y lesionales completamente desconectadas de las ciencias básicas y de espaldas

a la investigación experimental. 

El método anatomoclínico ha llegado en la vecina Francia a su apogeo y

esplendor.  La  cátedra  de  medicina  del  “College  de  France”  había  si do

convertida  por  Magendie  a  partir  de  1831  en  un  reducto  de  la  investigación

experimental. Claude Bernard (1813 -1878), que se había sentido defraudado de

la  enseñanza  de  la  Facultad,  tuvo  la  fortuna  que  le  enviaran  al  Servicio  de

Magendie en el Hôtel Dieu. 

Claude  Bernard  estudió  detalladamente  los principios  y  el  valor  de  los

métodos con que se práctica la experimentación, los métodos anatómicos y la

técnica  operatoria,  la  elección  de  los  animales,  la  comprobación  de  los

fenómenos en varias especies y los métodos de cálculo y estadísticas. 

Las enfermedades son solo desviaciones de las funciones normales, por

tal  razón,  la  fisiología  es  una  base  principal  de  la  medicina  preventiva,  de  la

medicina curativa y de la higiene. 

Es hoy, cuando se comprende la im portancia de estas alteraciones y se

saben controlar pre y postoperatoriamente, cuando la cirugía adquiere la baja

mortalidad y morbilidad y la gran seguridad, características de la cirugía actual. 

La  cirugía  entra  de  lleno  en  una  era  en  que  todos  los  pro blemas  son

abordados  desde  un  punto  de  vista  fisiológico  y,  en  este  terreno,  se  explica

naturalmente  un  hecho  que  siempre  había  intrigado  a  los  cirujanos:  la

desigualdad  de  los  hombres  frente  a  la  eficacia  de  una  causa.  Teniendo  en

cuenta cada uno su individualidad vasomotora, endocrina, etc., es lógico que la

enfermedad  fuera  del  hombre  mismo,  del  hombre  total,  haciéndola  cada  uno

según el grado de sus valores fisiológicos propios. 

Los  frutos  de  la  cirugía  fisiológica  son  inmensos  y  han  dominado

determinados campos del dolor que nos parecían asequibles y que, en muchos

casos, tienen un mecanismo funcional. 

 EL PENSAMIENTO ETIOPATOGÉNICO O LA EXPLOSIÓN

 MICROBIOLÓGICA

La tercera doctrina es la etiopatogénica, como expresión de la preocupación por

la causa de la enfermedad. Se constituyó fundamentalmente en torno a la bacteriología y

a la doctrina del origen microbiano de las enfermedades. 

Muchas  enfermedades  pudieron  entonces  definirse  en  términos  de  sus  causas

además de en términos de sus síntomas o de la s lesiones resultantes. El largo esfuerzo

realizado anteriormente para correlacionar los hallazgos clínicos y anatomopatológicos

tuvo su justificación final con el descubrimiento de causas específicas. 

El entusiasmo por los estudios etiológicos tuvo como consecuencia inmediata un

refuerzo del concepto local de enfermedad y una tendencia a abandonar o menospreciar

los otros muchos factores generales que conciernen a los males, a favor de sus agentes

causales. 

En una segunda fase, la Bacteriología, o más bi en sus consecuencias inmediatas, 

la  Serología  e  Inmunologóca.  Tendieron  finalmente  a  corregir  una  localización  tan

extrema de la enfermedad. 

LA REVOLUCION QUIRÚRGICA

A comienzos del siglo XIX, se conocía los síntomas de las enfermedades, a las

que  por  haberlas  observado  en  numerosas  disecciones,  podía  añadir  una  imagen  de  la

lesión.  Y  la  repetición  de  la  operaciones  sobre  el  cadáver  les  permitía  conocer  los

detalles  técnicos  de  la  operación.  Los  riesgos  de  mortalidad  post -operatoria  eran

enormes,  llegando  muchos  cirujanos  a  casi  no  operar.  A  esto  se  le  unía  el

desconocimiento de cualquier método eficaz para evitar el dolor operatorio, esto es una

paradoja, ya que en nuestra visión actual está siendo llevada a la práctica. 

 Los problemas fundamentales de l a técnica quirúrgica


La anestesia

Entre  los  factores  que  más  determinaron  el  progreso  de  la  cirugía,  se

encuentra la anestesia, la cual fue introducida en 1846. 

El  dolor  operatorio,  era  en  muchos  casos  un  impedimento  que  hacía

imposible  la  intervención  prolongada,  así  como  técnicas  sumamente

inaguantables por en enfermo. 

Desde antiguo, el cirujano había utilizado un sin fin de sustancias con el

fin de mitigar el dolor, entre estas se encuentran sustancias muy diversas, como

en cáñamo indio (“Cannabis indica”), la mándragora, el opio, el alcohol... 

El  desarrollo  de  la  química  es  la  primera  mitad  del  ochocientos  hizo

posiblemente evitar el dolor, lo que Velpeau, había considerado una quimera. 

De esta forma, se fueron descubriendo sustancias con propiedades anestésicas, 

entre las que cabe destacar:

El  óxido  nitroso,  descubierto  en  1772 por  Priesley,  aunque  fue Davy  el

que lo dio a conocer, comprobando personalmente sus efectos analgésicos. 

El eter sulfúrico, poseía una similitud con el óxido nitroso y fue u tilizado

en 1842 por Crawford Long con total  éxito. 

Pero  el  gran  éxito  lo  obtuvo  Thomas  Morton,  en  1946,  el  cual  fue  capaz  de

aplicar la primera anestesia general, el método se difundió rápidamente. Antes

de  finalizar  1946,  en  el  viejo  mundo  ya  se  conocía   la  anestesia  etérea,  la  cual

causó  gran  recelo  sobre  los  cirujanos  más  tradicionalistas,  como  Velpeau.  El

número de operaciones llegó a duplicarse en muy pocos meses. 

Pero  este  método  anestésico  sería  pronto  desplazado  por  Simpson  en

1847. De esta forma el desarrollo y utilización de la anestesia por inhalación fue

aumentando durante la segunda mitad del siglo XIX. 

Aumentan  las  investigaciones  por  encontrar  nuevos  productos  con

virtudes  narcóticas  y  anestésicas,  también  se  buscan  nuevos  métodos  de

administración. Destacan en esta investigación John Snow y Plombey. 

Se empieza a perfeccionar los aparatos destinados a la narcosis, llegando

en 1902 a convertir la anestesia en un mecanismo que permite la recuperación

del  gas  anestésico  y  eliminar  el  anhídrido   carbónico  mediante  el  uso  de  cal

sodada, y de esta forma aparece la intubación. 

Un  nuevo  periodo  de  avance  en  el  campo  de  la  anestesia  intravenosa

empieza cuando Daniel y Gabriel Bardet publican en 1921 un artículo en el que

relatan  sus  experiencias  con el uso  de  “somníferos”.  Este  agente  debía  de  ser

utilizado  mezclado  con  morfina  y  escopolamina,  para  obtener  el  efecto

anestésico adecuado, además debía de ser administrado por vía endovenosa. 

En  1942, se comienza a  utilizar  relajantes  musculares,  así com o  nuevos

anestésicos  de síntesis. Desde  1950  aproximadamente  la  anestesiología  es  una

especialidad reconocida. 

Otro hecho importante del siglo XIX  fue la introducción de la cocaína, 

aunque  los  indígenas  del  Perú  lo  conocían  empíricamente  desde  antiguo,  y a

masticaban las hojas de la “erythroxylon coca”, fue el señor Nienam es 1859 el

que obtuvo el alcaloide de esta planta en estado puro, al que denominó cocaína. 

En el 1873 Alexander Benett demostró las propiedades analgésicas. 

En  1885  Corning,  llevó  a  cabo  los  primeros  experimentos  sobre  la

anestesia  espiral.  Este  método  fue  popularizado  por  August  Bier.  Hubo  otros

autores  que  colaboraron  en  el  desarrollo  de  esta  técnica,  descubriendo  por

ejemplo la inocuidad de la punción raquídea, por proximidad cabe cit ar a Fidel

Pagés, que descubrió la anestesia raquídea independientemente y la utilizó para

anestesiar el tórax y el abdomen. 

Existen  otras  técnicas como  por  ejemplo  los  bloqueadores  ganglionares

que  también  han  ayudado  a  mejorar  la  cirugía,  junto  con  todo s  los

anteriormente citados. 


La asepsia

Los  primeros  trabajos  de  Pasteur  habían  demostrado  ya  el  origen

microbiano  de  las  fermentaciones.  Análogamente,  Joseph  Lister  (1827 -1912)

comenzó a pensar que la infección de las heridas también se de bía a la acción de

los  gérmenes.  Y  en  1867,  antes  de  que  pudiera  ser  demostrado  con  métodos

microbiológicos, publicó tres artículos sobre “un nuevo sistema antiséptico de

tratamiento en cirugía”, en los que asumía que toda herida estaba infectada, y

que  debía  lucharse  activamente  contra  esa  infección.  La  asepsia,  tal  y  como

Lister  la  concibió,  era  “la  destrucción  de  los  g´ñermenes  existentes  en  las

heridas,  por  medio  de  sustancias  desinfectantes”.  Para  desinfectar  las  heridas

utilizó el fenol, conocido anteriormente como “desodorante” y usado contra las

emanaciones “miasmáticas”. Y publicó unas estadísticas (hoy se sospecha que

algo manipuladas), en las que mostraba una reducción de las infecciones desde

un 46% hasta un 15% tras la antisepsia. 

La  implantación  de  la  antisepsia  encontró  bastante  oposición  en  su

tiempo. Pero Lister fue ampliando su método hasta acabar aconsejando también

la desinfección de los instrumentos, de las manos del cirujano, e incluso del aire

de la sala por medio de un pulverizador. 

La eficacia de la antisepsia llegó a demostrarse sin lugar a dudas. Pero

también se comprobó que en muchas ocasiones era insuficiente. Se comprobó la

necesidad  de  operar  con  ausencia  absoluta  de  gérmenes.  Y  esto  no  se  podía

lograr con sustancias desinfectantes. 

Pasteur  y  Koch  recomendaron  el  uso  del  calor  para  eliminar  los

gérmenes. Con este fin se generalizaron los autoclaves, que utilizaban el calor

húmedo para esterilizar el instrumental quirúrgico. 

El  microbiólogo  Flügge  (1847-1923)  demostró  que  al hablar  durante  las

operaciones se emitían gotitas infecciosas (posteriormente llamadas gotitas de

Flügge). Y recomendó usar “mascarillas” operatorias. 

Halsted  (1852-1922),  queriendo  proteger  las  manos  de  los  cirujanos  (y

sobre  todo  las  de  su  ayudante  y  prom etida,  que  era  alérgica)  de  la  acción

irritante de los desinfectantes, comenzó a usar “guantes” de goma esterilizados. 

Finalmente, las teorías antisépticas transformaron la arquitectura de los

quirófanos, que llegaron a ser lugares libres de gérmenes. 

La hemostasia quirúrgica

El control de la hemorragia había sido uno de los graves problemas de

la  cirugía  hasta  el  empleo  de  la  hemostasia  instrumental  y  la  transfusión

sanguínea. 

Paré  (considerado  el  padre  de  la  cirugía)  inauguró  la  técnica de  la

ligadura  vascular  para  evitar  la  hemorragia  de  las  heridas  y  en  las

amputaciones donde se seccionaban los grandes vasos. El bec de Corbin de Paré

fue la primera pinza hemostática, que sería perfeccionada por Desault (s. XVIII)

y por Pean (s. XIX). 

La pinza de forcipresión actual, fue desarrollada en el siglo XIX por Pean

y Koeberlé. 

A los métodos hemostáticos, se le debe sumar la inyección endovenosa y

transfusión sanguínea  que  tiene como  fin  el  recuperar  el  volumen  sanguíneo. 

Los  primeros  ensayos  de  inyección  endovenosa  y  transfusión,  no  tuvieron

ningún éxito. Las primeras transfusiones se realizaron en el siglo XVII, pero no

pudieron  ser  reanudadas  hasta  el  XIX  debido  a  los  incidentes  ocurridos  en

Francia. 

La actual transfusión sanguínea avanzó gr acias al descubrimiento de los

grupos sanguíneos por obra de Lansteiner y el empleo del citrato sódico como

anticoagulante, creándose de esta forma los bancos de sangre, también se han

ideado  nuevas  técnicas  hemostáticas  como  son  la  hipotensión  controlada,   la

hipotermia, la circulación extracorpórea. 

La penetración de las cavidades

Con  la  aparición  de  la  anestesia,  asepsia,  hemastosia  y  transfusión,  el

cirujano  empezó  a  penetrar  sin  temor  en  las  cavidades  internas.  Con  este

avance,  se  empezó a  conocer  el  estado  del  organismo  en  el  vivo,  que  hasta

entonces sólo se conocía en el cadáver. 

Primero  se  empezaron  estudiando  el  útero  y  sus  anejos,  para

rápidamente  comenzar  con  las  distintas  partes  del  aparato  digestivo:  hígado, 

estómago,  vesícula,  para  continuar  con  los  órganos  torácicos  y

craneoencefálicos. Esta patología renovó las ciencias médicas al iniciar lo que se

ha llamado “patología del vivo”. 

Para el conocimiento de la cirugía abdominal y torácica, merece la pena

hacer un breve resumen del desarrollo de cada una de ellas:



La  cirugía  abdominal:  Cabe  destacar  a  Theodor  Billroth,  cuyas técnicas

de resección gástrica tienen vigencia aún. La cirugía del tubo entérico se llevó

a cabo gracias a Billroth, el cual practicó las primeras resecciones g ástricas y

las enterorrafias. Cabe destacar en este apartado la cirugía de la apéndice (por

Burney), de las vías biliares, etc., que fueron decisivas en el desarrollo de la

cirugía abdominal. 



La cirugía torácica: Sauerbruch junto con Bauer fueron los que i ntentaron

resolver  los  problemas  que  planteaba  este  tipo  de  cirugía,  lo  consiguieron

mediante  la  cámara  de  hiperpresión.  También  es  necesario  destacar  la

consideración del segmento bronquio -pulmonar como la unidad quirúrgica en

vez del lóbulo por Churchill y Besley en 1939. 

La cumbre de la cirugía torácica tal vez sea la cirugía  cardiovascular. 

Gracias a la perfección lograda en la práctica de las ligaduras vasculares y en el

tratamiento  de  loa  aneurismas,  comenzaron  las  operaciones  cardiacas  y  el

tratamiento del problema de los vasos. 

Junto  a  la  cirugía  vascular,  quizá  sea  la  neurocirugía  el  capítulo

quirúrgico que ha alcanzado mayor plenitud y desarrollo. 

Con la aparición de tantas nuevas técnicas, a los profesionales se les hizo

imposible  el  conocimiento  de  todas  por  lo  que  se  hacía  necesaria  una

especialización. 

El nacimiento de las especializaciones quirú rgicas

El nacimiento de las especialidades quirúrgicas se hace muy necesario

debido, como ya he dicho antes, a la complicación técnica de la cirugía, lo que

hacía  imposible  a  cualquier  profesional  a  conocer  estas.  Esta  misma

especialización ocurre en la medicina, debido a su gran desarrollo, lo que hacia

imposible que nadie estuviese en condiciones de informarse de la producción

científica médica. 

Se  dice  que  para  ser  un  buen  cirujano  especialista,  ha  de  tenerse  una

visión general de la medicina y de la cirugía general, sería recomendable que el

futuro especialista pasase un tiempo en el servicio de cirugía general, con el fin

de adquirir esta formación imprescindible, ya que ha de tener siempre durante

su carrera profesional una gran relación  con el resto de especialidades. 

HISTORIA DE LA TRAUMATOLOGÍA Y LA ORTOPEDÍA

 1º La traumatología

Orígenes históricos. 

La cirugía empezó con los traumatismos que se intentaron trarar, pero

sin demasiado éxito y su curación se realizaba m ediante la inmovilización y el

reposo. 

Es  los  restos  paleolíticos  y  neolíticos,  aparecen  abundantes  restos  de

lesiones, y aunque no existen evidencias, se cree que debido a su gran habilidad

artesanal , ya conociesen la técnica del entablillado. 

El primer documento escrito con nociones y referencias traumatológicas, 

es  el  papiro  de  Edwin  Smith,  en  el  antiguo  Egipto,  trascrito  en  el  siglo  XVIII

a.C., este parece estar inacabado ya que trata las lesiones de cráneo a la caudal, 

pero la pelvis y las extremidades inferiores no has describe. Tiene un gran valor

ya que nos ha proporcionado mucha información. 

Cabe  destacar  la  traumatología  hindú  cuyo  mayor  representante  es

Susruta,  el  cual  basándose  en  observaciones  empíricas  alcanzó  un  enorme

desarrollo,  incluso  sus  métodos  de  reducción  y  tratamiento  de  luxaciones  y

fracturas están basados en observaciones certeras. 

En  el  mundo  occidental,  los  primeros  documentos  sobre  traumatología

aparecen con la medicina hipocrática, la cual trataba las lesiones en tres libro s:

“De  las  fracturas”,  “De  las  luxaciones”  e  “Instrumentos  de  reducción”.  Son

numerosos  los  consejos  y  enseñanzas  que  se  desprenden  de  su  lectura.  Las

exposiciones hipocráticas sobresalen en su descripción de las luxaciones. 

En el volumen dedicado a las articulaciones, existen dos discrepancias a

propósito  del  tratamiento  de  las  lesiones  vertebrales.  Hipócrates  no

diferenciaba  en  fracturas  y  luxaciones.  Sin  embargo  su  pensamiento  era  más

brillante y claro que el de los que le siguieron en los siglos poster iores. 

Hipócrates  fue  sin  duda  uno  de  los  grandes  percusores  de  la

traumatología, y fue precisamente él (como indicó Lange) quién demostró hace

ya 2500 años que el tratamiento de las fracturas y luxaciones incumbe única y

exclusivamente al ortopeda. 

Desde  Hipócrates  hasta  finales  del  siglo  XVIII,  la  traumatología

constituye en buena medida un capítulo quirúrgico que en ocasiones se incluye

en los tratados de cirugía general. 

La mayor parte de los conocimientos y experiencias alcanzados durante

los primeros tiempos de la Edad Moderna nos es desconocida, pero si sabemos

que hubo hombres como Ambrosio Paré y otros cirujanos como William Clowes

que destacaron entre los demás. 

Nacimiento y desarrollo de la traumatología como especialidad: Sus principios

y bases técnicas. 

El  siglo  XVIII  es  el  punto  de  partida  de  la  traumatología  moderna, 

llegando a esta gracias a dos razones:

Mejor conocimiento anatómico y la investigación anatomopatológica. 

El auge de la cirugía general y de todas las especialidades quirúrgic as. 

El cirujano francés Petit publicó un “Tratado  sobre las enfermedades de

los huesos”, el cual llegó a ser traducido al español. También hay que destacar a

Antoine Louis (estudió las fracturas del húmero y fémur) y el español Leonardo

Galli. Este último fue el introductor de la traumatología experimental utilizando

la  anatomía  topográfica  con  clara  intención  quirúrgica  y  también  practicó

técnicas de acceso a las articulaciones en cadáveres. 

Tres  grandes  cirujanos  dieron  un  claro  avance  en el  conocimiento  de

fracturas  y  luxaciones,  estos  fueron  Percival  Pott  (estudió  las  lesiones

vertebrales  y  las  fracturas  de  tobillo),  John  Hunter  (dio  altura  científica  a  la

cirugía    y  estableció  los  principios  de  reeducación  muscular),  Astley  Paston

Cooper (publicó el primer estudio sistemático sobre fracturas). 

Las  intervenciones  practicadas  hasta  entonces  mejoraron  técnicamente. 

Por ejemplo en las amputaciones el señor Hey, utilizó una técnica mediante la

cual  se  seccionaban  los  colgajos  posteriores  en  u n  plano  más  inferior  que  los

anteriores, evitando con ello la retracción. 

En los años centrales del siglo XIX, el tratamiento de las fracturas conoció

una  revolución  técnica  que  llega  hasta  nuestros  días.  Se  debe  al  médico

holandés Antonio Mathysen, su contribución es una nueva técnica, la aplicación

de vendajes enyesados, este ensayo consistió en el vendaje, extender una capa

de yeso pulverizado que había humedecido previamente. El vendaje enyesado

es de uso generalizado y universal. 

Otra  técnica  es  el  método  de  tracción  continua,  su  introductor  es

considerado  Guy  de  Chauliac,  aunque  su  uso  no  se  generalice  hasta  el  siglo

XIX.  La  introducción  de  férulas  de  tracción  se  debe  a  N.  Smith,  cuyo

perfeccionamiento fue alcanzado el siglo pasado pro Fiz Steiman (1 907), el cual

lo  perfeccionó  mediante  agujas  colocadas  en  los  condilos  femorales.  El

desarrollo de esta técnica, constituye un elemento esencial en el tratamiento de

muchas fracturas. 

La rehabilitación motora es otra técnica, en la actualidad esta constit uye

un capítulo imprescindible en el tratamiento de los traumatismos, así como de

su  prevención.  La  rehabilitación  motora  constituye  por  otra  parte  uno  de  los

progresos mayores realizados por la traumatología actual. 

Entre los precedentes más antiguos, po drían citarse en la historia  de la

rehabilitación gimnástica de Galeno y otros autores desde el siglo XVI. Pero fue

a finales del XVIII con la obra de Nicolás Andry cuando se inicia el desarrollo

de la cinesiterapia. 

Aunque  hubo  avances,  fue  en  los  años  s iguientes  a  la  primera  guerra

mundial cuando la traumatología, por su incidencia social y las graves lesiones

registradas pasó a ser una rama importante de la cirugía. 

La doctrina de Lorenz Böhler

La  cirugía  de  guerra  mostró  a  Lore nz  Böhler  la  realidad  de  las

deficiencias asistenciales, lo cual evidenciaba la necesidad de la especialización

para evitar las amputaciones y la gangrena. 

Enrolado como cirujano militar y destinado al monasterio de Bolzano, le

convirtió  en  un  centro  especializado  en  el  tratamiento  de  fracturas  y  heridas

articulares. Sus doctrinas se hallaban basadas en los siguientes principios:

1.  “Reposition”,  Reducción.  En  toda  fractura  se  deben  reducir

exactamente los fragmentos desplazados. 

2.  “Ruhigstellung”,  Inmovilización.  Los  fragmentos  reducidos  se

inmovilizarán ininterrumpidamente en buena posición hasta su consolidación

ósea. 

3.  “Aktives  üben  der  freien  Gelenke”,  Ejercicio  activo  de  las

articulaciones  móviles.  Durante  la  obligada contención  de  los  fragmentos,  ya

perfectamente  reducidos,  y  sin  producir  dolor,  el  mayor  número  de

articulaciones del miembro lesionado y del cuerpo entero, para evitar trastornos

de la circulación, atrofias musculares, decalcificaciones óseas y limitacion es de

la movilidad articular. 

Durante  toda  su  vida  mantuvo  que  el  éxito  de  la  traumatología  se

encuentra en la organización del tratamiento. Böhler siempre estuvo a favor del

tratamiento incruento y por tanto practicó los métodos de osteosínt esis como el

enclavamiento femoral y otras técnicas. Constató los desastrosos resultados de

un tratamiento cruento, característico de su época, el cual acarreaba infecciones

y seudartrosis. 

La cirugía traumatológica

La actitud conservadora  de la traumatología mostraba en ocasiones su

impotencia  ante  determinado  tipo  de  lesiones.  Gracias  a  la  intervención

quirúrgica  y  la  osteosíntesis,  se  pretende  paliar  las  consecuencias  de  un

enyesado prolongado. 

La  cirugía  traumatológica,  está  basada  en una  creciente  perfección

técnica, este gran desarrollo técnico e instrumental se ha podido llevar a cabo

gracias  a  la  colaboración  entre  médicos  e  ingenieros  y  un  acabado  estudio

fisiopatológico e histológico de la consolidación ósea. 

Durante la segunda mitad del siglo XX se empieza a utilizar las primeras

prótesis, que recuerdan los ensayos sobre transplantes orgánicos. 

Merece la pena subrayar algunos de los capítulos que con mayor razón

constituyen temas traumatológicos de la más reciente actualidad, ca be destacar

dentro de estos, los progresos en torno a la columna vertebral, la cirugía de los

nervios periféricos o la de los tendones. 

Pero  también  es  digno  de  reseñar  el  auge  experimentado  por  la

subespecialidad  de  la  cirugía  de  la  mano.  Todos  estos  tem as  eran  inéditos  a

comienzos del siglo XX, pero ahora se espera de ellos aún un mayor progreso. 

Dentro de esta disciplina hay que destacar la figura de Bunnell, el cual

revisó la anatomía y fisiología del tendón, además creó una perfecta asepsia, así

como otros muchos avances dentro de la traumatología quirúrgica. 

 2º  La ortopedia

Antecedentes históricos

La  ortopedia  estudia  las  deformidades

que  llegan  a  observarse  en  el  cuerpo  humano, 

interesándose  en  el  grado  variable  de  los

movimientos  del  aparato  locomotor.  El

desarrollo de esta como  rama especializada de

la medicina ha sido un proceso largo. 

Desde  el  principio  de  los  tiempos  ha

habido 

evidencias 

de 

enfermedades

ortopédicas, ya en la era neolítica, se comprobó

la  tuberculosis  de  algunas  vértebras  y  en  la

época  egipcia  hay  evidencias  de  enanismo,  ya

que existen sarcófagos de enanos. 

Los  escritos  de  Susruta  se  refieren  a

procedimientos  para  la  reconstrucción  de  los

guerreros  lesionados  y  diferenciaba  entre

malformaciones congénitas y hereditarias. 

También  destacamos  a  Hipócrates,  el

cual utilizó métodos terapéuticos similares a los

actuales.  Conocía  el  cuadro  clínico  de  las

luxaciones  de  cadera,  no  solo  la  congénita  y

traumática , sino la luxación patológica causada por procesos infecc iosos. 

Más  tarde  vendría  Galeno,  quien  dio  nombre  a  varias  deformidades, 

entre  las  que  destacan  “Lordosis”,  “Cifosis”,  así  como    “genu  varum”  y

“valgum”  en desviaciones de la rodilla. 

Durante siglos fueron muy pocos los médicos que se ocuparon de estas

cuestiones, entre los que cabe destacar en el siglo XVI a Hans Won Gerssdorf  y

a  Ambrosio  Paré  (contribuyó  a  la  curación  de  los  niños  que  nacían  con

deformidades en tronco y miembros). En la misma época, en España Francisco

de Arceo curaba los pies zambos  con aparatos correctores de su invención. 

En  el  siglo  XVII  destacan  Fabricius  Hildamus  en  el  tratamiento  de  la

escoliosis,  mediante  la  aplicación  de  una  coraza.  También  destaca  el  inglés

Glisson, quien describe la patología terapéutica del raquitismo. 

En  el  siglo  XVIII  aparece  la  primera  descripción  de  la  espondilitis

tuberculosa,  que  en  la  actualidad  se  denomina  “Malum  Potti”  en  honor  al

célebre médico  que fue el primero en dewscubrirla (Potti en 1779). 

Ya en el siglo XVIII aparece la denominación “or topedia”. 

La ortopedia de Nicolás Andry

La palabra “ortopedia” aparece citada, por vez primera, en un libro de

Nicolás  Andry  que  publicó  en  1741  (LÓrthopédie  ou  lÁrt  de  prévenir  et  de

corriger  dans  les  enfants  les  difformités  du  Corps), donde  identificaba  el

término  con  las  deformidades  de  las  primeras  edades  de  la  vida.  Aunque  su

intención es preventiva, contiene una serie de consejos y recomendaciones a las

madres sobre la higiene de sus hijos. 

El autor eligió para tal denominación el símbolo de un árbol torcido al

que  se  ata  fuertemente  un  tutor  para  conseguir  su  crecimiento  recto.  Esto  no

creó  la  especialidad  de  Cirugía  Ortopédica.  Sin  embargo,  desde  entonces  la

ortopedia llegó a identificarse gradualmente con las deformidades de los niños. 

En  la  obra  de  Andry,  quedan  expuestos  los  límites  de  la  ortopedia, 

aunque  estos  se  han  ido  ampliando,  pero  el  fundador  de  la  ortopedia  fue

Nicolás  Andry,  a  partir  de  sus  doctrinas,  la  ortopedia  evoluciona  hasta  esta

rama de la medicina. 

Andry  alcanzó  el  puesto  de  Decano  de  la  facultad  de  Medicina,  es

entonces cuando obtiene la autoridad para la abolición de los privilegios de los

cirujanos, haciendo que sean los médicos los encargados de la enseñanza de la

cirugía. 

Por tanto Andry , definió el contenido y los límites de la especialidad que

se ocupa de las deformidades externas. 

Como  señala  Tognolo  (21),  en  la  Ortopedia  de  Andry  no  hay  nada

quirúrgico, sino que los remedios propuestos son tan simples que los pueden

poner en práctica los padres o la s nodrizas. Andry fue un ardiente opositor de

los  cirujanos  y  no  preveía  que  la  especialidad  de  la  cual  es  considerado

fundador,  llegase  a  ser  una  rama  de  la  Cirugía.  Todavía  hasta  en  tiempos

recientes  es  mantenido  por  los  ortopedas  a  modo  de  recuerdo,  la técnica  de

resolver los problemas cuando es posible incruentamente. 

La ortopedia mecánica

Durante  los  comienzos,  la  ortopedia  se  base  en  recursos  mecánicos  que

pretenden  corregir  de  forma  empírica  los  defectos  físicos  de  los  pacientes.  A

este  respecto,  tal  período  se  ha  llamado  de  la  Ortopedia  mecánica,  y

corresponden al mismo los ensayos y la fama de Jean André Venel (1740 -1791), 

a  quien  se  debe,  además  de  una  excelente  habilidad  manual,  la  “cama  de

tracción” o el “sabot”. 

En  la  base  de  esta  naciente  ortopedia  confluían  los  ensayos  empíricos  y  una

doctrina  morfológica  sobre  las  deformidades,  que  culminaron  en  J.G.  Heine, 

considerado como el padre de la ortopedia

mecánica.  Ante  el  excesivo  interés

anatómico  se  impuso  una  orientación  más

dinámica y funcional de las deformidades. 

Durante  las  primeras  décadas  de  nuestro

siglo  se  inicia una consideración  funcional

del aparato locomotor, entendido no como

algo  estático  y  mecánico,  sino  en  la

plenitud  de  sus  movimientos  vitales.  En

este  sentido  la  obra  de  P.  Hag land

(Principios  de  ortopedia,  1923)  puede

considerarse como un auténtico manual de

ortopedia  funcional,  en  contraposición  a  loa  anteriores  esquemas.  Hagland

considera  al  aparato  locomotor  como  un  todo  adaptado,  anatómica  y

funcionalmente,  a  los  movimiento s  que  debe  realizar.  El  estudio  de  la

arquitectura ósea, su crecimiento y la formulación de las leyes o principios de

su  adaptación  funcional,  como  la  “teoría  de  la  presión”  o  la  “ley  de  la

transformación”,  establecieron  las  bases  para  el  estudio  funcional   de  las

deformidades. 

La biomecánica no sería sino el resultado de una confluencia entre la fisiología

del  aparato  locomotor,  la  ingeniería  y  la  biología.  Con  estos  criterios  es

comprensible que el ortopeda concediese mayor valor e interés a la función y s u

mejoría que a la deformidad en sí. 

La cirugía ortopédica

Desde  los  anos  iniciales  de  nuestro  siglo,  la  ortopedia  inicia  un  claro

acercamiento  a  la  cirugía.  Los  cirujanos,  cada  vez  más  interesados  en  las  afecciones

osteorticulares,  inauguran  la  cirugía  ortopédica;  en  otras  palabras,  el  propósito  de

resolver  los  problemas  ortopédicos  mediante  la  intervención  cruenta.  Stromayer,  en

1838, sería uno de los precursores con su libro (Contribuciones a la ortopedia), en el que

inauguraba la tenotomía subcutánea, hecho por el que se le considera como el fundador

de la Ortopedia quirúrgica. 

La asepsia de Lister  permitió el desarrollo de la cirugía articular hasta entonces

detenida  por  las  secuelas  infecciosas.  Desde  entonces  datan  las  primeras

meniscectomías,  las artroplastias  y  resecciones articulares.  A  las  tradicionales  técnicas

de amputación sucedieron, siempre que fue posible, las resecciones menos mutiladoras. 

Del  mismo  modo  se  empezó  a  utilizar  la  osteotomía  para  rectificar  deformidades

raquíticas  y  las  placas  para  estabilizar  las  fracturas.  Los  primeros  injertos  óseos, 

inaugurados  en  1900  aproximadamente,  fueron  aplicados  en  el  tratamiento  de  la

seudoartrosis. Desde los años 1930 hasta la actualidad, el empleo del material metálico

ha coexistido, según los casos, con las técnicas anteriores, incluso los trasplantes óseos

y tendinosos ensayados con feliz éxito con posterioridad a la guerra (1945). 

Los grandes progresos alcanzados en el campo de la ortopedia en el curso de los

últimos  decenios  fueron  única  y  exclusivamente  posibles  combinando  de  forma

equilibrada ambos métodos terapéuticos, conservador y quirúrgico. 

OPINIÓN PERSONAL

El libro esta narrado de una forma sencilla que nos invita a entrar en

el  mundo  de  la  cirugía,  aunque  el  autor  se  decanta  por  la  cirugía

contemporánea, por aproximarse a su quehacer como medico y docente en

la  facultad  de  medicina  de  Valladolid,  aunque  este  libro  este  editado  en

1982,  podemos  considerarle  totalmente  correcto  aunque  se  hallan  hecho

avances técnicos en los últimos años en el campo de la cirugía, este no es un

libro de cirugía sino de historia de esta, por lo que no se tratan en  el campos

que deberían ser tratados en la cirugía general, en este se tratan los aspectos

técnicos que han hecho que la cirugía avance hasta como la conocemos hoy

en día, en mi opinión los avances más importantes son entre otros muchos:



La anestesia, es el mas importante, que haríamos hoy en día sin

la útil anestesia, ahora, en estos días , en los que lo mas impo rtan te es la

búsqueda de la ausencia del dolor, en la que se han creado parches para los

enfermos  crónicos  que  sufren  grandes  dolores  y  no  pueden  aguantarlos, 

llegando a tener ganas de suicidarse, pues como no en la cirugía, se creo la

anestesia, yo creo que fue una de las primeras veces que se evito el dolor, 

que como relata el libro muchos cirujanos no eran capaces de operar debido

a las voces de los pacientes que las hacían insoportables. 



La asepsia, que haríamos sin la asepsia, gracias a ella se pueden

hacer las operaciones torácicas que conocemos hoy en día, y que yo creo que

son  unas  de  las  mas  abundantes  (que  quede  claro  que  yo  hablo  desde  mi

humilde ignorancia, y no puedo contrastarlo con datos verídicos). También

debido  a  las  altas  posibilidades  de   fallecimiento  del  os  pacientes,  los

cirujanos llegaron a no operar debido al alto riesgo que implicaba. 

En conclusión la obra me ha gustado bastante, tal vez le falten

algunas  curiosidades  históricas  de  la  cirugía,  pero  ha  sido  un  interesante

acercamiento al a cirugía en mi primer año de estudiante en la licenciatura

de  medicina,  y  me  ha  hecho  darme  cuenta  de  cómo  una  disciplina

aparentemente tan moderna, tiene una historia muy larga. Para mi este libro

es  un  bonito  homenaje  a  todos  los  cirujanos  que  han   contribuido  a  esta

ciencia, y sobre todo, que este reconocimiento procede de otro compañero, 

que conoce la importancia de cada aportación ya que el utiliza muchas de

ellas a diario, de esta forma, muchas veces, cuando describe una técnica, nos

recuerda que esa técnica, esta hoy en día vigente. 


BIBLIOGRAFIA

 Riera, Juan: Historia medicina y sociedad. Ed. Pirámide. 1985 Madrid

 Sánchez González, Miguel Ángel: Historia, teoría y método de la medicina:

introducción al pensamiento médico. Ed. Masson. 1998 Barce lona. 

 Las ilustraciones proceden de distintas páginas web y de otros libros utilizados

no como consulta sino como fuente de ilustraciones, la portada, también

procede, de uno de estos. 
























