













Antologia Poética


        
            
                
            
        

    
  


  
    Justiça a Bilac


    


    


    Quem escreveu In extremis, Hino à tarde e outros poemas desse nível é um grande poeta, teve a alma vibrando de beleza.


    Esta seleção pretende fazer justiça a Olavo Bilac. Para ele eram tão fáceis a expressão e a palavra, escrita ou falada, que a bem dizer teve o direito de se demorar no âmbito delas, sem aprofundar uma visão da vida, a pregar o dever de ser bom, instruído, trabalhador, patriota e de amar. Com isso todos estavam de acordo e adotaram o poeta, jornalista e orador que o sabia dizer tão bem.


    Quando veio o Modernismo na década de vinte, uma tomada de consciência, enfronhada da modernidade europeia, do papel do escritor enquanto cidadão e artista, Bilac passa a ser alvo de desprezos fáceis. Mas o líder do Modernismo, seu cérebro estético, Mário de Andrade, não deixou de reconhecer nele o homem sincero e o artista inigualável.


    Realmente, ninguém tem na língua verso mais plástico e musical. Nem Bocage, nem Guerra Junqueiro, nem Vicente de Carvalho. E essa música, nos momentos de êxtase, que são vários, já é música das esferas, vai ao cerne da vida.


    


    Paulo Hecker Filho


    

  


  
    Dados


    


    


    Nasce em 1865 no Rio de Janeiro. Seu nome completo, Olavo Brás Martins dos Guimarães Bilac, dá um verso alexandrino, o que sempre foi tomado popularmente como um sinal de sua vocação. Obtém matrícula na Faculdade de Medicina aos 15 anos, vai até o quinto ano, passa a Direito, mas não termina nenhum curso superior, tinha mais o que fazer. E fazia: escrevia e vivia sem parar, em rodas boêmias, literaturas, amores. Aos 21, um soneto em francês, o que era chique e não incomum na época, sai com o “Ora (direis) ouvir estrelas”. É o sucesso, que logo o tornaria o mais conhecido e benquisto homem de letras do país de todos os tempos, até a morte em 1918 (de edema pulmonar por insuficiência cardíaca, tinha gasto o coração...). A prosa é inacabável, inclusive com contos e um romance, “O esqueleto”, mas mais artigos, conferências, crônicas, e que reúne em vida em vários volumes, alguns em colaboração, com Coelho Neto, Pardal Mallet, até com o Eça iniciou brincando um romance. Em verso, edita “Poesias” em 1988, com a “Profissão de fé”, em que, num eco de “L´art” de Théophile Gautier, empunha a bandeira da Arte e dá o poeta como ourives; não param de criticar, mas ele até podia, pelo poeta que era além do ourives... Seguiam-se, no volume, “Panóplias”, “Via Láctea” e “Sarças de fogo”. A segunda é uma série de 35 sonetos, dados aqui na íntegra, e que, na maioria, cantam um amor, com uma perfeição que impressiona, ainda mais se lembrarmos que tinha apenas 23 anos. Apesar da repercussão, a segunda edição de “Poesias” só vem em 1902, acrescentada de “Alma inquieta”, “As viagens” e “O caçador de esmeraldas”, tentativa de poema épico procurada, verbal, mas que acha inspiração para o fim, aqui reproduzido. De 1904 são as “Poesias infantis”, que o Brasil aprendeu e ainda hoje sabe de cor tantos versos. Por fim, o livro que o grande sensual quer com a solenidade do crepúsculo, “Tarde”, em 1919, no ano seguinte de sua morte, mas cujas provas ainda revisou.


    


    PHF


    

  


  
     


     


     


     


    Antologia

    Poética

  


  
    In Extremis


    


    


    Nunca morrer assim! Nunca morrer num dia


    Assim! de um sol assim!


    Tu, desgrenhada e fria,


    Fria! postos nos meus os teus olhos molhados,


    E apertando nos teus os meus dedos gelados...


     


    E um dia assim! de um sol assim! E assim a esfera


    Toda azul, no esplendor do fim da primavera!


    Asas, tontas de luz, cortando o firmamento!


    Ninhos cantando! Em flor a terra toda! O vento


    Despencando os rosais, sacudindo o arvoredo...


     


    E, aqui dentro, o silêncio... E este espanto e este medo!


    Nós dois... e, entre nós dois, implacável e forte,


    A arredar-me de ti, cada vez mais, a morte...


     


    Eu, com o frio a crescer no coração, – tão cheio


    De ti, até no horror do derradeiro anseio!


    Tu, vendo retorcer-se amarguradamente,


    A boca que beijava a tua boca ardente,


    A boca que foi tua!


     


    E eu morrendo! e eu morrendo


    Vendo-te, e vendo o sol, e vendo o céu, e vendo


    Tão bela palpitar nos teus olhos, querida,


    A delícia da vida! a delícia da vida!1


     

  


  
    A Alvorada do Amor


     


     


    Um horror grande e mudo, um silêncio profundo


    No dia do Pecado amortalhava o mundo.


    E Adão, vendo fechar-se a porta do Éden, vendo


    Que Eva olhava o deserto e hesitava tremendo,


    Disse:


     


    “Chega-te a mim! entra no meu amor,


    E à minha carne entrega a tua carne em flor!


    Preme contra o meu peito o teu seio agitado,


    E aprende a amar o Amor, renovando o pecado!


    Abençoo o teu crime, acolho o teu desgosto,


    Bebo-te, de uma em uma, as lágrimas do rosto!


     


    Vê! tudo nos repele! a toda a criação


    Sacode o mesmo horror e a mesma indignação...


    A cólera de Deus torce as árvores, cresta


    Como um tufão de fogo o seio da floresta,


    Abre a terra em vulcões, encrespa a água dos rios;


    As estrelas estão cheias de calefrios;


    Ruge soturno o mar: turva-se hediondo o céu...


     


    Vamos! que importa Deus? Desata, como um véu,


    Sobre a tua nudez a cabeleira! Vamos!


    Arda em chamas o chão; rasguem-te a pele os ramos;


    Morda-te o corpo o sol; injuriem-te os ninhos;


    Surjam feras a uivar de todos os caminhos;


    E, vendo-te a sangrar das urzes através,


    Se emaranhem no chão as serpes aos teus pés...


    Que importa? o Amor, botão apenas entreaberto,


    Ilumina o degredo e perfuma o deserto!


    Amo-te! sou feliz! porque, do Éden perdido,


    Levo tudo, levando o teu corpo querido!


     


    Pode, em redor de ti, tudo se aniquilar:


    – Tudo renascerá cantando ao teu olhar,


    Tudo, mares e céus, árvores e montanhas,


    Porque a Vida perpétua arde em tuas entranhas!


    Rosas te brotarão da boca, se cantares!


    Rios te correrão dos olhos, se chorares!


    E se, em torno ao teu corpo encantador e nu,


    Tudo morrer, que importa? A Natureza és tu,


    Agora que és mulher, agora que pecaste!


     


    Ah! bendito o momento em que me revelaste


    O amor com o teu pecado, e a vida com o teu crime!


    Porque, livre de Deus, redimido e sublime,


    Homem fico, na terra, à luz dos olhos teus,


    – Terra, melhor que o Céu! homem, maior que Deus!”2


     


     


     


     

    


    
      
        1 É de notar que o poema foi escrito com o autor ainda moço.

      


      
        2 Poema típico do erotismo que se fez proverbial do autor. Ousa amar desafiando até Deus; pior, se pondo acima dele. É meio elementar, mas fala a língua de uma época sem maior crença, justificando o êxito do poema e do autor. Tem ele enfim a coragem de expressar o espalhado sentido secundário da religião, diante da realização do homem como homem.

      

    

  


  
    Via Láctea


    I


     


    Talvez sonhasse, quando a vi. Mas via


    Que, aos raios do luar iluminada,


    Entre as estrelas trêmulas subia


    Uma infinita e cintilante escada.


     


    Eu olhava-a de baixo, olhava-a... Em cada


    Degrau, que o ouro mais límpido vestia,


    Mudo e sereno, um anjo a harpa doirada,


    Ressoante de súplicas, feria...


     


    Tu, mãe sagrada! vós também, formosas


    Ilusões! sonhos meus! íeis por ela


    Como um bando de sombras vaporosas.


     


    E, ó meu amor! eu te buscava, quando


    Vi que no alto surgias, calma e bela,


    O olhar celeste para o meu baixando...

  


  
    II


     


    Tudo ouvirás, pois que, bondosa e pura,


    Me ouves agora com melhor ouvido:


    Toda a ansiedade, todo o mal sofrido


    Em silêncio, na antiga desventura...


     


    Hoje, quero, em teus braços acolhido,


    Rever a estrada pavorosa e escura


    Onde, ladeando o abismo da loucura,


    Andei de pesadelos perseguido.


     


    Olha-a: torce-se toda na infinita


    Volta dos sete círculos do inferno...


    E nota aquele vulto: as mãos eleva,


     


    Tropeça, cai, soluça, arqueja, grita,


    Buscando um coração que foge, e eterno


    Ouvindo-o perto palpitar na treva.

  


  
    III


     


    Tantos esparsos vi profusamente


    Pelo caminho que, a chorar, trilhava!


    Tantos havia, tantos! E eu passava


    Por todos eles frio e indiferente...


     


    Enfim! enfim! pude com a mão tremente


    Achar na treva aquele que buscava...


    Por que fugias, quando eu te chamava,


    Cego e triste, tateando, ansiosamente?


     


    Vim de longe, seguindo de erro em erro,


    Teu fugitivo coração buscando


    E vendo apenas corações de ferro.


     


    Pude, porém, tocá-lo soluçando...


    E hoje, feliz, dentro do meu o encerro,


    E ouço-o, feliz, dentro do meu pulsando.

  


  
    IV


     


    Como a floresta secular, sombria,


    Virgem do passo humano e do machado,


    Onde apenas, horrendo, ecoa o brado


    Do tigre, e cuja agreste ramaria


     


    Não atravessa nunca a luz do dia,


    Assim também, da luz do amor privado,


    Tinhas o coração ermo e fechado,


    Como a floresta secular, sombria...


     


    Hoje, entre os ramos, a canção sonora


    Soltam festivamente os passarinhos.


    Tinge o cimo das árvores a aurora...


     


    Palpitam flores, estremecem ninhos...


    E o sol do amor, que não entrava outrora,


    Entra dourando a areia dos caminhos.

  


  
    V


     


    Dizem todos: “Outrora como as aves


    Inquieta, como as aves tagarela,


    E hoje... que tens? Que sisudez revela


    Teu ar! que ideias e que modos graves!


     


    Que tens, para que em pranto os olhos laves?


    “Sê mais risonha, que serás mais bela!”


    Dizem. Mas no silêncio e na cautela


    Ficas firme e trancada a sete chaves...


     


    E um diz: “Tolices, nada mais!” Murmura


    Outro: “Caprichos de mulher faceira!”


    E todos eles afinal: “Loucura!”


     


    Cegos que vos cansais a interrogá-la!


    Vê-la bastava; que a paixão primeira


    Não pela voz, mas pelos olhos fala.

  


  
    VI


     


    Em mim também, que descuidado vistes,


    Encantado e aumentando o próprio encanto,


    Tereis notado que outras coisas canto


    Muito diversas das que outrora ouvistes.


     


    Mas amastes, sem dúvida... Portanto,


    Meditai nas tristezas que sentistes:


    Que eu, por mim, não conheço coisas tristes,


    Que mais aflijam, que torturem tanto.


     


    Quem ama inventa as penas em que vive:


    E, em lugar de acalmar as penas, antes


    Busca novo pesar com que as avive.


     


    Pois sabei que é por isso que assim ando:


    Que é dos loucos somente e dos amantes


    Na maior alegria andar chorando.

  


  
    VII


     


    Não têm faltado bocas de serpentes,


    (Dessas que amam falar de todo o mundo,


    E a todo o mundo ferem, maldizentes)


    Que digam: “Mata o teu amor profundo!


     


    Abafa-o, que teus passos imprudentes


    Te vão levando a um pélago sem fundo...


    Vais te perder!” E, arreganhando os dentes,


    Movem para o teu lado o olhar imundo:


     


    “Se ela é tão pobre, se não tem beleza,


    Irás deixar a glória desprezada


    E os prazeres perdidos por tão pouco?


     


    Pensa mais no futuro e na riqueza!”


    E eu penso que afinal... Não penso nada:


    Penso apenas que te amo como um louco!


     

  


  
    VIII


     


    Em que céu mais azul, mais puros ares,


    Voa pomba mais pura? Em que sombria


    Moita mais nívea flor acaricia,


    À noite, a luz dos límpidos luares?


     


    Vives assim, como a corrente fria,


    Que, intemerata, aos trêmulos olhares


    Das estrelas e à sombra dos palmares,


    Corta o seio das matas, erradia.


     


    E envolvida de tua virgindade,


    De teu pudor na cândida armadura,


    Foges o amor, guardando a castidade,


     


    – Como as montanhas, nos espaços francos


    Erguendo os altos píncaros, a alvura


    Guardam da neve que lhes cobre os flancos.


     


     


     


     

  


  
    IX


     


    De outras sei que se mostram menos frias,


    Amando menos do que amar pareces.


    Usam todas de lágrimas e preces:


    Tu de acerbas risadas e ironias.


     


    De modo tal minha atenção desvias,


    Com tal perícia meu engano teces,


    Que, se gelado o coração tivesses,


    Certo, querida, mais ardor terias.


     


    Olho-te: cega ao meu olhar te fazes...


    Falo-te – e com que fogo a voz levanto! –


    Em vão... Finges-te surda às minhas frases...


     


    Surda: e nem ouves meu amargo pranto!


    Cega: e nem vês a nova dor que trazes


    À dor antiga que doía tanto!


     


     

  


  
    X


     


    Deixa que o olhar do mundo enfim devasse


    Teu grande amor que é teu maior segredo!


    Que terias perdido, se, mais cedo,


    Todo o afeto que sentes se mostrasse?


     


    Basta de enganos! Mostra-me sem medo


    Aos homens, afrontando-os face a face:


    Quero que os homens todos, quando eu passe,


    Invejosos, apontem-me com o dedo.


     


    Olha: não posso mais! Ando tão cheio


    Deste amor, que minh’alma se consome


    De te exaltar aos olhos do universo...


     


    Ouço em tudo teu nome, em tudo o leio:


    E, fatigado de calar teu nome,


    Quase o revelo no final de um verso.


     


     

  


  
    XI


     


    Todos esses louvores, bem o viste,


    Não conseguiram demudar-me o aspecto:


    Só me turbou esse louvor discreto


    Que no volver dos olhos traduziste...


     


    Inda bem que entendeste o meu afeto


    E, através destas rimas, pressentiste


    Meu coração que palpitava, triste,


    E o mal, que havia dentro em mim secreto.


     


    Ai de mim, se de lágrimas inúteis


    Estes versos banhasse, ambicionando


    Das néscias turbas os aplausos fúteis!


     


    Dou-me por pago, se um olhar lhes deres:


    Fi-los pensando em ti, fi-los pensando


    Na mais pura de todas as mulheres.


     


     

  


  
    XII


     


    Sonhei que me esperavas. E, sonhando,


    Saí, ansioso por te ver: corria...


    E tudo, ao ver-me tão depressa andando,


    Soube logo o lugar para onde eu ia.


     


    E tudo me falou, tudo! Escutando


    Meus passos, através da ramaria,


    Dos despertados pássaros o bando:


    “Vai mais depressa! Parabéns!” dizia.


     


    Disse o luar: “Espera! que eu te sigo:


    Quero também beijar as faces dela!”


    E disse o aroma: “Vai, que eu vou contigo!”


     


    E cheguei. E, ao chegar, disse uma estrela:


    “Como és feliz! como és feliz, amigo,


    Que de tão perto vais ouvi-la e vê-la!”


     

  


  
    XIII


     


    “Ora (direis) ouvir estrelas! Certo


    Perdeste o senso!” E eu vos direi, no entanto,


    Que, para ouvi-las, muita vez desperto


    E abro as janelas, pálido de espanto...


     


    E conversamos toda a noite, enquanto


    A Via Láctea, como um pálio aberto,


    Cintila. E, ao vir do sol, saudoso e em pranto,


    Inda as procuro pelo céu deserto.


     


    Direis agora: “Tresloucado amigo!


    Que conversas com elas? Que sentido


    Tem o que dizem, quando estão contigo?”


     


    E eu vos direi: “Amai para entendê-las!


    Pois só quem ama pode ter ouvido


    Capaz de ouvir e de entender estrelas.”

  


  
    XIV


     


    Viver não pude sem que o fel provasse


    Desse outro amor que nos perverte e engana:


    Porque homem sou, e homem não há que passe


    Virgem de todo pela vida humana.


     


    Por que tanta serpente atra e profana


    Dentro d’alma deixei que se aninhasse?


    Por que, abrasado de uma sede insana,


    A impuros lábios entreguei a face?


     


    Depois dos lábios sôfregos e ardentes,


    Senti – duro castigo aos meus desejos –


    O gume fino de perversos dentes...


     


    E não posso das faces poluídas


    Apagar os vestígios desses beijos


    E os sangrentos sinais dessas feridas!


     

  


  
    XV


     


    Inda hoje, o livro do passado abrindo,


    Lembro-as e punge-me a lembrança delas;


    Lembro-as, e vejo-as, como as vi partindo,


    Estas cantando, soluçando aquelas.


     


    Umas, de meigo olhar piedoso e lindo,


    Sob as rosas de neve das capelas;


    Outras, de lábios de coral, sorrindo,


    Desnudo o seio, lúbricas e belas...


     


    Todas, formosas como tu, chegaram,


    Partiram... e ao partir, dentro em meu seio


    Todo o veneno da paixão deixaram.


     


    Mas, ah! nenhuma teve o teu encanto,


    Nem teve olhar como esse olhar, tão cheio


    De luz tão viva, que abrasasse tanto!

  


  
    XVI


     


    Lá fora, a voz do vento ulule rouca!


    Tu, a cabeça no meu ombro inclina,


    E essa boca vermelha e pequenina


    Aproxima, a sorrir, de minha boca!


     


    Que eu a fronte repouse ansiosa e louca


    Em teu seio, mais alvo que a neblina


    Que, nas manhãs hiemais, úmida e fina,


    Da serra as grimpas verdejantes touca!


     


    Solta as tranças agora, como um manto!


    Canta! Embala-me o sono com teu canto!


    E eu, aos raios tranquilos desse olhar,


     


    Possa dormir sereno, como o rio


    Que, em noites calmas, sossegado e frio,


    Dorme aos raios de prata do luar!...


     

  


  
    XVII


     


    Por estas noites frias e brumosas


    É que melhor se pode amar, querida!


    Nem uma estrela pálida, perdida


    Entre a névoa, abre as pálpebras medrosas...


     


    Mas um perfume cálido de rosas


    Corre a face da terra adormecida...


    E a névoa cresce, e, em grupos repartida,


    Enche os ares de sombras vaporosas:


     


    Sombras errantes, corpos nus, ardentes


    Carnes lascivas... um rumor vibrante


    De atritos longos e de beijos quentes...


     


    E os céus se estendem, palpitando, cheios


    Da tépida brancura fulgurante


    De um turbilhão de braços e de seios.


     

  


  
    XVIII


     


    Dormes... Mas que sussurro a umedecida


    Terra desperta? Que rumor enleva


    As estrelas, que no alto a Noite leva


    Presas, luzindo, à túnica estendida?


     


    São meus versos! Palpita a minha vida


    Neles, falenas que a saudade eleva


    De meu seio, e que vão, rompendo a treva,


    Encher teus sonhos, pomba adormecida!


     


    Dormes, com os seios nus, no travesseiro


    Solto o cabelo negro... e ei-los, correndo,


    Doudejantes, sutis, teu corpo inteiro...


     


    Beijam-te a boca tépida e macia,


    Sobem, descem, teu hálito sorvendo...


    Por que surge tão cedo a luz do dia?!...


     

  


  
    XIX


     


    Sai a passeio, mal o dia nasce,


    Bela, nas simples roupas vaporosas;


    E mostra às rosas do jardim as rosas


    Frescas e puras que possui na face.


     


    Passa. E todo o jardim, por que ela passe,


    Atavia-se. Há falas misteriosas


    Pelas moitas, saudando-a respeitosas...


    É como se uma sílfide passasse!


     


    E a luz cerca-a, beijando-a. O vento é um choro...


    Curvam-se as flores trêmulas... O bando


    Das aves todas vem saudá-la em coro...


     


    E ela vai, dando ao sol o rosto brando,


    Às aves dando o olhar, ao vento o louro


    Cabelo, e às flores os sorrisos dando...


     


     

  


  
    XX


     


    Olha-me! o teu olhar sereno e brando


    Entra-me o peito, como um largo rio


    De ondas de ouro e de luz, límpido, entrando


    O ermo de um bosque tenebroso e frio.


     


    Fala-me! Em grupos doudejantes, quando


    Falas, por noites cálidas de estio,


    As estrelas acendem-se, radiando,


    Altas, semeadas pelo céu sombrio.


     


    Olha-me assim! Fala-me assim! De pranto


    Agora, agora de ternura cheia,


    Abre em chispas de fogo essa pupila...


     


    E enquanto eu ardo em sua luz, enquanto


    Em seu fulgor me abraso, uma sereia


    Soluce e cante nessa voz tranquila!


     


     


     

  


  
    XXI


    À minha mãe.


     


    Sei que um dia não há (e isso é bastante


    A esta saudade, mãe!) em que a teu lado


    Sentir não julgues minha sombra errante,


    Passo a passo a seguir teu vulto amado.


     


    – Minha mãe! minha mãe! – a cada instante


    Ouves. Volves, em lágrimas banhado,


    O rosto, conhecendo soluçante


    Minha voz e meu passo costumado.


     


    E sentes alta noite no teu leito


    Minh’alma na tua alma repousando,


    Repousando meu peito no teu peito...


     


    E encho os teus sonhos, em teus sonhos brilho,


    E abres os braços trêmulos, chorando,


    Para nos braços apertar teu filho!


     


     


     

  


  
    XXII


    A Goethe.


     


    Quando te leio, as cenas animadas


    Por teu gênio, as paisagens que imaginas,


    Cheias de vida, avultam repentinas,


    Claramente aos meus olhos desdobradas...


     


    Vejo o céu, vejo as serras coroadas


    De gelo, e o sol, que o manto das neblinas


    Rompe, aquecendo as frígidas campinas


    E iluminando os vales e as estradas.


     


    Ouço o rumor soturno da charrua,


    E os rouxinóis que, no carvalho erguido,


    A voz modulam de ternuras cheia:


     


    E vejo, à luz tristíssima da lua,


    Hermann, que cisma, pálido, embebido


    No meigo olhar da loura Doroteia.


     


     


     

  


  
    XXIII


    De Calderón.


     


    Laura! dizes que Fábio anda ofendido


    E, apesar de ofendido, namorado,


    Buscando a extinta chama do passado


    Nas cinzas frias avivar do olvido.


     


    Vá que o faça, e que o faça por perdido


    De amor... Creio que o faz por despeitado:


    Porque o amor, uma vez abandonado,


    Não torna a ser o que já tinha sido.


     


    Não lhe creias nos olhos nem na boca,


    Inda mesmo que os vejas, como pensas,


    Mentir carícias, desmentir tristezas...


     


    Porque finezas sobre arrufos, louca,


    Finezas podem ser; mas, sobre ofensas,


    Mais parecem vinganças que finezas.


     

  


  
    XXIV


    A Luiz Guimarães.


     


    Vejo-a, contemplo-a comovido... Aquela


    Que amaste, e, de teus braços arrancada,


    Desceu da morte a tenebrosa escada,


    Calma e pura aos meus olhos se revela.


     


    Vejo-lhe o riso plácido, a singela


    Feição, aquela graça delicada,


    Que uma divina mão deixou vazada


    No eterno bronze, eternamente bela.


     


    Só lhe não vejo o olhar sereno e triste:


    – Céu, poeta, onde as asas, suspirando,


    Chorando e rindo loucamente abriste...


     


    – Céu povoado de estrelas, onde as bordas


    Dos arcanjos cruzavam-se, pulsando


    Das liras de ouro as gemedoras cordas...


     


     


     


     

  


  
    XXV


    A Bocage.


     


    Tu, que no pego impuro das orgias


    Mergulhavas ansioso e descontente,


    E, quando à tona vinhas de repente,


    Cheias as mãos de pérolas trazias;


     


    Tu, que do amor e pelo amor vivias,


    E que, como de límpida nascente,


    Dos lábios e dos olhos a torrente


    Dos versos e das lágrimas vertias;


     


    Mestre querido! viverás, enquanto


    Houver quem pulse o mágico instrumento,


    E preze a língua que prezavas tanto:


     


    E enquanto houver num canto do universo


    Quem ame e sofra, e amor e sofrimento


    Saiba, chorando, traduzir no verso.


     

  


  
    XXVI


     


    Quando cantas, minh’alma desprezando


    O invólucro do corpo, ascende às belas,


    Altas esferas de ouro, e, acima delas,


    Ouve arcanjos as cítaras pulsando.


     


    Corre os países longes, que revelas


    Ao som divino do teu canto: e, quando


    Baixas a voz, ela também, chorando,


    Desce, entre os claros grupos das estrelas.


     


    E expira a tua voz. Do paraíso,


    A que subira ouvindo-te, caído,


    Fico a fitar-te pálido, indeciso...


     


    E enquanto cismas, sorridente e casta,


    A teus pés, como um pássaro ferido,


    Toda a minh’alma trêmula se arrasta...


     

  


  
    XXVII


     


    Ontem – néscio que fui! – maliciosa


    Disse uma estrela, a rir, na imensa altura:


    “Amigo! uma de nós, a mais formosa


    De todas nós, a mais formosa e pura,


     


    Faz anos amanhã... Vamos! procura


    A rima de ouro mais brilhante, a rosa


    De cor mais viva e de maior frescura!”


    E eu murmurei comigo: “Mentirosa!”


     


    E segui. Pois tão cego fui por elas,


    Que, enfim, curado pelos seus enganos,


    Já não creio em nenhuma das estrelas...


     


    E – mal de mim! – eis-me, a teus pés, em pranto...


    Olha: se nada fiz para os teus anos,


    Culpa as tuas irmãs que enganam tanto!


     

  


  
    XXVIII


     


    Pinta-me a curva destes céus... Agora,


    Ereta, ao fundo, a cordilheira apruma:


    Pinta as nuvens de fogo de uma em uma,


    E alto, entre as nuvens, o raiar da aurora.


     


    Solta, ondulando, os véus de espessa bruma,


    E o vale pinta, e, pelo vale em fora,


    A correnteza túrbida e sonora


    Do Paraíba, em torvelins de espuma.


     


    Pinta; mas vê de que maneira pintas...


    Antes busques as cores da tristeza,


    Poupando o escrínio das alegres tintas:


     


    – Tristeza singular, estranha mágoa


    De que vejo coberta a natureza,


    Porque a vejo com os olhos rasos d’água...


     


     

  


  
    XXIX


     


    Por tanto tempo, desvairado e aflito,


    Fitei naquela noite o firmamento,


    Que inda hoje mesmo, quando acaso o fito,


    Tudo aquilo me vem ao pensamento.


     


    Saí, no peito o derradeiro grito


    Calcando a custo, sem chorar, violento...


    E o céu fulgia plácido e infinito,


    E havia um choro no rumor do vento...


     


    Piedoso céu, que a minha dor sentiste!


    A áurea esfera da lua o ocaso entrava,


    Rompendo as leves nuvens transparentes;


     


    E sobre mim, silenciosa e triste,


    A Via Láctea se desenrolava


    Como um jorro de lágrimas ardentes.


     


     


     


     

  


  
    XXX


     


    Ao coração que sofre, separado


    Do teu, no exílio em que a chorar me vejo,


    Não basta o afeto simples e sagrado


    Com que das desventuras me protejo.


     


    Não me basta saber que sou amado,


    Nem só desejo o teu amor: desejo


    Ter nos braços teu corpo delicado,


    Ter na boca a doçura de teu beijo.


     


    E as justas ambições que me consomem


    Não me envergonham: pois maior baixeza


    Não há que a terra pelo céu trocar;


     


    E mais eleva o coração de um homem


    Ser de homem sempre e, na maior pureza,


    Ficar na terra e humanamente amar.


     


     


     


     

  


  
    XXXI


     


    Longe de ti, se escuto, porventura,


    Teu nome, que uma boca indiferente


    Entre outros nomes de mulher murmura,


    Sobe-me o pranto aos olhos, de repente...


     


    Tal aquele, que, mísero, a tortura


    Sofre de amargo exílio, e tristemente


    A linguagem natal, maviosa e pura,


    Ouve falada por estranha gente...


     


    Porque teu nome é para mim o nome


    De uma pátria distante e idolatrada,


    Cuja saudade ardente me consome:


     


    E ouvi-lo é ver a eterna primavera


    E a eterna luz da terra abençoada,


    Onde, entre flores, teu amor me espera.


     


     


     


     

  


  
    XXXII


     


    Leio-te: – o pranto dos meus olhos rola:


    – Do seu cabelo o delicado cheiro,


    Da sua voz o timbre prazenteiro,


    Tudo do livro sinto que se evola...


     


    Todo o nosso romance: – a doce esmola


    Do seu primeiro olhar, o seu primeiro


    Sorriso, – neste poema verdadeiro,


    Tudo ao meu triste olhar se desenrola.


     


    Sinto animar-se todo o meu passado:


    E quanto mais as páginas folheio,


    Mais vejo em tudo aquele vulto amado.


     


    Ouço junto de mim bater-lhe o seio,


    E cuido vê-la, plácida, a meu lado,


    Lendo comigo a página que leio.


     


     


     


     

  


  
    XXXIII


     


    Como quisesse livre ser, deixando


    As paragens natais, espaço em fora,


    A ave, ao bafejo tépido da aurora,


    Abriu as asas e partiu cantando.


     


    Estranhos climas, longes céus, cortando


    Nuvens e nuvens, percorreu: e, agora


    Que morre o sol, suspende o voo, e chora,


    E chora, a vida antiga recordando...


     


    E logo, o olhar volvendo compungido


    Atrás, volta saudosa do carinho,


    Do calor da primeira habitação...


     


    Assim por largo tempo andei perdido:


    – Ah! que alegria ver de novo o ninho,


    Ver-te, e beijar-te a pequenina mão!


     


     


     


     

  


  
    XXXIV


     


    Quando adivinha que vou vê-la, e à escada


    Ouve-me a voz e o meu andar conhece,


    Fica pálida, assusta-se, estremece,


    E não sei por que foge envergonhada.


     


    Volta depois. À porta, alvoroçada,


    Sorrindo, em fogo as faces, aparece:


    E talvez entendendo a muda prece


    De meus olhos, adianta-se apressada.


     


    Corre, delira, multiplica os passos;


    E o chão sob os seus passos murmurando,


    Segue-a de um hino, de um rumor de festa...


     


    E ah! que desejo de a tomar nos braços,


    O movimento rápido sustando


    Das duas asas que a paixão lhe empresta.


     


     


     


     

  


  
    XXXV


     


    Pouco me pesa que mofeis sorrindo


    Destes versos puríssimos e santos:


    Porque, nisto de amor e íntimos prantos,


    Dos louvores do público prescindo.


     


    Homens de bronze! um haverá, de tantos,


    (Talvez um só) que, esta paixão sentindo,


    Aqui demore o olhar, vendo e medindo


    O alcance e o sentimento destes cantos.


     


    Será esse o meu público. E, decerto,


    Esse dirá: “Pode viver tranquilo


    Quem assim ama, sendo assim amado!”


     


    E, trêmulo, de lágrimas coberto,


    Há-de estimar quem lhe contou aquilo


    Que nunca ouviu com tanto ardor contado.


     

  


  
    O Caçador de Esmeraldas


    Episódio da epopeia sertanista no XVIIo século


     


     


    .........................................................................................


     


     


    Sete anos! combatendo índios, febres, paludes,


    Feras, reptis – contendo os sertanejos rudes,


    Dominando o furor da amotinada escolta...


    Sete anos!... E ei-lo volta, enfim, com o seu tesouro!


    Com que amor, contra o peito, a sacola de couro


    Aperta, a transbordar de pedras verdes! – volta...


     


    Mas num desvão da mata, uma tarde, ao sol posto,


    Para. Um frio livor se lhe espalha no rosto...


    É a febre! O Vencedor não passará dali!


    Na terra que venceu há-de cair vencido:


    É a febre: é a morte! E o Herói, trôpego e envelhecido,


    Roto, e sem forças, cai junto do Guaicuí...


    Fernão Dias Paes Leme agoniza. Um lamento


    Chora longo, a rolar na longa voz do vento.


    Mugem soturnamente as águas. O céu arde.


    Trasmonta fulvo o sol. E a natureza assiste,


    Na mesma solidão e na mesma hora triste,


    À agonia do herói e à agonia da tarde.


     


     


    Piam perto, na sombra, as aves agoireiras.


    Silvam as cobras. Longe, as feras carniceiras


    Uivam nas lapas. Desce a noite, como um véu...


    Pálido, no palor da luz, o sertanejo


    Estorce-se no crebro e derradeiro arquejo.


    – Fernão Dias Paes Leme agoniza, e olha o céu.


     


    Oh! esse último olhar ao firmamento! A vida


    Em surtos de paixão e febre repartida,


    Toda, num só olhar, devorando as estrelas!


    Esse olhar, que sai como um beijo da pupila,


    – Que as implora, que bebe a sua luz tranquila,


    Que morre... e nunca mais, nunca mais há-de vê-las!


     


    Ei-las todas, enchendo o céu, de canto a canto...


    Nunca assim se espalhou, resplandecendo tanto,


    Tanta constelação pela planície azul!


    Nunca Vênus assim fulgiu! Nunca tão perto,


    Nunca com tanto amor sobre o sertão deserto


    Pairou tremulamente o Cruzeiro do Sul!


     


    Noites de outrora!... Enquanto a bandeira dormia


    Exausta, e áspero o vento em derredor zunia,


    E a voz do noitibó soava como um agouro,


    – Quantas vezes Fernão, do cabeço de um monte,


    Via lenta subir do fundo do horizonte


    A clara procissão dessas bandeiras de ouro!


    Adeus, astros da noite! Adeus, frescas ramagens


    Que a aurora desmanchava em perfumes selvagens!


    Ninhos cantando no ar! suspensos gineceus


    Ressoantes de amor! outonos benfeitores!


    Nuvens e aves, adeus! adeus, feras e flores!


    Fernão Dias Paes Leme espera a morte... Adeus!


     


    O Sertanista ousado agoniza, sozinho...


    Empasta-lhe o suor a barba em desalinho:


    E com a roupa de couro em farrapos, deitado


    Com a garganta afogada em uivos, ululante,


    Entre os troncos da brenha hirsuta, – o Bandeirante


    Jaz por terra, à feição de um tronco derribado...


     


    E o delírio começa. A mão, que a febre agita,


    Ergue-se, treme no ar, sobe, descamba aflita,


    Crispa os dedos, e sonda a terra, e escarva o chão:


    Sangra as unhas, revolve as raízes, acerta,


    Agarra o saco, e apalpa-o, e contra o peito o aperta,


    Como para o enterrar dentro do coração.


     


    Ah! mísero demente! o teu tesouro é falso!


    Tu caminhaste em vão, por sete anos, no encalço


    De uma nuvem falaz, de um sonho malfazejo!


    Enganou-te a ambição! mais pobre que um mendigo,


    Agonizas, sem luz, sem amor, sem amigo,


    Sem ter quem te conceda a extrema-unção de um beijo!


     


    E foi para morrer de cansaço e de fome,


    Sem ter quem, murmurando em lágrimas teu nome,


    Te dê uma oração e um punhado de cal,


    – Que tantos corações calcaste sob os passos,


    E na alma da mulher que te estendia os braços


    Sem piedade lançaste um veneno mortal!


     


    E ei-la, a morte! e ei-lo, o fim! A palidez aumenta;


    Fernão Dias se esvai, numa síncope lenta...


    Mas, agora, um clarão ilumina-lhe a face:


    E essa face cavada e magra, que a tortura


    Da fome e as privações maceraram, – fulgura,


     


    Como se a asa ideal de um arcanjo a roçasse.


    Adoça-se-lhe o olhar, num fulgor indeciso;


    Leve, na boca aflante, esvoaça-lhe um sorriso...


    – E adelgaça-se o véu das sombras. O luar


    Abre no horror da noite uma verde clareira.


    Como para abraçar a natureza inteira,


    Fernão Dias Paes Leme estira os braços no ar...


     


    Verdes, os astros no alto abrem-se em verdes chamas:


    Verdes, na verde mata, embalançam-se as ramas;


    E flores verdes no ar brandamente se movem;


    Chispam verdes fuzis riscando o céu sombrio;


    Em esmeraldas flui a água verde do rio,


    E do céu, todo verde, as esmeraldas chovem...


    E é uma ressurreição! O corpo se levanta:


    Nos olhos, já sem luz, a vida exsurge e canta!


    E esse destroço humano, esse pouco de pó


    Contra a destruição se aferra à vida, e luta,


    E treme, e cresce, e brilha, e afia o ouvido, e escuta


    A voz, que na solidão só ele escuta, – só:


     


    “Morre! morrem-te às mãos as pedras desejadas,


    Desfeitas como um sonho, e em lodo desmanchadas...


    Que importa? dorme em paz, que o teu labor é findo!


    Nos campos, no pendor das montanhas fragosas,


    Como um grande colar de esmeraldas gloriosas,


    As tuas povoações se estenderão fugindo!


     


    Quando do acampamento o bando peregrino


    Saía, antemanhã, ao sabor do destino,


    Em busca, ao norte e ao sul, de jazida melhor,


    – No cômoro de terra, em que teu pé pousara,


    Os colmados de palha aprumavam-se, e clara


    A luz de uma clareira espancava o arredor.


     


    Nesse louco vergar, nessa marcha perdida,


    Tu foste, como o sol, uma fonte de vida:


    Cada passada tua era um caminho aberto!


    Cada pouso mudado uma nova conquista!


    E enquanto ias, sonhando o teu sonho egoísta,


    Teu pé, como o de um deus, fecundava o deserto!


     


    Morre! tu viverás nas estradas que abriste!


    Teu nome rolará no largo choro triste


    Da água do Guaicuí... Morre, Conquistador!


    Viverás quando, feito em seiva o sangue, aos ares


    Subires, e, nutrindo uma árvore, cantares


    Numa ramada verde entre um ninho e uma flor!


     


    Morre! germinarão as sagradas sementes


    Das gotas de suor, das lágrimas ardentes!


    Hão-de frutificar as fomes e as vigílias!


    E um dia, povoada a terra em que te deitas,


    Quando, aos beijos do sol, sobrarem as colheitas,


    Quando, aos beijos do amor, crescerem as famílias,


     


    Tu cantarás na voz dos sinos, nas charruas,


    No esto da multidão, no tumultuar das ruas,


    No clamor do trabalho e nos hinos da paz!


    E, subjugando o olvido, através das idades,


    Violador de sertões, plantador de cidades,


    Dentro do coração da Pátria viverás!”


     


    ....................................................................................


     


    Cala-se a estranha voz. Dorme de novo tudo.


    Agora, a deslizar pelo arvoredo mudo,


    Como um choro de prata algente o luar escorre.


    E sereno, feliz, no maternal regaço


    Da terra, sob a paz estrelada do espaço,


    Fernão Dias Paes Leme os olhos cerra. E morre.

  


  
    No Cárcere


     


     


    Por que hei-de, em tudo quanto vejo, vê-la?


    Por que hei-de eterna assim reproduzida


    Vê-la na água do mar, na luz da estrela,


    Na nuvem de ouro e na palmeira erguida?


     


    Fosse possível ser a imagem dela


    Depois de tantas mágoas esquecida!...


    Pois acaso será, para esquecê-la,


    Mister e força que me deixe a vida?


     


    Negra lembrança do passado! lento


    Martírio, lento e atroz! Por que não há-de


    Ser dado a toda a mágoa o esquecimento?


     


    Por quê? Quem me encadeia sem piedade


    No cárcere sem luz deste tormento,


    Com os pesados grilhões desta saudade?


     


    

  


  
    Nel Mezzo Del Camin...


     


     


    Cheguei. Chegaste. Vinhas fatigada


    E triste, e triste e fatigado eu vinha.


    Tinhas a alma de sonhos povoada,


    E a alma de sonhos povoada eu tinha...


     


    E paramos de súbito na estrada


    Da vida: longos anos, presa à minha


    A tua mão, a vista deslumbrada


    Tive da luz que teu olhar continha.


     


    Hoje, segues de novo... Na partida


    Nem o pranto os teus olhos umedece,


    Nem te comove a dor da despedida.


     


    E eu, solitário, volto a face, e tremo,


    Vendo o teu vulto que desaparece


    Na extrema curva do caminho extremo.3


     


     

    


    
      3 Para sentir como a poesia de Bilac conformou a mente nacional, basta lembrar que os dois textos que fizeram a fortuna do rio-grandense Alceu Wamosy são ecos dele: Duas almas do soneto acima e Idealizando a morte de In extremis. Não admira o êxito que tiveram e continuam tendo, pois Bilac era e segue sendo o arquétipo poético para o público.

    

  


  
    Virgens Mortas


     


     


    Quando uma virgem morre, uma estrela aparece,


    Nova, no velho engaste azul do firmamento:


    E a alma da que morreu, de momento em momento,


    Na luz da que nasceu palpita e resplandece.


     


    Ó vós, que no silêncio e no recolhimento


    Do campo, conversais a sós, quando anoitece,


    Cuidado! – o que dizeis, como um rumor de prece,


    Vai sussurrar no céu, levado pelo vento...


     


    Namorados, que andais com a boca transbordando


    De beijos, perturbando o campo sossegado


    E o casto coração das flores inflamando,


     


    – Piedade! elas veem tudo entre as moitas escuras...


    Piedade! esse impudor ofende o olhar gelado


    Das que viveram sós, das que morreram puras!


     


     


     


     

  


  
    Só


     


     


    Este, que um deus cruel arremessou à vida,


    Marcando-o com o sinal da sua maldição,


    – Este desabrochou como a erva má, nascida


    Apenas para aos pés ser calcada no chão.


     


    De motejo em motejo arrasta a alma ferida...


    Sem constância no amor, dentro do coração


    Sente, crespa, crescer a selva retorcida


    Dos pensamentos maus, filhos da solidão.


     


    Longos dias sem sol! noites de eterno luto!


    Alma cega, perdida à toa no caminho!


    Roto casco de nau, desprezado no mar!


     


    E, árvore, acabará sem nunca dar um fruto;


    E, homem, há-de morrer como viveu: sozinho!


    Sem ar! sem luz! sem Deus! sem fé! sem pão! sem lar!4


     


     

    


    
      4 Nítida e solidária reflexão sobre um homossexual, no entanto pouco ou não citada pelos recentes movimentos de emancipação gay.

    

  


  
    Hino à Tarde


     


     


    Glória jovem do sol no berço de ouro em chamas,


    Alva! natal da luz, primavera do dia,


    Não te amo! nem a ti, canícula bravia,


    Que a ti mesma te estruis no fogo que derramas!


     


    Amo-te, hora hesitante em que se preludia


    O adágio vesperal, – tumba que te recamas


    De luto e de esplendor, de crepes e auriflamas,


    Moribunda que ris sobre a própria agonia!


     


    Amo-te, ó tarde triste, ó tarde augusta, que, entre


    Os primeiros clarões das estrelas, no ventre,


    Sob os véus do mistério e da sombra orvalhada,


     


    Trazes a palpitar, como um fruto do outono,


    A noite, alma nutriz da volúpia e do sono,


    Perpetuação da vida e iniciação do nada...5


     


     

    


    
      5 Meu Deus!

    

  


  
    Pátria


     


     


    Pátria, latejo em ti, no teu lenho, por onde


    Circulo! e sou perfume, e sombra, e sol, e orvalho!


    E, em seiva, ao teu clamor a minha voz responde,


    E subo do teu cerne ao céu de galho em galho!


     


    Dos teus liquens, dos teus cipós, da tua fronde,


    Do ninho que gorjeia em teu doce agasalho,


    Do fruto a amadurar que em teu seio se esconde,


    De ti, – rebento em luz e em cânticos me espalho!


     


    Vivo, choro em teu pranto; e, em teus dias felizes,


    No alto, como uma flor, em ti, pompeio e exulto!


    E eu, morto, – sendo tu cheia de cicatrizes,


     


    Tu golpeada e insultada, – eu tremerei sepulto:


    E os meus ossos no chão, como as tuas raízes,


    Se estorcerão de dor, sofrendo o golpe e o insulto!


     


     

  


  
    Língua Portuguesa


     


     


    Última flor do Lácio, inculta e bela,


    És, a um tempo, esplendor e sepultura:


    Ouro nativo, que na ganga impura


    A bruta mina entre os cascalhos vela...


     


    Amo-te assim, desconhecida e obscura,


    Tuba de alto clangor, lira singela,


    Que tens o trom e o silvo da procela,


    E o arrolo da saudade e da ternura!


     


    Amo o teu viço agreste e o teu aroma


    De virgens selvas e de oceano largo!


    Amo-te, ó rude e doloroso idioma,


     


    Em que da voz materna ouvi: “meu filho!”


    E em que Camões chorou, no exílio amargo,


    O gênio sem ventura e o amor sem brilho!


     


     

  


  
    Os Rios


     


     


    Magoados, ao crepúsculo dormente,


    Ora em rebojos galopantes, ora


    Em desmaios de pena e de demora,


    Rios, chorais amarguradamente..


     


    Desejais regressar... Mas, leito em fora,


    Correis... E misturais pela corrente


    Um desejo e uma angústia, entre a nascente


    De onde vindes, e a foz que vos devora.


     


    Sofreis da pressa, e, a um tempo, da lembrança...


    Pois no vosso clamor, que a sombra invade,


    No vosso pranto, que no mar se lança,


     


    Rios tristes! agita-se a ansiedade


    De todos os que vivem de esperança,


    De todos os que morrem de saudade...


     


     

  


  
    As Estrelas


     


     


    Desenrola-se a sombra no regaço


    Da morna tarde, no esmaiado anil;


    Dorme, no ofego do calor febril,


    A natureza, mole de cansaço.


     


    Vagarosas estrelas! passo a passo,


    O aprisco desertando, às mil e às mil,


    Vindes do ignoto seio do redil


    Num compacto rebanho, e encheis o espaço...


     


    E, enquanto, lentas, sobre a paz terrena,


    Vos tresmalhais tremulamente a flux,


    – Uma divina música serena


     


    Desce rolando pela vossa luz:


    Cuida-se ouvir, ovelhas de ouro! a avena


    Do invisível pastor que vos conduz...


     


     


     

  


  
    O Crepúsculo da Beleza


     


     


    Vê-se no espelho; e vê, pela janela,


    A dolorosa angústia vespertina:


    Pálido, morre o sol... Mas, ai! termina


    Outra tarde mais triste, dentro dela;


     


    Outra queda mais funda lhe revela


    O aço feroz, e o horror de outra ruína:


    Rouba-lhe a idade, pérfida e assassina,


    Mais do que a vida, o orgulho de ser bela!


     


    Fios de prata... Rugas... O desgosto


    Enche-a de sombras, como a sufocá-la


    Numa noite que aí vem... E no seu rosto


     


    Uma lágrima trêmula resvala,


    Trêmula, a cintilar, – como, ao sol-posto,


    Uma primeira estrela em céu de opala...


     


     

  


  
    Respostas nas Sombras


     


     


    “Sofro... Vejo envasado em desespero e lama


    Todo o antigo fulgor, que tive na alma boa;


    Abandona-me a glória; a ambição me atraiçoa;


    Que fazer, para ser como os felizes?”


    – Ama!


     


    “Amei... Mas tive a cruz, os cravos, a coroa


    De espinhos, e o desdém que humilha, e o dó que infama;


    Calcinou-me a irrisão na destruidora chama;


    Padeço! Que fazer, para ser bom?”


    – Perdoa!


     


    “Perdoei... Mas outra vez, sobre o perdão e a prece,


    Tive o opróbrio; e outra vez, sobre a piedade, a injúria;


    Desvairo! Que fazer, para o consolo?”


    – Esquece!


     


    “Mas lembro... Em sangue e fel, o coração me escorre;


    Ranjo os dentes, remordo os punhos, rujo em fúria...


    Odeio! Que fazer, para a vingança?”


    – Morre!


     


     

  


  
    A um Poeta


     


     


    Longe do estéril turbilhão da rua,


    Beneditino, escreve! No aconchego


    Do claustro, na paciência e no sossego,


    Trabalha, e teima, e lima, e sofre, e sua!


     


    Mas que na forma se disfarce o emprego


    Do esforço; e a trama viva se construa


    De tal modo, que a imagem fique nua,


    Rica mas sóbria, como um templo grego.


     


    Não se mostre na fábrica o suplício


    Do mestre. E, natural, o efeito agrade,


    Sem lembrar os andaimes do edifício:


     


    Porque a Beleza, gêmea da Verdade,


    Arte pura, inimiga do artifício,


    É a força e a graça na simplicidade.


     


     

  


  
    Diamante Negro


     


     


    Vi-te uma vez, e estremeci de medo...


    Havia susto no ar, quando passavas:


    Vida morta enterrada num segredo,


    Letárgico vulcão de ignotas lavas.


     


    Ias como quem vai para um degredo,


    De invisíveis grilhões as mãos escravas,


    A marcha dúbia, o olhar turvado e quedo


    No roxo abismo das olheiras cavas...


     


    Aonde ias? aonde vais? Foge o teu vulto;


    Mas fica o assombro do teu passo errante,


    E fica o sopro desse inferno oculto,


     


    O horrível fogo que contigo levas,


    Incompreendido mal, negro diamante,


    Sol sinistro e abafado ardendo em trevas.6


     


     

    


    
      6 Esse soneto tem sido dado como sugerido por Cruz e Souza, se bem que as fotos do grande poeta negro não autorizem a versão: mantêm a elegância no vestuário e no porte. A identificação pode ser lenda popular.

    

  



    Poesias infantis


     


     


     


    



O pássaro cativo


     


    Armas, num galho de árvore, o alçapão;


    E, em breve, uma avezinha descuidada,


    Batendo as asas cai na escravidão.


     


    Dás-lhe então, por esplêndida morada,


    A gaiola dourada;


    Dás-lhe alpiste, e água fresca, e ovos, e tudo:


    Por que é que, tendo tudo, há de ficar


    O passarinho mudo,


    Arrepiado e triste, sem cantar?


     


    É que, criança, os pássaros não falam.


    Só gorjeando a sua dor exalam,


    Sem que os homens os possam entender;


    Se os pássaros falassem,


    Talvez os teus ouvidos escutassem


    Este cativo pássaro dizer:


     


    “Não quero o teu alpiste!


    Gosto mais do alimento que procuro


    Na mata livre em que a voar me viste;


    Tenho água fresca num recanto escuro


    Da selva em que nasci;


    Da mata entre os verdores,


    Tenho frutos e flores,


    Sem precisar de ti!


    Não quero a tua esplêndida gaiola!


    Pois nenhuma riqueza me consola


     


    De haver perdido aquilo que perdi...


    Prefiro o ninho humilde, construído


    De folhas secas, plácido, e escondido


    Entre os galhos das árvores amigas...


     


    Solta-me ao vento e ao sol!


    Com que direito à escravidão me obrigas?


    Quero saudar as pompas do arrebol!


    Quero, ao cair da tarde,


    Entoar minhas tristíssimas cantigas!


    Por que me prendes? Solta-me, covarde!


    Deus me deu por gaiola a imensidade:


    Não me roubes a minha liberdade...


    Quero voar! voar!...”


     


    Estas coisas o pássaro diria,


    Se pudesse falar.


    E a tua alma, criança, tremeria,


    Vendo tanta aflição:


    E a tua mão, tremendo, lhe abriria


    A porta da prisão...

  


  
    Os pobres


     


    Aí vêm pelos caminhos,


    Descalços, e pés no chão,


    Os pobres que andam sozinhos,


    Implorando compaixão.


     


    Vivem sem cama e sem teto,


    Na fome e na solidão:


    Pedem um pouco de afeto,


    Pedem um pouco de pão.


     


    São tímidos? São covardes?


    Têm pejo? Têm confusão?


    Parai para os encontrardes,


    E dai-lhes a vossa mão!


     


    Guiai-lhes os tristes passos!


    Dai-lhes, sem hesitação,


    O apoio de vossos braços,


    Metade de vosso pão!


     


    Não receeis que, algum dia,


    Vos assalte a ingratidão:


    O prêmio está na alegria


    Que tereis no coração.


     


     


    Protegei os desgraçados,


    Órfãos de toda a afeição:


    E sereis abençoados


    Por um pedaço de pão...


     

  


  
    A boneca


     


    Deixando a bola e a peteca,


    Com que inda há pouco brincavam,


    Por causa de uma boneca,


    Duas meninas brigavam.


     


    Dizia a primeira: “É minha!”


    – “É minha!” a outra gritava;


    E nenhuma se continha,


    Nem a boneca largava.


     


    Quem mais sofria (coitada!)


    Era a boneca. Já tinha


    Toda a roupa estraçalhada,


    E amarrotada a carinha...


     


    Tanto puxavam por ela,


    Que a pobre rasgou-se ao meio,


    Perdendo a estopa amarela


    Que lhe formava o recheio.


     


    E, ao fim de tanta fadiga,


    Voltando à bola e à peteca,


    Ambas, por causa da briga,


    Ficaram sem a boneca...

  


  
    A vida


     


    Na água do rio que procura o mar;


    No mar sem fim; na luz que nos encanta;


    Na montanha que aos ares se levanta;


    No céu sem raias que deslumbra o olhar;


     


    No astro maior, na mais humilde planta;


    Na voz do vento, no clarão solar;


    No inseto vil, no tronco secular,


    – A vida universal palpita e canta!


     


    Vive até, no seu sono, a pedra bruta...


    Tudo vive! E, alta noite, na mudez


    De tudo, – essa harmonia que se escuta


     


    Correndo os ares, na amplidão perdida,


    Essa música doce, é a voz, talvez,


    Da alma de tudo, celebrando a Vida!


     

  


  
    A mocidade


     


    A Mocidade é a Primavera!


    A alma cheia de flores, resplandece,


    Crê no bem, ama a vida, sonha e espera,


    E a desventura facilmente esquece.


     


    É a idade da força e da beleza:


    Olha o futuro e inda não tem passado;


    E, encarando de frente a Natureza,


    Não tem receio do trabalho ousado.


     


    Ama a vigília, aborrecendo o sono;


    Tem projetos de glória, ama a Quimera;


    E ainda não dá frutos como o outono,


    Pois só dá flores como a primavera!


     

  


  
    As velhas árvores


     


    Olha estas velhas árvores, – mais belas,


    Do que as árvores moças, mais amigas,


    Tanto mais belas quanto mais antigas,


    Vencedoras da idade e das procelas...


     


    O homem, a fera e o inseto à sombra delas


    Vivem livres de fomes e fadigas;


    E em seus galhos abrigam-se as cantigas


    E alegria das aves tagarelas...


     


    Não choremos jamais a mocidade!


    Envelheçamos rindo! envelheçamos


    Como as árvores fortes envelhecem,


     


    Na glória da alegria e da bondade,


    Agasalhando os pássaros nos ramos,


    Dando sombra e consolo aos que padecem!


     

  


  
    A pátria


     


    Ama, com fé e orgulho, a terra em que nasceste!


     


    Criança! não verás nenhum país como este!


    Olha que céu! que mar! que rios! que floresta!


    A natureza, aqui, perpetuamente em festa,


    É um seio de mãe a transbordar carinhos.


    Vê que vida há no chão! vê que vida há nos ninhos,


    Que se balançam no ar, entre os ramos inquietos!


    Vê que luz, que calor, que multidão de insetos!


    Vê que grande extensão de matas, onde impera,


    Fecunda e luminosa, a eterna primavera!


    Boa terra! jamais negou a quem trabalha


    O pão que mata a fome, o teto que agasalha...


     


    Quem com o seu suor a fecunda e umedece,


    Vê pago a seu esforço, e é feliz, e enriquece!


     


    Criança! não verás país nenhum como este:


    Imita na grandeza a terra em que nasceste!7


     


     

    


    
      7 Esse poema para o leitor infantil tem sido alvo dos mais sisudos ataques de quem, naturalmente, não tem ideia do valor do poeta nem do que seja uma criança.


      



      Terminam aqui as poesias infantis.

    

  


   


  
    Benedicite!


     


     


    Bendito o que, na terra, o fogo fez, e o teto;


    E o que uniu a charrua ao boi paciente e amigo;


    E o que encontrou a enxada; e o que, do chão abjeto,


    Fez, aos beijos do sol, o ouro brotar do trigo;


     


    E o que o ferro forjou; e o piedoso arquiteto


    Que ideou, depois do berço e do lar, o jazigo;


    E o que os fios urdiu; e o que achou o alfabeto;


    E o que deu uma esmola ao primeiro mendigo;


     


    E o que soltou ao mar a quilha, e ao vento o pano;


    E o que inventou o canto; e o que criou a lira;


    E o que domou o raio; e o que alçou o aeroplano...


     


    Mais bendito, entre os mais, o que, no dó profundo,


    Descobriu a Esperança, a divina mentira,


    Dando ao homem o dom de suportar o mundo!


     


     

  


  
    Fogo-Fátuo


     


     


    Cabelos brancos! dai-me, enfim a calma


    A esta tortura de homem e de artista:


    Desdém pelo que encerra a minha palma,


    E ambição pelo mais que não exista;


     


    Esta febre, que o espírito me encalma


    E logo me enregela; esta conquista


    De ideias, ao nascer, morrendo na alma,


    De mundos, ao raiar, murchando à vista:


     


    Esta melancolia sem remédio,


    Saudade sem razão, louca esperança


    ardendo em choros e findando em tédios;


     


    Esta ansiedade absurda, esta corrida


    Para fugir o que o meu sonho alcança,


    Para querer o que não há na vida!


     


     

  


  
    Remorso


     


     


    Às vezes, uma dor me desespera...


    Nestas ânsias e dúvidas que ando,


    Cismo e padeço, neste outono, quando


    Calculo o que perdi na primavera.


     


    Versos e amores sufoquei calando,


    Sem os gozar numa explosão sincera...


    Ah! mais cem vidas! com que ardor quisera


    Mais viver, mais penar e amar cantando!


     


    Sinto o que esperdicei na juventude;


    Choro, neste começo de velhice,


    Mártir da hipocrisia ou da virtude,


     


    Os beijos que não tive por tolice,


    Por timidez o que sofrer não pude,


    E por pudor os versos que não disse!


     


     

  


  
    Abstração


     


     


    Há no espaço milhões de estrelas carinhosas,


    Ao alcance do teu olhar... Mas conjecturas


    Aquelas que não vês, ígneas e ignotas rosas,


    Viçando na mais longe altura das alturas.


     


    Há na terra milhões de mulheres formosas,


    Ao alcance do teu desejo... Mas procuras


    As que não vivem, sonho e afeto que não gozas


    Nem gozarás, visões passadas ou futuras.


     


    Assim, numa abstração de números e imagens,


    Vives. Olhas com tédio o planeta ermo e triste,


    E achas deserta e escura a abóbada celeste.


     


    E morrerás, sozinho, entre duas miragens:


    As estrelas sem nome – a luz que nunca viste,


    E as mulheres sem corpo – o amor que não tiveste!


     


     


     

  


  
    Estuário


     


     


    Viverei! Nos meus dias descontentes,


    Não sofro só por mim... Sofro, a sangrar,


    Todo o infinito universal pesar,


    A tristeza das cousas e dos entes.


     


    Alheios prantos, em cachões ardentes,


    Vêm ao meu coração e ao meu olhar:


    – Tal, num estuário imenso, acolhe o mar


    Todas as águas vivas das vertentes.


     


    Morre o infeliz, que unicamente encerra


    A própria dor, estrangulada em si...


    Mas vive a Vida que em meus versos erra;


     


    Vive o consolo que deixei aqui;


    Vive a piedade que espalhei na terra...


    Assim, não morrerei, porque sofri!


     


     

  


  
    Oração à Cibele


     


     


    Deitado sobre a terra, em cruz, levanto o rosto


    Ao céu e às tuas mãos ferozes e esmoleres.


    Mata-me! Abençoarei teu coração, composto,


    Ó mãe, dos corações de todas as mulheres!


     


    Tu, que me dás amor e dor, gosto e desgosto,


    Glória e vergonha, tu, que me afagas e feres,


    Aniquila-me! E doura e embala o meu sol-posto,


    Fonte! berço! mistério! Ísis! Pandora! Ceres!


     


    Que eu morra assim feliz, tudo de ti querendo:


    Mal e bem, desespero e ideal, veneno e pomo,


    Pecados e perdões, beijos puros e impuros!


     


    E os astros sobre mim caiam de ti, chovendo,


    Como os teus crimes, como as tuas bênçãos, como


    A doçura e o travor de teus cachos maduros!


     


     


     

  


  
    Introibo!


     


     


    Sinto às vezes, à noite, o invisível cortejo


    De outras vidas, num caos de clarões e gemidos:


    Vago tropel, voejar confuso, hálito e beijo


    De cousas sem figura e seres escondidos...


     


    Miserável, percebo, em tortura e desejo,


    Um perfume, um sabor, um tato incompreendidos,


    E vozes que não ouço, e cores que não vejo,


    Um mundo superior aos meus cinco sentidos.


     


    Ardo, aspiro, por ver, por saber, longe, acima,


    Fora de mim, além da dúvida e do espanto!


    E na sideração, que, um dia, me redima,


     


    Liberto flutuarei, feliz, no seio etéreo,


    E, ó Morte, rolarei no teu piedoso manto,


    Para o deslumbramento augusto do mistério!


     


     


     

  


  
    Os sinos


     


     


    Plangei, sinos! A terra ao nosso amor não basta...


    Cansados de ânsias vis e de ambições ferozes,


    Ardemos numa louca aspiração mais casta,


    Para transmigrações, para metempsicoses!


     


    Cantai, sinos! Daqui por onde o horror se arrasta,


    Campas de rebeliões, bronzes de apoteoses,


    Badalai, bimbalhai, tocai à esfera vasta!


    Levai os nossos ais rolando em vossas vozes!


     


    Em repiques de febre, em dobres a finados,


    Em rebates de angústia, ó carrilhões, dos cimos


    Tangei! Torres da fé, vibrai os nossos brados!


     


    Dizei, sinos da terra em clamores supremos,


    Toda a nossa tortura aos astros de onde vimos,


    Toda a nossa esperança aos astros aonde iremos!


     


     

  


  
    Vulnerant Omnes, Ultima Necat


     


     


    Rio perpétuo e surdo, as serras esboroas,


    Serras e almas, ó Tempo! e, em mudas cataratas,


    As tuas horas vão mordendo, aluindo, à toa...


    Todas ferem, passando: e a derradeira mata.


     


    Mas a vida é um favor! De crepe, ou de ouro e prata,


    Da injúria ou do perdão, do opróbrio ou da coroa,


    Todas as horas, para o martírio, são gratas!


    Todas, para a esperança e para a fé, são boas!


     


    Primeira, que, em meu ninho, os primeiros arrulhos


    Me deste, e a minha Mãe deste um grito e um orgulho,


    Bendita! E todas vós, benditas, na ânsia triste


     


    Ou no clamor triunfal, que todas me feristes!


    E bendita, que sobre a minha cova aberta


    Pairas, última, ó tu que matas e libertas!

  


  
    Texto de acordo com a nova ortografia.


    


    


    


    


    Capa: L&PM Editores


    Revisão: Paulo Hecker Filho, Cintia Moscovich e Simone Borges.


    Organização e notas: Paulo Hecker Filho

    


    


    


    B595a


    Bilac, Olavo, 1865-1918.


    Antologia poética / Olavo Brás Martins Bilac. – Porto Alegre: L&PM, 2013.


    (Coleção L&PM Pocket ; v. 38)


    


    ISBN 978.85.254.2872-1


    


    1.Ficção brasileira-Poesias. I.Título. II.Série.


    


    CDD 869.91


    CDU 869.0(81)-1

    


    


    Catalogação elaborada por Izabel A. Merlo, CRB 10/329.


    


    


    


    


    © L&PM Editores, 1997


    


    Todos os direitos desta edição reservados a L&PM Editores


    Rua Comendador Coruja, 314, loja 9 – Floresta – 90220-180


    Porto Alegre – RS – Brasil / Fone: 51.3225-5777 – Fax: 51.3221.5380


    Pedidos & Depto. comercial: vendas@lpm.com.br


    Fale conosco: info@lpm.com.br


    www.lpm.com.br


    


    

  


  
    Table of Contents
  


  
    Justiça a Bilac
  


  
    Dados
  


  
    Antologia Poética

    
      In Extremis
    


    
      A Alvorada do Amor
    


    
      Via Láctea

      
        I
      


      
        II
      


      
        III
      


      
        IV
      


      
        V
      


      
        VI
      


      
        VII
      


      
        VIII
      


      
        IX
      


      
        X
      


      
        XI
      


      
        XII
      


      
        XIII
      


      
        XIV
      


      
        XV
      


      
        XVI
      


      
        XVII
      


      
        XVIII
      


      
        XIX
      


      
        XX
      


      
        XXI
      


      
        XXII
      


      
        XXIII
      


      
        XXIV
      


      
        XXV
      


      
        XXVI
      


      
        XXVII
      


      
        XXVIII
      


      
        XXIX
      


      
        XXX
      


      
        XXXI
      


      
        XXXII
      


      
        XXXIII
      


      
        XXXIV
      


      
        XXXV
      

    


    
      O Caçador de Esmeraldas
    


    
      No Cárcere
    


    
      Nel Mezzo Del Camin...
    


    
      Virgens Mortas
    


    
      Só
    


    
      Hino à Tarde
    


    
      Pátria
    


    
      Língua Portuguesa
    


    
      Os Rios
    


    
      O Crepúsculo da Beleza
    


    
      Respostas nas Sombras
    


    
      A um Poeta
    


    
      Diamante Negro
    

  


  
    Poesias infantis

    
      O pássaro cativo
    


    
      Os pobres
    


    
      A boneca
    


    
      A vida
    


    
      A mocidade
    


    
      As velhas árvores
    

  


  
    Benedicite!
  


  
    Fogo-Fátuo
  


  
    Remorso
  


  
    Abstração
  


  
    Estuário
  


  
    Oração à Cibele
  


  
    Introibo!
  


  
    Os sinos
  


  
    Vulnerant Omnes, Ultima Necat
  





