












Tempo Adiado


  



  
    Ficha Técnica


    
       
    


    
      Título: TEMPO ADIADO
    


    
      Autor: Paulo de Sousa Lima
    


    
       
    


    
      Edições ASA II, S.A.
    


    
      [uma chancela do grupo LeYa]
    


    
      Rua Cidade de Córdova, n.° 2 – 2610-038 Alfragide
    


    
      Portugal
    


    
       
    


    
      © 2009, Paula de Sousa Lima e Edições ASA II, S.A.
    


    
      Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor
    


    
      ISBN: 9789892311005
    


    
       
    


    www.asa.leya.com

  


  
    À Rosinha
  


  
    
      Ó malfadada, porque pesa tanto 
    


    
      O ódio sobre ti?  
    


    
      Porque deste à cólera que mata 
    


    
      O lugar do amor? 
    


    
      Manchar-se com sangue familiar 
    


    
      É funesto aos mortais. 
    


    
      Pois essa mancha acorda 
    


    
      Contra os que matam sua própria raça 
    


    
      A dor que os deuses lançam sobre a casa 
    


    
      À medida dos crimes. 
    


    
       
    


    
      Medeia 
    


    
      (recriação poética da tragédia de Eurípedes, 
    


    
      por Sophia de Mello Breyner Andresen) 
    


    
       
    


    
      Assim falou o Senhor: Pelo meio da noite 
    


    
      passarei através do Egipto, e todo o 
    


    
      primogénito nascido no Egipto morrerá
    


    
       
    


    
      Êxodo
    

  


  Agosto de 1975


  
     
  


  
    Uma brancura fria e silenciosa. Uma vacuidade estendida sobre a terra, branca, fria, silenciosa. Um silêncio de ferida que lateja na quietude da dor – estática. Estático o dobrar dos sinos na cadência perene da brancura – som frio e estranhamente silencioso. E, no entanto, ouve-se. Ou sente-se. Talvez se sinta, como se sente a brancura fria, tão fria. O vácuo. Ouve-se o dobrar dos sinos, sempre, sempre, a planar no silêncio – a marcar um compasso de tempo repetido, de tempo que não se sabe se é, se foi, se será. Dobram, na brancura silenciosa e fria, os sinos. Choram. Um som que atravessou o tempo, o som do passado sem memória, mágoas suspensas. Ou talvez o som de ontem, mágoa recente, mas também já calcinada. Talvez de hoje, dor a abrir-se na quietude da resignação. Ou de amanhã, prenúncio de dor. Os sinos dobram, ecoam no silêncio, dissolvem-se na brancura fria. A dor é tão fria. Tão silenciosa. Nunca se diz. É a brancura fria que se amplia, essa vacuidade que não se entende, esse nada de que só o dobrar dos sinos dá sinal. Sempre – vem de longe e é presente, não se sabe se foi, se é, se será. 
  


  
    A mão sobre o ventre. Sobre a lisura vácua do ventre. O ventre seco, improdutivo, onde não germina a vida que estava prevista. O ventre árido, seco à força dos comprimidos. A mão sente-lhe o frio – o frio que nele se instalou. A mão arrefece também, afasta-se do ventre. O corpo arrefece todo. Vácuo, árido, seco, o ventre; se nele a semente germinar, como na terra loira que se avista ao longe, virá um vento maligno – e o pulsar da vida estancará antes de irromper. A mão sente o frio do ventre e afasta-se num impulso de medo, de medo ou de um sentimento que. Um sentimento indizível, tudo ali é indizível, ou, se se diz, diz-se sem que as palavras se desnudem na sua transparência inicial, sem que tenham poder para fender a opacidade da brancura. As palavras, ali, são como aqueles sinos que dobram. A mão torna a pousar no ventre, apetece-lhe despedaçá-lo, arrancá-lo; se não tem utilidade, para quê permanecer, latejar, gritar por vida. A mão sobre o ventre, 
  


  
    os sinos que dobram, 
  


  
    ouço-os, ouço-os – ou penso ouvi-los.
  


  
    Foi hoje, é agora, ou são antigos, antigos como as palavras que ali nunca deixam de ser opacas, de ser um contínuo mas velado lamento,
  


  
    um sentimento de medo ou um sentimento que.

  


  
     
  


  
    Minha senhora, posso servir o chá?

  


  
     
  


  
    A Maria das Dores. Não podia ter nome mais apropriado. A Maria das Dores, todas ali se deviam chamar Maria das Dores. A Maria das Dores, com aquela vacuidade antiga no olhar desabitado – todas ali têm aquele olhar – vem cumprir a sua função. São cinco horas. É hora do chá, é forçosamente a hora do chá. Minha senhora, posso servir o chá? Sim, sim, e a minha sogra? A senhora dona Leonor diz que desce já, a Deolinda está com ela, está a ajudá-la com o penteado. Também tem a mesma vacuidade no olhar desabitado, a Deolinda; também a tem a minha sogra. Tão envelhecida, a minha sogra. Tão envelhecida, a Deolinda. Tão envelhecidas a minha sogra e a Deolinda, que muito velhas não são. Envelhecidas. Morreu o meu sogro, morreu o homem da Deolinda – o nome não lhe assenta, ali todas deviam chamar-se Maria das Dores. A Deolinda tem agora o ventre definitivamente seco, seco de vez, sem expectativa, sem mais espaço para a mágoa como prenúncio. A minha sogra tem o ventre dorido dos partos que deram fruto morto. Quatro meninas, roxas, frias; graças a Deus, o Tomás nasceu antes de nos virmos enterrar aqui. A Deolinda não pariu meninas roxas, a Deolinda optou pela aridez do ventre, fê-lo seco com mezinhas, sentiu o vento maligno que lhe iria devastar as sementes, logo que germinassem, e teve medo, ou um sentimento que. Optou por um ventre estéril. Um ventre estéril, sem que o seu homem soubesse, morreu sem saber das mezinhas, um ventre estéril porque a Deolinda sabia. Ou um ventre estéril ou um ventre amaldiçoado. Meninas roxas, frias, nascidas no limbo daquela brancura silenciosa. Nem um vagido. Silêncio. 
  


  
    As meninas roxas.
  


  
     
  


  
    Minha senhora, posso servir o chá?
  


  
     
  


  
    Serve o chá, Maria das Dores. Serve o chá, alguma coisa hão-de encontrar nora e sogra para britarem o silêncio enquanto bebem o chá, trincam delicadamente as bolachinhas de manteiga que a Deolinda fez. A Deolinda põe nas bolachinhas de manteiga a ternura com que não embalou os filhos que não teve. Secou o ventre, a Deolinda. Desde nova a servir naquela casa, o seu homem era jardineiro, um bom jardineiro, da confiança do senhor engenheiro, marido da senhora dona Leonor, já da confiança do pai do senhor engenheiro; veio de longe, a Deolinda, conheceu o seu homem quando ele fazia a tropa. Vem comigo. E ela foi. Sou jardineiro na casa de um senhor rico, há uma casinha para o caseiro, que também sou caseiro, sabes, o senhor tem muita confiança em mim, podemos viver na casinha, é muito jeitosa, dá bem para nós, tu hás-de ter serventia na casa grande, talvez na cozinha. E a Deolinda foi. A vida da Deolinda está demarcada pelas paredes da cozinha; para além disso, só sobe ao quarto da senhora dona Leonor, para a ajudar a pentear, é jeitosa com a escova, a Deolinda. Agora dorme num quarto ao fundo da casa dos senhores, não quer voltar para a casa do caseiro. O seu homem morreu. A casa ficou vazia como o seu ventre – o ventre que a Deolinda secava com mezinhas. Pode ser, Deolinda, ainda pode ser – o seu homem, com esperança –, e ela olhava-o com aquele olhar de longínquo vazio, mudas as
  


  
    palavras, 
  


  
    as palavras, ali, são sempre opacas.

  


  
    Os silêncios subliminarmente dizem os sentimentos que. 
  


  
    Lia bebe o chá devagar. A sogra procura alguma coisa para começar a conversa, eventualmente perguntar pelo pai, um assunto de família é sempre uma delicadeza, tem sempre ar oportuno. Mas no caso, enfim. Pois. Talvez não seja boa ideia. Comentar o tempo, tem feito dias lindos, apesar de. Dias lindos, sobre a seara. Comentar o tempo. Talvez comentar o tempo, é um tema inócuo. Ou a escrita, que mostrar interesse por aquilo com que a nora se ocupa é de bom-tom. Vi a máquina de escrever no escritório, a Maria das Dores limpava-lhe o pó, cobria-a com um pano de lã. O tempo, é mais aconselhável falar sobre o tempo. As searas estão loiras, de longe sobem cânticos talvez – Lia olha o céu que mais para o fim do dia se há-de raiar de sangue, há-de tombar sobre o amarelo da seara, nascerá um laranja ofuscante, Lia olha a seara mas fixa uma brancura fria e silenciosa, sobre a qual o dobrar dos sinos ecoa longínquo. Foi ontem? Hoje? Vem de outros tempos?

  


  
    Dobram os sinos pelas meninas roxas, lívidas, que não emitiram um vagido, as irmãs que Tomás não teve.

  


  
    A Maria das Dores interrompe com reverência, não interrompe nada, que a sogra não chegou a decidir o tema da conversa. Sirvo mais chá? as bolachinhas estão boas? Não fica a dormir na casa dos senhores, a Maria das Dores. Dorme com o seu homem, na casa pequena e vazia, ao fundo da rua. Também veio de longe, a Maria das Dores. Como a Deolinda. A sina destas mulheres parece escrita e tirada a papel químico, também a Maria das Dores conheceu o marido quando ele fazia a tropa, também ela foi com ele para ali e ali ficou, ele porteiro da Câmara, ela a servir na casa do senhor engenheiro, o senhor engenheiro é o presidente da Câmara, precisa de mais uma mulher lá em casa, que a Deolinda – o nome não lhe assenta, o de Maria das Dores é que assentava bem a todas – está só, tem a cozinha, a sua vida arruma-se entre as paredes da cozinha da casa dos senhores, a Deolinda não dá para tudo, pois é claro que vai a mulher para a roupa, mas para a casa, os quartos, agora estão sem ninguém, a que lá estava partiu, deixou a vila pela calada da noite, o desgraçado do homem dela com vergonha, a mulher deixou a vila pela calada da noite, não é a primeira, os homens cobrem-se de vergonha, pois, coisas, e o senhor engenheiro também vai casar. E a Maria das Dores foi. Fez jus ao seu nome. Uma menina fria, roxa, no silêncio branco. Outra, também roxa, fria, no mesmo silêncio branco. E logo os olhos naquela vacuidade antiga, desabitados.

  


  
     
  


  
    Posso levar o tabuleiro, minha senhora?
  


  
     
  


  
    A mão sobre o ventre. A minha mão fria. A sogra cúmplice do silêncio. O silêncio disseminado pelas paredes, a escoar-se pelas frinchas das janelas. Sobem cânticos da seara? Estou sitiada dentro de mim, neste sentimento que. Tomás voltará pelo fim da tarde – as tardes são longas, longas como aquela brancura que encobre a seara loira, que escorre pelas paredes da sala, onde o chá se esgotou, e a sogra, as mãos desocupadas do croché, ainda procura desfazer a densidade do silêncio, daquela espessura que paira nos sentidos. Tomás voltará lá pelo fim da tarde, jantará na cabeceira da mesa, frente a frente com a mulher, os olhos postos no prato, é-lhe difícil fixar a vacuidade dos da mulher,

  


  
    quem me deu o direito de a trazer para aqui, de aqui a manter com o ventre seco pelos comprimidos, de a deixar submersa nesse sentimento que.

  


  
    Subirão os dois para o quarto, a mãe já se deitou, a Maria das Dores levou-lhe um copo de leite com canela e bolachinhas de manteiga, não lhe apetece mais nada à noite, só aquilo que a Deolinda prepara, emparedada na cozinha; também a Deolinda se deitará no quartinho dos fundos, depois de uma vistoria à casa, não deixa de fazer uma vistoria à casa; a Maria das Dores – como o nome lhe assenta – irá ter com o seu homem, também se deitarão, a cama fria, fria apesar do ardor daquele sol que aqueceu a terra durante todo o dia, a cama fria, Joaquim, eu queria, mas, eu queria o teu calor, Joaquim, mas, o frio, Joaquim, as meninas roxas e frias. Tomás e Lia subirão para o quarto, a cama surgir-lhes-á como um desconforto, suspenso o desejo de se fundirem um no outro, de deixarem a carne incandescer como a terra em cópula com o sol, as coxas de Tomás não pousarão entre as minhas, a minha boca não sugará a saliva dele, o desejo a deixar-se encobrir pela brancura fria e silenciosa, Lia não vai gemer e alçar o dorso ao deslizar das mãos de Tomás, 
  


  
    o prazer é uma saudade enclausurada no dobrar dos sinos, 
  


  
    Tomás sentir-se-á murchar, Lia sentirá a pele arrepiada e a secura do ventre a aninhar-se cruamente entre as pernas.

  


  
     
  


  
    Posso levar o tabuleiro, minha senhora?
  


  
     
  


  
    A Deolinda surge como uma sombra, mesmo com o ventre seco manteve a capacidade de pôr enlevo naquilo que faz, de zelar pela senhora dona Leonor, pela senhora dona Lia, que ela trata por menina, por menina, pois a senhora dona Leonor é a patroa, apesar de o senhor engenheiro ter morrido, como o seu homem, ficou o filho, também senhor engenheiro, mas que ela trata por menino, portanto a mulher do menino também é menina. A Deolinda, emparedada na cozinha, com o ventre já seco de vez, pronto, acabou-se. E a zelar pelos senhores. Rezar não reza, já esqueceu como. Antes ia à missa ao domingo, punha o vestido que guardava para essa ocasião. Mas desde que veio o padre novo. O padre, que raio de padre, Deus me perdoe, que padre não parece e fala de Nosso Senhor Jesus Cristo como se falasse de um revolucionário, desses que aparecem na televisão, até afixou um cartaz com a imagem de Nosso Senhor Jesus Cristo de barba desalinhada, esguedelhado e procurado por actos subversivos, a Deolinda não percebe bem palavras como revolucionário e actos subversivos, parece que aquele padre fala outra língua, e o padre, que padre não parece e que não quer ser tratado por senhor padre mas por irmão, diz que ser filho de Deus é ser irmão, e ser irmão é ser igual ao outro irmão, somos todos iguais, o sol quando nasce é para todos. Diz estas coisas e toca viola na igreja, acabaram os cânticos de outrora, tão bonitos, sobretudo os do mês de Maio, mês de Maria, que foi mãe, ser mãe é coisa muito abençoada, eu nunca fui, sequei o ventre, um sentimento que. A Deolinda nunca foi mãe, secou o ventre com mezinhas, a esperança nos olhos do seu homem, mas aquele sentimento que. E agora não vai à missa, será pecado grande, mas, que Deus me perdoe, aquilo não é um padre. E rezar já esqueceu como. Falar com Deus, dizia o outro padre, o que era padre a valer, mas dizer o quê, 
  


  
    as palavras ali simplesmente não são.
  


  
     
  


  
    Ainda precisa de alguma coisa, senhora dona Leonor? ajudo-a a pentear o cabelo?
  


  
     
  


  
    À noite, antes de a senhora subir, de a Maria das Dores lhe ir levar o leite com canela e as bolachinhas de manteiga, a Deolinda fará esta pergunta, a pergunta de sempre, na sua voz branda, quase em surdina. Com os olhos no chão – se os levantasse, o olhar não diferiria muito do da Maria das Dores, do das senhoras, do de todas naquela terra que ela já amaldiçoou tantas vezes, ou que a amaldiçoou a ela, a todas. Só sai da cozinha para prestar serviço aos senhores, à senhora dona Leonor, sobretudo. É serviçal por natureza e fez-se ainda mais por devoção – não lhe parece certo isto de sermos todos iguais, como diz o padre novo, que padre não parece, Deus me perdoe, aquilo não é um padre, e o que ele diz não parece certo à Deolinda, cada um tem o seu lugar, até anda de sandálias, o padre novo, sem batina, sem colarinho, valha-nos Deus, pois não acha razão nas palavras do padre novo, a Deolinda, mas sente-se irmanada com a senhora naquela mágoa ancestral que ambas trazem nos olhos, que todas ali trazem nos olhos. Serviçal como o são as criadas de outros tempos, a Deolinda – o nome não lhe assenta nada, mesmo nada, havia de ser Maria das Dores, todas ali haviam de ser Maria das Dores. A Maria das Dores também é serviçal,

  


  
    mas a Deolinda. Se tivesse tido um filho, agora estaria de camuflado, esguedelhado e barba desalinhada, parecido com a imagem de Nosso Senhor Jesus Cristo que o padre novo afixou na porta da igreja, é certo que Nosso Senhor Jesus Cristo não usa camuflado, é só o que falta, e o filho esguedelhado e de barba desalinhada dir-lhe-ia a mãe é tanto como a patroa, isto de patrões acabou, somos todos iguais, camaradas, o povo é quem mais ordena, ao povo o que é do povo, viva a reforma agrária, elas que vão para a cozinha, que isto de patroa acabou, a revolução pôs as coisas no seu lugar, a mãe tem direito ao sofá, os sofás são do povo, o povo é quem mais ordena, e a senhora que aprenda a dizer camarada e que aprenda a pentear-se sozinha e a fazer as bolachinhas de manteiga e a aquecer leite com canela, a escravatura acabou, acabou-se o imperialismo, o fascismo, o povo unido jamais será vencido, o povo é quem mais ordena. A Deolinda havia de ficar com os olhos esbugalhados, não foi isso que o teu pai te ensinou, ensinou-te a seres bem mandado, a cumprires as tuas obrigações, ainda que eu não tenha percebido metade do que disseste, mas coisa boa não é, e esse cabelo, essa barba. Mas a Deolinda secou o ventre com mezinhas, não pariu meninas roxas e frias. O seu homem com esperança – não, não quis parir quatro meninas roxas e frias, como a senhora dona Leonor, duas meninas roxas, como a Maria das Dores, ainda tão nova. Um sentimento que. A menina Lia também já o conhece, este sentimento que. Débil assombro nos olhos das mulheres.

  


  
     
  


  
    Posso levar o tabuleiro, minha senhora?
  


  
     
  


  
    A Maria das Dores sai com o tabuleiro, dirige-se em passos de uma leveza tépida para a cozinha. A luz da sala também estaria tépida se o rubro do céu não enchesse o declinar da tarde, entrando feroz pelas vidraças largas das janelas. A seara, ao longe, parece um mar de sangue, sobre o qual bóia uma brancura fria. Já não posso – Lia confessa-se a si própria, que as palavras, ali, não se dizem, são algo a mais. O silêncio. Aquele silêncio tão espesso como a brancura, tão espesso como a mágoa longínqua nos olhos desabitados das mulheres, débil assombro. A sogra não faz croché, deixou a cesta na salinha contígua ao quarto, podia tocar a sineta, a Maria das Dores aparecia logo, ia buscar a cesta, aqui está a cesta com o croché, minha senhora, mas não, as mãos desocupadas. Ainda tão nova, a Lia, tão bonita, o Tomás fez uma óptima escolha, coitada da Lia, rapariga bem nascida, educadíssima, bem formada, bom feitio, cordata, o pai fazia parte da direcção do Banco, fazia, pois, o que dizer agora. Lia deixa os olhos quase cegarem-se daquele rubro que incendeia a seara – o Tomás ainda deve demorar umas boas duas horas. As palavras opacas a quebrarem o silêncio também opaco. Sem valia, as palavras. Algures, em algum tempo, em algum espaço, as palavras foram verdes, prenhes de sentido, homens usaram-nas, construíram mundos com elas, a palavra é a casa do ser, foi dito – e quando o ser já não é, quando há apenas este sentimento que. Onde cabem as palavras? Ficam enclausuradas na densidade da brancura, tornam-se tão espessas como o silêncio. 
  


  
    Os sinos dobram.
  


  
    O Tomás há-de voltar, sentar-nos-emos à mesa, subiremos os dois para o quarto, só a saudade – tão distante – do desejo, o desejo apagado, cinzas frias como a brancura que paira. Os nossos corpos não ousarão tocar-se, pelo menos esta noite. A ausência, o desejo suspenso, os corpos que não se buscam. A semente não pode germinar. O ventre seco à força de comprimidos, este sentimento que. Deixemos o desejo no limbo, por esta noite vai ser assim. O Tomás vai chegar, e esta será uma noite seca, 
  


  
    sem que as coxas dele pousem entre as minhas, sem que a humidade salgada do seu suor penetre a minha pele.
  


  
    Queria poder dizer-te alguma coisa, Tomás, 
  


  
    ou simplesmente nascer no teu corpo.

  


  
     
  


  
    Lia, como vão os seus pais?
  


  
     
  


  
    A sogra interrompe o silêncio com o assunto menos próprio, devia ter feito um comentário sobre o tempo, um tema inócuo, mas não, que maçada, havia eu de fazer esta pergunta inoportuna. Lia força um breve sorriso. O pai a perguntar por um neto. A mãe também. Já a sogra sabia, não valia a pena dizer – as palavras, ali, nunca tinham a transparência luminosa com que foram criadas, haviam perdido o seu valor primordial, haviam perdido qualquer valor, até o mais comezinho. Havia o que já se sabia e o que era indizível, só isto. Que valor podiam ter as palavras? Lia sorri. Pois, na mesma, claro que era tudo muito desagradável. O pai telefonara segunda-feira, andava ainda com os requerimentos, sempre os requerimentos, não davam em nada, claro que não; a mãe, bem, não desistia de fazer os bolos, mas o pai não a deixava vendê-los, era o que faltava, dizia, era mesmo o que faltava, era só o que faltava. Esta parte dos bolos não a contou Lia à sogra, o pai ficaria envergonhadíssimo, já lhe bastava a humilhação no Banco, os requerimentos com resposta adiada para sempre.
  


  
    

     
  


  
    Diga, minha senhora.
  


  
     
  


  
    A minha cesta, Maria das Dores, vai buscar a minha cesta.
  


  
     
  


  
    O sol ainda a derramar-se sobre a seara. O pai a sair do Banco, com o casaco aprumado, os sapatos a cheirar a graxa, a gravata correctíssima. Você aqui não tem mais nada a fazer. O Banco foi nacionalizado, o corpo directivo, vocês os directores, tudo para a rua. Apresente-se, se faz favor, e explique-se, que eu. Qual apresente-se, aqui o povo é quem mais ordena, você está saneado, percebeu, saneado, você e essa corja burguesa de fato. O Banco é do povo. Você. Tratavam-no por você, assim, sem mais nem menos, saneavam-no. Um rapazola de barba e cabelo revolto, um olhar de despeito. Você. Anos e anos na direcção do Banco, senhor doutor para cá, senhor doutor para lá, sim, senhor doutor, com certeza, senhor doutor, bom dia, senhor doutor, boa tarde, senhor doutor, boa noite, senhor doutor. Você – o rapazola tratava-o por você. Você fez sempre parte do sistema, é um fascista, um reaccionário, um capitalista, um explorador, um burguês, e vai com sorte, que se podem descobrir mais coisas. Em casa, o pai, de braços caídos. Só num primeiro instante. Depois, começou a enviar requerimentos para todos os Ministérios

  


  
    – nada de resposta, dera-se o caso havia um ano e nada de resposta. Saneado. O rapazola a tratá-lo por você, com a voz arrogante a proferir insultos, você sempre esteve com o regime, fascista é o que você é, reaccionário, capitalista, explorador, burguês, e veja lá se não se descobrem mais coisas. O cinzeiro com as insígnias da Mocidade Portuguesa, que estava sobre a secretária – leve esta merda consigo. Leve a merda do cinzeiro. Até palavrões, coisa que nunca ouvira na vida. Trataram-te por você – a mãe. Sanearam-me. Veio só uma carta – reforma compulsiva, com uma pensão de dar dó. Mais requerimentos

  


  
    – nada. Não vale a pena, Carlos. Olha, o meu pai deu cabo da empresa do meu avô, mas deixou-me uns títulos do Tesouro. Ah, também umas propriedades. Desvalorizados, os títulos; ocupadas, as propriedades. O pai indignado. Mais requerimentos, cartas, acções em tribunal. Há um ano naquilo. O cinzeiro com as insígnias da Mocidade Portuguesa no centro da mesa da sala. E nada dessas ideias de fazeres bolos para fora, Raquel, era o que faltava, era mesmo só o que faltava. A Juvenália ajuda-me, olha que nos tem sido sempre dedicada, há para aí umas que se despediram, chamando fascistas e capitalistas aos patrões, por vezes coisas piores, impropérios, a Juvenália sempre nos foi dedicada e continua a sê-lo. Pois que fique, também só faltava ir-se a criada, já se foi a cozinheira, mas bolos para fora não. E o pai entretinha-se a escrever mais requerimentos, a mandar mais cartas, a ver como iam as acções no tribunal e a resmungar contra o avô Abraão, que tinha herdado uma fortuna e a tinha dissipado – bem, se calhar, tiravam-ma, como tiraram o resto, o meu lugar no Banco, anos e anos de dedicação, se a empresa não estivesse falida, seria nacionalizada, tiravam-ma, tiravam-me tudo, as propriedades ocupadas, os títulos desvalorizados. E também espiava a Juvenália. Finalmente tinham-no transformado num inimigo do povo. Você, Raquel, trataram-me por você, insultaram-me, ameaçaram-me. Carroceiros. Ralé ordinária. Tudo inveja. Rancor. Quanto aos bolos para fora, Raquel, obediente, adiou a ideia. Mas se fosse preciso. Nem que a Juvenália os entregasse às escondidas.

  


  
     
  


  
    Fui inoportuna, Lia, queira desculpar – Leonor com o croché nas mãos.

  


  
     
  


  
    Ora, senhora dona Leonor, não é segredo para ninguém. O pai não se conforma.

  


  
     
  


  
    Nem eu, nem eu. A mão sobre o ventre. Frio, tão frio. O Tomás vai chegar. Esta noite será tão seca como aquele ventre, Lia não sugará a humidade quente e salgada do marido. Salgada como o mar. As férias na praia, os meus pais sob o toldo às riscas, o meu pai conversa com um amigo, a minha mãe acena, percorro o areal, mesmo à beira-mar, o sol a passear-me pelo corpo, as mãos de Tomás, a areia a enrodilhar-se-me nas pernas, as pernas de Tomás entre as minhas, a água a envolver-me o corpo numa carícia plena, o teu corpo, Tomás. A brancura silenciosa e fria – seca-me o corpo, os sentidos paralisam-se num sentimento que. Tomás adormecerá exausto – não do prazer, mas da ausência. A ausência
  


  
    – os sinos que dobram.
  


  
    E amanhã vou sentar-me no escritório, a máquina de escrever pode redimir as palavras. As palavras não se redimem assim tão facilmente, Lia. Talvez, talvez. Mas é um imperativo. Escrever. Não uma terapia, um imperativo. Nem que escreva cem, mil vezes, a palavra brancura, pode ser que fique despojada, que se canse, que se extinga, que deixe de estar sempre presente.

  


  
    Leonor enreda-se no croché, desvia a mente de tudo, das meninas roxas, ainda bem que o Tomás nasceu antes de nos virmos enterrar aqui. Inoportuna a pergunta sobre os pais de Lia. Mas a nora é sempre tão subtilmente hábil nas respostas. Educadíssima. Coitada. O Tomás casou muito bem. A máquina de escrever tapada com o pano de lã. Ainda bem que não tocara no assunto da escrita. Lia chegou a publicar um livro de contos, ainda não tinha casado com Tomás, muito bem sucedido, parece, muito bem recebido pela crítica. Agora volta e meia ouve-se o teclado da máquina – não abafa o dobrar dos sinos. O Pereira do jornal andou lá por casa, telefonou umas quantas vezes. É melhor não perguntar, a cortesia obriga à discrição. O pai saneado, aquela gentalha, dizia ele, com desprezo, para banir a humilhação.

  


  
    O pai conversa com um amigo, sob o toldo às riscas, a mãe acena. Percorro o areal mesmo à beira-mar, sinto o teu corpo, no enlace do mar salgado, e, depois, o teu corpo em saudade, o desejo suspenso. O pai conversa com um amigo, e a Juvenália prepara uma refeição ligeira para depois da praia, uma coisa leve, depois da praia, Juvenália, o calor, uma coisa leve, salada, peixe grelhado, uma coisa leve para depois da praia, Juvenália, a mãe sempre atenta a estas minudências comezinhas do quotidiano. Percorro o areal, entro na água, carícia plena, o teu corpo, Tomás. Mergulho na água como no teu corpo, o meu corpo está salgado, um prazer perene, ou o prazer adiado no teu corpo. Dormes. Percorro o areal, a minha mãe acena.

  


  
     
  


  
    Mãe, a água está tão boa. Venha.

  


  
     
  


  
    A minha mãe acena, a Juvenália prepara uma refeição ligeira, como a minha mãe lhe recomendou, a Juvenália cumpre escrupulosamente as recomendações da minha mãe. Está na hora de ir buscar a menina ao colégio. A Juvenália espera por mim ao pé do portão do colégio, pensa na refeição ligeira que tem de preparar para depois da praia, uma coisa leve, repara numa flor que desponta selvagem junto de uma árvore, e eu espero por ti – desde sempre. Dormes. Os nossos corpos subtraídos ao prazer, o desejo adormecido ao teu lado, no teu corpo. A minha mãe acena, o meu pai conversa com um amigo. Leve a merda do cinzeiro, e o meu pai levou o cinzeiro e a sua dignidade, começou a escrever requerimentos, não obtém resposta, mas escreve, continua a escrever embora não obtenha resposta, é uma questão de princípio, ainda que já não acredite na justiça, é uma questão de dignidade, o meu pai levou o cinzeiro e a sua dignidade – respeito, Juvenália, que aqui em casa não admito –, o meu pai riscou a palavra humilhação. Como é que eu posso riscar a palavra brancura?
  


  
     
  


  
    Queira desculpar, minha senhora, alguma mudança para o jantar?
  


  
     
  


  
    O tempo aqui tem uma medida diferente. Ainda agora estava a tomar chá com a minha sogra, o silêncio condensava-se na sala, o céu incandescia a seara, um mar rubro, as vidraças trespassadas daquela claridade ofuscante. O silêncio. O silêncio adia o tempo ou, estranhamente, faz perder a noção dele. O dobrar dos sinos – omnipresente, sobre esta brancura que arrepia – não marca o compasso dos minutos, das horas. Estatiza o tempo – o tempo não existe, suspende-se no contínuo das badaladas, sombras inexplicavelmente silenciosas. Sentem-se na pele, brancura fria. O tempo parado, imóvel como a brancura. O tempo deixa de se poder medir. Um minuto ou uma hora ou um dia ou um ano – é a mesma coisa, exactamente a mesma coisa. O tempo passa nos ponteiros do relógio, sem que seja perceptível de outra maneira. 
  


  
    Só o dobrar dos sinos.

  


  
    Passaram duas horas e meia, por aí, o Tomás quase a chegar, não dei por nada, a verdade é que o céu já não está tinto de rubro, vai caindo um tom de veludo azul sombrio, tenro e doce – gostava de pintar o céu, neste cambiante subtil, por palavras, que assim renasceriam, reencontrariam o seu sentido. E as cores encharcariam a terra novamente. A brancura, essa ausência, seria derrotada. Amanhã vou sentar-me no escritório, destapar a máquina de escrever. O Pereira do jornal. Não há palavras para o descrever que não sejam queirosianas. Uma personagem queirosiana, o Pereira do jornal. Coçava a barbicha ralita, coçava a cabeça calva, exclamava ahs e ohs, oh, minha senhora, muito prazer em recebê-la neste meu humilde local de letras, ah, minha senhora, pois tenho todo o gosto em ler o original de vossa excelência, sei que já publicou numa editora de renome da capital, muito honrado, muito honrado, muito honrado mesmo, verdadeiramente muito honrado, disponha vossa excelência. E o Pereira do jornal leu – e coçou a barbicha rala e coçou a cabeça calva. Que é isto? Catita – pode imaginar-se o Pereira do jornal a dizê-lo – catita este começo: levantou-se d'alba. Gosto, com o diabo, esta coisa das cantigas d'amigo dá sempre um efeito, é como o Vieira, o Fernão Lopes, dão estilo. E continuou a ler. Caramba: a fonte onde a menina devia ir lavar o cabelo ou atender o amigo transformava-se num riacho de sangue, e depois surgiam crianças mortas, as pragas do Egipto, parece, que raio de coisa, que não percebo nada. E onde estão os travessões dos diálogos? Esta agora. Mas era a esposa do presidente da Câmara, formada em Filosofia na capital, e o presidente da Câmara era um proprietário muito rico, o senhor engenheiro Tomás de Cerqueira e Sá, também formado na capital. Caramba, caramba, ó caramba. Pois, minha senhora, isto será muito moderno, quero dizer, isto é muito moderno, mas os meus leitores – teria uma dúzia, mas contava-os às centenas duplicando-as –, minha senhora, são gente mais simples, não iletrados, mas mais simples, se a senhora doutora transformasse isto num folhetim, com mais umas descrições de paisagens, coisa colorida, sem sangue, sem mortes. O Pereira do jornal. No seu fatinho esticadinho, colarinho muito engomado. Personagem queirosiana. Não há outras palavras para falar do Pereira do jornal, tem de se ir subtrair algumas ao Eça. Paciência.

  


  
    Ri-me do embaraço do Pereira do jornal. Até lhe prometi o folhetim. Mas o editor. Esse. Você está saneado, percebeu, sempre foi pelo regime, agora aguente-se e leve a merda do cinzeiro.

  


  
     
  


  
    Sirvo o jantar, minha senhora?

  


  
     
  


  
    Literatura burguesa, camarada, literatura burguesa. Complexidades psicológicas, camarada. Literatura alienada, camarada. Não percebeu nada, camarada, mesmo nada, camarada, leia bem e verá que falo da condição humana, a condição humana é de sempre, camarada – ia dizer, mas guardou as palavras, que não se devem desperdiçar, guardou também a ironia. Camarada. Você – o pai ofendera-se. Camarada – ela não se ofendera, dera-lhe apenas vontade de rir. Os sinos dobram, para onde foi o riso, não o encontro. Tá a perceber, camarada, isto agora não é tempo de intelectualices burguesas, a editora é do povo, os camponeses, os operários e os intelectuais têm de andar de mãos dadas, o povo unido, percebe, camarada? a revolução tem de ir para os livros, a revolução tem de se imprimir em letras garrafais que sejam do povo e para o povo. O povo unido, camarada, percebe? Avante, camarada, avante, o sol brilhará para todos nós. 
  


  
    Os sinos continuam a dobrar,
  


  
    e do sol que brilha já me esqueci, como do riso, a brancura silenciosa e fria é tão espessa. Dói nos ossos. Camarada, escreva sobre o povo, coisas que o povo perceba, de que goste e que o elevem, o dignifiquem, tá a perceber, camarada? O povo nem sabe ler, é a verdade, não sabe, claro que existem as manicuras, as cabeleireiras, as empregadas de alguma repartição bafienta, algumas criadas de servir, mas essas lêem, ou vêem, fotonovelas, camarada, fotonovelas – calou também estas palavras, não fosse o camarada acusá-la de desrespeito pala classe trabalhadora, calar é melhor do que dizer o que os outros não querem ouvir, sobretudo no caso, aquela criatura, que a acusava de alienação, era completamente alienada, parecia-lhe, não valia a pena dizer nada. E, já agora, camarada, simplifique esse estilo, frases menos complicadas, percebe? palavras menos caras, tá a perceber? nada desses temas gregos, ah, e arranje um, um outro nome, um nome para pôr nos livros. Um pseudónimo. Isso, um pseudónimo, era exactamente o que eu ia dizer, pseudónimo, pois, camarada, um pseudónimo, um nome simples, que o seu, camarada, é muito grande, cheira a

  


  
     
  


  
    Sirvo o jantar, minha senhora?

  


  
     
  


  
    latifúndio. Leve a merda do cinzeiro. Leva a tua literatura, o teu nome, pega em ti e faz uma transformação completa, da cabeça aos pés, muda de roupa, de penteado, muda a tua escrita, esquece os gregos, pode ser que surja uma fada proletária e te tire os sapatinhos de cristal. Onde está o editor com que eu falava? Saneado, camarada, era pelo regime, fascista, reaccionário, a editora é do povo. Vai falir, o camarada vai voltar para o pasquim onde era tipógrafo. Faliu, não demorou um ano, e o editor escreveu-me do Brasil – foi uma pena a editora, mas não desista, não se deixe arrastar pela onda, a Lia é muito criativa e tem uma escrita originalíssima, é nessa escrita que está o futuro, a arte tem de ser livre, não pode ser agrilhoada por revoluções, que isso nem se chama revolução, foi uma revolta, alargada aos oportunistas, que deram a volta ao povo em nome desse povo, enfim, não a quero maçar.
  


  
     
  


  
    Serve, serve o jantar.
  


  
     
  


  
    Abre-se o dia sobre o casarão. Ergue-se depois da curva onde termina a vila e começam os campos largos, afastado da estrada, recorta-se no ondular da seara loira; os raios mornos do sol fazem ricochete nas paredes delapidadas, estancam nas aberturas das portas e das janelas – não há portas, não há bandas, não há vidraças, só as aberturas, mas o sol parece dizer não, recusar-se a entrar; apenas uma névoa espessa e pegajosa na abertura das portas e das janelas. O casarão avança sobre a vila, como se a seara o empurrasse, é um espectro que encobre o sol matinal, avança, estende a sua sombra, a vila tem um toldo branco por cima, o sol não a aquece, fulge sobre a seara, mas a vila está encoberta pela sombra do casarão, o sol recusa-se, estanca-se na abertura das portas e das janelas do casarão, estanca-se na vila. O dobrar dos sinos – mansa e inquietante cadência que faz o tempo deter-se. Os minutos, as horas, os dias estatizam-se. O casarão avança, como uma névoa, quando o dia se abre sobre ele. Isto foi de manhã, agora é noite, o Tomás deitado, adormecido.

  


  
     
  


  
    Estou cansado

  


  
    – com duas palavras, Tomás enclausurou o desejo, o desejo não tem lugar esta noite.

  


  
     
  


  
    A lua tomou o lugar do sol. Sobre o casarão, aquela lua plena. Sacode a sua luz pelas paredes do casarão, a luz não se infiltra pela abertura das portas e das janelas, há sempre uma névoa espessa e pegajosa na abertura das portas e das janelas. Como o animal voraz, o casarão. Domina a noite. O frio penetra os poros da pele de Lia. Um arrepio. Fecha o reposteiro. Os sentidos tolhidos, o Tomás dorme, os sentidos adiados, o desejo não tem lugar esta noite. Apenas um sentimento que. A sogra dorme – fechou os olhos, na escuridão não se lhe vê aquela mágoa antiga, a vacuidade no olhar desabitado. Agora, serão os sonhos desabitados – quatro meninas roxas, nem um vagido. A Deolinda adormeceu, não rezou, não sabe, rezar é falar com Deus, e as palavras secaram como o seu ventre, perderam o sentido, revestiram-se daquela brancura opaca. Se rezasse, a Deolinda pediria pela senhora, pelos meninos – a Deolinda sabe que não há nada a pedir. A resignação. Se tivesse um filho, ele dir-lhe-ia que Deus é o ópio do povo, que o povo tem de fazer o seu destino, a alienação acabou, está a mãe a perceber? isso da religião e dos padres é alienação, Deus é o ópio do povo, o povo não pode ser subserviente, tem de fazer o seu destino, o povo tem de ser dono das searas e das fábricas, isso de Deus é uma patranha para enganar o povo, para o manter alienado, submisso, de cabeça baixa, fora com os patrões, o proletariado não precisa de Deus, precisa de pão; a Deolinda não entenderia aquelas palavras, mas não lhe pareceriam bem – não foi assim que te criei, criei-te, e o teu pai, para seres bem mandado, não para falares mal de Nosso Senhor Jesus Cristo, embora o padre novo, que anda de sandálias e sem colarinho, tenha afixado um cartaz com a imagem de Nosso Senhor Jesus Cristo de barba desalinhada, esguedelhado, como tu. Mas Deolinda secou o ventre com mezinhas, não tem filho nenhum, não ouviu nunca aquelas palavras contra os senhores e contra Deus. À missa não vai, que aquele padre novo não tem cara nem modos de padre, Deus me perdoe, mas aquilo não é padre. A Maria das Dores também adormeceu ao lado do seu homem, viu as meninas roxas e chegou-se para a beira da cama – nem com desvios, não, eu queria sentir o teu calor, Joaquim, queria, mas. Mais uma menina roxa não. Tapou os ouvidos para não ouvir o dobrar dos sinos, mas eles são implacáveis. Dorme, Maria das Dores, pode ser que nos teus sonhos os sinos cessem.
  


  
     
  


  
    A Clara está entusiasmada – o Tomás, ao jantar.
  


  
     
  


  
    Lia desvia os olhos do prato, fixa-os no marido, Tomás sente-se penetrado daquele olhar que todas trazem sempre consigo, a Clara também. A Clara e as outras não vêm cá amanhã? Pois, ia-me esquecendo. É só pelas cinco, de manhã vou para a máquina de escrever, é imperioso, não posso deixar de escrever, é soberana esta necessidade, impõe-se, apesar do Pereira do jornal – se a senhora doutora transformasse isto num folhetim, com mais umas descrições de paisagens, coisa colorida –, apesar do camarada editor, que já voltou para o pasquim onde era tipógrafo, agora é chefe de redacção, escreve uns editoriais cheios de erros de sintaxe, onde fala sempre da revolução, do proletariado, da luta do povo unido contra a reacção – a escrita é para o povo, camarada, deixe-se de intelectualices burguesas, deixe os gregos, arranje um pseudónimo, que o seu nome, camarada. A Clara vem amanhã, e as outras – as mulheres dos homens mais proeminentes da vila, a mulher do juiz, a mulher do médico, a mulher do assessor da Câmara para a cultura, a mulher do farmacêutico, as mulheres do Manuel de Telles e Castro e do António Cunha de Albuquerque, proprietários, e a Ana dona da boutique, o marido não é muito proeminente, mas ela é, tem sobrenome antigo. E a Clara, a Clara, que é secretária do Tomás e que fica grata por aquela deferência. Vão tomar chá e trincar delicadamente as bolachinhas de manteiga da Deolinda, vão elogiar muito as bolachinhas e o chá e as compotas e o serviço de porcelana e os guardanapos bordados a matiz, finíssimos, e os arranjos de flores que Lia fará e tudo, vão falar muito, ininterruptamente, para iludirem o dobrar dos sinos. Todas os ouvem – os sinos ecoam nos sentidos das mulheres da vila, sejam criadas ou sejam senhoras, abafam-nas num sentimento que. Todas imergem na brancura silenciosa e fria, todas pousam a mão sobre o ventre. Amanhã vão falar muito. Vão fazer o possível para dissipar a névoa branca, constante, estática, na sua densidade impenetrável.

  


  
     
  


  
    Mãe, a água está tão boa. Venha.

  


  
     
  


  
    Saudade da praia, da água que lhe abraçava o corpo, que lhe despertava os sentidos, que os concentrava em prazer. Saudade do corpo de Tomás, enclausurada. Desejo suspenso. Dorme, o Tomás. A mãe também dormiria, certamente, deitava-se sempre cedo, hábito antigo, do colégio, o pai andaria às voltas com mais um requerimento, agora tinha insónias – leve a merda do cinzeiro, você, e tu, Raquel não te atrevas a fazer bolos para fora, era o que faltava, era mesmo só o que faltava, não perderemos a dignidade, e não vendo a casa da praia, também não há quem compre, não sei como não ma tiraram, o que o teu pai te deixou tiram-mo, mais me tirariam se mais houvesse, a casa da praia escapou, de resto, Raquel, tudo, vou escrever outro requerimento, que isto não pode ser, não pode. Não vale a pena, Carlos. A mãe sempre sofreu de resignação crónica, talvez por ter sido criada só com a ama, depois no colégio interno, de freiras, o pai – o avô Abraão – nem pelo Natal aparecia, deixava a empresa a desbaratar-se nas mãos de administradores desonestos, ia dissipar o dinheiro pelo Brasil, pela África, pelo Japão, por onde houvesse uma mesa de jogo, mulheres disponíveis ou boas caçadas. Raquel não esperava pelo pai no Natal, não esperava por nada. Não vale a pena, Carlos. Os bolos, Juvenália, ainda vamos ter de os vender, hás-de levá-los às escondidas do senhor doutor, se tiver de ser, que, custa-me dizê-lo, custa-me muito, não o ouça o senhor doutor, o dinheiro está a ficar escasso nesta casa.
  


  
     
  


  
    A Clara está entusiasmada,

  


  
     
  


  
    pudera. A Clara – o nome não lhe assenta mesmo nada. É sabido já que ali todas as mulheres se deviam chamar Maria das Dores. A Clara também, naturalmente, mas não é só isto. A Clara disfarça a cor da pele com pó de arroz, muito pó de arroz, camadas de pó de arroz, muito branco, mas nota-se, nota-se-lhe o tom amulatado, a Clara estica o cabelo com um ferro, todas as manhãs, mas o olhar malicioso das senhoras da vila descobre-lhe um indício de carapinha. Há cor por ali, há uma gotinha negra, sem dúvida. Persistente, a Clara, estóica – uma, duas, três, quatro, cinco meninas roxas, que não soltaram um vagido, e depois o rapazito franzino, friorento, que amanhã trará pela mão, sentar-se-á num canto, não se moverá durante todo o tempo em que as senhoras falarem, falarem, falarem muito

  


  
    – um embuste, pois as palavras não. As palavras não, Clara, que dactilografas na antecâmara do gabinete de Tomás, os olhos negros enchem-se-te de vacuidade, dessa mágoa afundada no silêncio branco que envolveu as meninas, mas ficas entusiasmada com o chá, agradecida por te concederem essa honra. E vai sorrir muito, a Clara, vai ser gentilíssima para com todas, sente esse dever. Como sentiu o dever de persistir – mais uma menina roxa, outra, ainda outra, já não aguento, outra ainda, tenho que aguentar, veio o rapazinho, cumpri o meu dever, eis o teu filho, depois de cinco meninas roxas, as tuas filhas, eis o teu filho, tenho a alma em frangalhos, mas cumpri o meu dever, pois se ele me tirou dali.

  


  
     
  


  
    Rapariga, chega-te cá.
  


  
     
  


  
    Uma mão na coxa, uma nota de quinhentos escudos no decote, um sorriso imóvel no rosto. És bem bonita, rapariga, não terás vindo das colónias? Um sorriso imóvel no rosto, a Clara circula entre as poltronas, deixa que lhe apalpem as coxas, os homens olham-na com gula, não vai com nenhum, mas eles têm de continuar a pensar que sim, que vão usar o corpo dela, que o vão pagar com duas notas, e o dono da casa também tem de pensar que sim, que a Clara vai vender o corpo. Estás cá para dar lucro, rapariga. Saio daqui e vou fazer limpezas, vou para criada de servir – pensa-o, mas não o diz, não tem força para enfrentar a pobreza, já a conhece de cor, antes aquilo, continua a sorrir, a oferecer as coxas, a revelar os seios. Que vida humilhante, não sei como as outras aguentam, aguentam como eu, mas eu não vou com nenhum, isso não, faço-os pensar que sim e aguento. A Clara aguenta. Se ele não tivesse aparecido, não lhe tivesse dito

  


  
     
  


  
    vem comigo,

  


  
     
  


  
    a Clara continuaria a aguentar. Mas acompanhou-o, acompanhou-o com os olhos rasos de gratidão. Vou ser uma boa mulher para ti, prometo-te, nunca fui com nenhum, sabes, é o meu orgulho, a virgindade que preservei, todos me apalparam as coxas, me olharam para os seios, me puseram notas no decote, à espera, não serei pura, mas sou virgem, não te vais arrepender, vou ser uma boa mulher para ti, dar-te-ei filhos, muitos filhos. Nem sabes, Clara, que te espera o dobrar dos sinos, uma mágoa antiga colar-se-á nos teus olhos negros. Meninas roxas. A Clara aguenta, estóica. A Clara aguenta tudo, põe pó de arroz no rosto, muito pó de arroz, alisa o cabelo com um ferro todas as manhãs, é secretária na Câmara, não lhe apalpam as coxas, os sinos dobram, a brancura cobriu as suas meninas. Sou uma senhora decente, ele casou comigo, sou-lhe grata, não sei o que faça com esta mágoa, tranco-a no peito, ela permanece indelével como as mãos dos homens nas minhas coxas.
  


  
     
  


  
    A Clara está entusiasmada
  


  
     
  


  
    e amanhã sorrirá. Tomará o chá, trincará as bolachinhas de manteiga, agradecida por aquela deferência que lhe fazem. Amanhã virão as senhoras da vila, tomarão o chá, trincarão delicadamente as bolachinhas de manteiga, elogiarão as bolachinhas e o chá e as compotas e o serviço de porcelana e os guardanapos bordados a matiz, finíssimos, e o bom gosto de Lia, os magníficos arranjos, a Lia tem muita arte, as flores dispõem-se com uma elegância, as flores cuja cor e o aroma não enganam a brancura nem o silêncio. Mas elas hão-de falar muito, sabendo embora que é um embuste sem resultado, o dobrar dos sinos impõe-se, as palavras são opacas, não dizem daquele sentimento que. As senhoras falarão, sem saírem, no entanto, da sua clausura, emparedadas naquele silêncio ancestral, na brancura, na mágoa antiga que se lhes cola no olhar. Emparedadas na mágoa, como a Deolinda na cozinha. A dor é um bloco duro de granito que não se estilhaça, que é indivisível e que, por isso, não se pode compartilhar. A dor de uma é igual à dor das outras, mas, talvez por não existirem palavras para a dizer ou por ela esbarrar nas palavras, fica trancada, bloco duro que não se estilhaça, que cada uma tranca dentro de si, enquanto as palavras rodopiam, frenéticas, mas despojadas, na palidez do seu sentido perdido. As palavras que vão fazer desfilar, muitas, sempre seguidas, são um embuste, nada mais. A dor é silenciosa e solitária, é-o forçosamente, não há palavras que a digam, se as houvesse, embateriam no silêncio
  


  
    – pai, pai, por que me abandonaste?

  


  
    – o silêncio, a condição humana, solidão de sempre, a dor como um bloco duro de granito que não se estilhaça e que, por isso, não se pode compartilhar.

  


  
    Durante a tarde, ao sabor do chá e das bolachinhas de manteiga, as palavras serão um embuste, que não iludirá

    o dobrar dos sinos.

  


  
    O casarão está oculto pelo reposteiro, de manhã estendeu-se sobre a vila, encobriu-a da sua sombra funesta, amanhã será igual, mas agora não, o reposteiro está corrido, tréguas pelo menos fingidas. A lua lá fora plana sobre o casarão, a sua luz detém-se na abertura das portas e das janelas, onde a névoa espessa e pegajosa paira, espectro indecifrável. Amanhã Lia encará-lo-á mais uma vez, interrogá-lo-á, mais uma vez o interrogará, não obterá resposta, apesar de já a pressentir, de a pressentir informe, mas a ciciar-lhe ao ouvido – sibilam palavras a desencantar. Lia pousará a mão sobre o ventre, senti-lo-á frio, afastará a mão e descerá as escadas, descobrirá a máquina de escrever e lutará com as palavra ou acariciá-las-á, procurará rachar o silêncio, redescobrir o tom verdejante das palavras ou cansá-las, despojá-las, extingui-las – cansar a palavra silêncio, cansar a palavra brancura, despojar essas palavras opacas, extingui-las.

  


  
     
  


  
    Mãe, a água está tão boa. Venha.

  


  
     
  


  
    Saudade das palavras água, sol, areia, tão suave sob os pés. Saudade dessas palavras, cristalinas na sua transparência inicial. O Tomás dorme – palavras adiadas. A Deolinda, a Maria das Dores, a sogra dormem, sonhos brancos ao ritmo das badaladas que não cessam. Ouço-as. E ouvi-las-ei amanhã, como ontem, enquanto as senhoras falarem, falarem, no embuste das palavras que não conseguem iludir o silêncio onde perdura a dor. Sempre enclausurada, a dor, essa mágoa antiga, indizível. Amanhã as senhoras vêm tomar chá, vem a Clara, a pele coberta de pó de arroz, o cabelo esticado. Todas transportam consigo o mesmo sentimento que. No silêncio duro, inteiro, compacto como um bloco de granito que não se estilhaça. Vão falar muito, as senhoras, vão falar muito e ininterruptamente, as palavras a voltear frenéticas, na ilusão de iludir o silêncio, a mágoa antiga, as senhoras vão falar muito, ininterruptamente, mas

  


  
     
  


  
    Podes servir o chá, Maria das Dores.

  


  
     
  


  
    os sinos dobram sempre.
  


  
    

    

  


  Agosto de 1863


  
     
  


  
    Oprincípio é o fim a germinar. No princípio é o que os sentidos captam – o que os olhos vêm, o que o olfacto absorve, o arrepio que a pele sente. Entranha-se. Persiste. Vai-se enredando no limbo do ser. Amálgama que irromperá. No princípio, os olhos fixam uma imagem. Nojo. Prenúncio de ódio. O cheiro do sangue a gotejar do pescoço da galinha. Morno. O arrepio que a pele sente, que se entranha, que persiste, que se enreda no limbo do ser, que irromperá. Sinal de ódio. O sangue goteja, cai no alguidar, a pele arrepia-se ao cheiro morno. Sons que apenas pairam. A mulher dobrada sobre a bancada, o sangue a gotejar do pescoço da galinha, a cair morno no alguidar. Gestos que se fixam numa imagem perene. Um sentir que vai irromper. Princípio difuso do ódio. As mãos já a latejar. Os olhos presos a um sentimento que será. A mulher dobrada sobre a bancada, o sangue morno a cair compassadamente no alguidar. Gestos que permanecem, sons que hão-de pairar sempre no limbo do ser, até tomarem forma nas mãos. Nojo. Sinal de ódio. Nas mãos. Onde se condensa já o arrepio que a pele sente, o que os olhos vêem, o que o olfacto absorve.
  


  
    

     
  


  
    Velho nojento, velho nojento.
  


  
     
  


  
    A menina corre pelos corredores do casarão. Longos e sinuosos, um labirinto, é o que lhe parece, um labirinto, um labirinto por onde corre sem encontrar a saída, sem encontrar. A menina corre pelos corredores do casarão, tropeça nos folhos do vestido, desata-se-lhe o laço, embaciam-se-lhe os olhos, não quer ver, não quer sentir o cheiro, corre, foge, o corredor alonga-se, parece um labirinto sem fim, a imagem persegue-a, vê mas não quer ver, sobe-lhe o aroma morno. Velho nojento, velho nojento. A mulher dobrada sobre a bancada, o sangue a gotejar do pescoço da galinha, a cair no alguidar, nunca mais comerá galinha na vida nem qualquer ave de capoeira ou de caça, escusar-se-á, o sangue da galinha a gotejar, que nojo, velho nojento. Sara, a menina chama-se Sara, nunca mais comerá galinha nem qualquer ave de capoeira ou de caça, o cheiro penetra-a, as imagens reaparecem, mas voltará a espreitar a cozinha, voltará a ver, a repugnância aumentará, crescerá, tomá-la-á. Tão longo, o corredor, e outro, um labirinto,

  


  
    vai-se perder, perder-se naquele cheiro morno, viscoso.

  


  
      
  


  
    Mãe, mãe.

  


  
      
  


  
    Entre os braços da mãe. As mãos de ternura a percorrerem-lhe o cabelo, a comporem-lhe o laço, a ajeitarem-lhe os folhos do vestido. Na cozinha, mãe, vi. A mãe sabe, a mãe sabe muito bem. Vai para o quarto, Sara. Fica na sala, Sara. A mãe pensou que podia impedir. Mas não. Não foi possível, a mãe já sabia que não seria possível. E agora. Ajeita os folhos do vestido da filha, compõe-lhe o laço, percorre-lhe o cabelo com a mão, não sabe o que dizer, não há o que explicar. Ir-se embora, para onde? para onde? não tenho para onde ir, já vim fugida, vou continuar a fugir, para onde? quando vim já sabia, já me tinha constado, mas quando a minha filha começar a crescer, como é que vai ser, meu Deus? isto é sina, vim fugida, já sabia, mas a minha filha vai crescer, aqui não pode ficar, se bem que ele a trate como um pai, como um pai, tem-lhe afeição de pai, e ela tem-lhe também afeição, é a primeira vez que ela lhe chama velho, velho nojento, que ele nem é velho, deve ter uns trinta e cinco anos, talvez menos, antes nunca, tinha-lhe afeição, e ele a ela, a minha filha vai crescer, trata-a como um pai, e o que tem isso? ela vai crescer, que farei? por agora é acalmá-la, há-de esquecer. Não, Ester, não há-de esquecer, tu sabe-lo.
  


  
      
  


  
    Mãe, era a Amélia. O velho, mãe.
  


  
       
  


  
    Já vira o cão em cima da cadela, no jardim. Não saias da frente da casa, Sara, não te aproximes do pomar, nem da cavalariça, não saias da frente da casa. O cão em cima da cadela. A mãe explicara-lhe. Mas isto era diferente, podia ser igual, mas não era, era diferente. Os sentidos concentram-se-lhe naquele cheiro morno, nos sons que apenas pairam, nas imagens. A mulher dobrada sobre a bancada, a Amélia. A Amélia tem uma colher de pau na mão, mexe lentamente a colher, que mergulha na panela de ferro, mexe-a lentamente, o cheiro que se eleva é morno, adocicado, ele entra, passos abafados, aproxima-se da mulher sem uma palavra, agarra-a pelo cabelo, arregaça-lhe a saia, ela não se move, não diz nada, segura a colher de pau com força, ele puxa os suspensórios, deixa-os cair, as calças soltam-se, escorregam, roçam as botas, ele dobra a mulher sobre a bancada, ao lado da galinha cujo pescoço goteja aquele sangue morno e viscoso, afasta-lhe as pernas brancas, roliças, são belas as pernas da mulher, brancas como o seu rosto que não se vê, assente sobre a bancada, ele investe, uma, duas, três vezes, um arrepio, nojo, Sara fecha os olhos e logo os abre, abre-os muito, de espanto ou de repugnância, ele continua com um compasso mais rápido, a mulher muito quieta, estática, com o cabelo espalhado sobre a bancada, quase roça a galinha, ele continua, sacode as nádegas com força, cada vez com mais força, violentamente, um compasso brutal, a mulher apenas aperta a colher de pau na mão. Dobrada sobre a bancada, a Amélia, sem se mover, apenas aperta a colher de pau.

  


  
     
  


  
    Velho nojento, velho nojento, é mesmo nojento, o velho,

  


  
     
  


  
    que se afasta da mulher, levanta as calças, puxa os suspensórios, guarda um pedaço de carne murcha, quando tirou os suspensórios e as calças lhe caíram aos pés, era como um tronco, onde pulsavam veias grossas e azuis, que se enterrou brutalmente na mulher, depois um pedaço de carne murcha guardada dentro das calças, sai da cozinha, velho nojento, um som abafado de passos largos, brutais, satisfeitos. A mulher, a Amélia, tão bonita, a Amélia, agarra num pano, limpa a parte interior das coxas, depois agacha-se, parece querer fazer força, expulsar alguma coisa de dentro de si, limpa-se com o pano, faz o sinal da cruz, compõe a saia, volta para ao pé da panela, a colher de pau caiu, apanha-a, passa-a por água, volta a mergulhar a colher de pau na panela de ferro, vai mexendo lentamente. A menina, Sara, corre, corre pelo labirinto dos corredores, onde está a mãe? onde estou eu? velho nojento, os sentidos imergem em repugnância. Nojo. Sinal de ódio. Nas mãos, condensa-se o arrepio que a pele sente.
  


  
     
  


  
    Mãe, a Amélia, o velho.
  


  
     
  


  
    Ester calada. Há-de ir-se embora, tem de se ir embora, a menina crescerá, tem de se ir embora, levar a menina, é o que pensa, não diz. Ir-se embora. Para onde, meu, Deus? para onde? se vim fugida e. Coisas que calará sempre, excepto nos sonhos, fala quando dorme, conta outra história, uma história diferente daquela que passou a ser a sua verdade. É sina. Mas a filha não poderá ficar ali, enquanto for pequena, sim, mas há-de crescer. E Ester sabe que crescerá com aquela repugnância colada ao corpo, viscosa, que aquele sinal de ódio. Ester sabe, mas procura ignorar, fazer de conta, como faz de conta relativamente às circunstâncias do nascimento da filha, construiu a sua história, e ela passou a ser verdade, a verdade é aquilo em que acreditamos, e acreditamos naquilo que é mais propício à nossa serenidade, naquilo que não nos humilha nem envergonha, naquilo que devia ser. Calma, filha, calma. Está tudo bem – quereria dizer, mas não diz, nem ela tem o poder de limpar aquela realidade com as palavras que sempre usa para criar outra, outra que seja mais propícia à serenidade, outra que não humilhe nem envergonhe nem magoe. A filha está entre os seus braços, passa-lhe as mãos de ternura pelo cabelo, ajeita-lhe o laço e os folhos do vestido, por enquanto ficamos aqui, depois logo se vê, ela há-de esquecer. Ester sabe que não, sabe-o embora quisesse não o saber, Sara não esquecerá, até porque a partir de agora vai espiar, numa perversa e sombria curiosidade, inexplicável, não fugirá mais, deixar-se-á penetrar do nojo, daquela repugnância que já é prenúncio de ódio. A sua sina 
  


  
    – o condensar-se-lhe este sentimento nas mãos.
  


  
    A mãe quer esquecer, quer imaginar que ela esquecerá, mas a menina não. Tudo na minha memória, o início, o que na minha pele se entranhou.

  


  
     
  


  
    Velho nojento, velho nojento.
  


  
     
  


  
    Nunca esqueci, nunca esqueci e agora registo, registo tudo, tudo o que comecei por ver, o que me impregnou os sentidos, o cheiro do sangue a gotejar do pescoço da galinha, sons que apenas pairam ou passos abafados, a mulher dobrada sobre a bancada, não se move, o velho a vestir as calças, aquela carne murcha que penetrou antes, túmida, raiada de veias azuis, a mulher imóvel. Isto que se foi calcinando no limbo do ser, que irrompeu, tudo isto deixo registado, agora, tantos anos depois, depois de tantas outras coisas que também registarei, foi sina, foi sina minha e cumpriu-se e deixou rasto, um rasto. Deixo registado. Guardo estes papéis na arca que o meu marido deu ao meu filho Abraão, onde estão os títulos, os registos das propriedades, da empresa, de tudo o que será dele, do meu filho Abraão, não sei por que e como nasceu, o meu filho Abraão, isto sim é um mistério, este levo-o comigo, não o sei explicar, mas algum desígnio terá, tudo tem um desígnio,

  


  
    ou talvez seja como as palavras que a minha mãe inventava – dizia-as e cumpria-se, passava a ser, a verdade é aquilo em que acreditamos. Deixo tudo registado, era uma menina, a primeira vez, apenas uma menina, a ver, nojo, a correr pelos corredores, um labirinto. Deixo tudo registado, tudo, não fica nada por contar, é necessário que tudo fique registado, que também fique registado o que aconteceu em Agosto de mil oitocentos e setenta e cinco, sei as datas, não esqueço as datas, não esqueço nada, absolutamente nada. Hei-de registar, registar tudo, com as datas rigorosas, também o que aconteceu em mil oitocentos e setenta e cinco. Registá-lo-ei mais tarde, agora estou tão cansada, mais tarde, mas não posso iludir o tempo, o médico disse que a tuberculose está avançada, já deito sangue, viscoso, a galinha sobre a bancada, mas eu sei que não é a tuberculose que me leva, não me redimi. O meu filho Abraão não me redimiu. Corri pelos corredores, mãe, mãe, velho nojento, velho nojento. Há-de abater-se sobre si, o casarão. Há-de levar consigo o sangue, a minha sina há-de esgotar-se, mas só depois de se cumprir.

  


  
      
  


  
    Então, mulher, que queres?
  


  
      
  


  
    Trabalho, senhor.
  


  
     
  


  
    O homem olha-a com os olhos semicerrados, tinha sempre os olhos semicerrados, só depois, mais tarde, é que os vi, pardos. Alta, a porta do casarão, muito alta, com um brasão a encimá-la, um animal estranho – agora sei que é um grifo, na altura não podia sabê-lo, nem o vi, ia adormecida nos braços da minha mãe. O casarão ergue-se depois da curva onde termina a vila e começam os campos largos, afastado da estrada, recorta-se no ondular da seara loira, é casa solarenga, casa fidalga, casa solarenga com passado, corria que o senhor Dom João V, pela Graça de Deus, Rei de Portugal e dos Algarves, d'Aquém e d'Além-Mar em África, Senhor da Guiné e da Conquista, Navegação e Comércio da Etiópia, Arábia, Pérsia e Índia, etc., ali se albergara, em tempos idos, a razão não se sabia, e isto deu mais lustro ao brasão, corriam também outras histórias, mais recentes e sombrias, a mãe do senhor atirara-se do torreão, dizia-se, e corriam as histórias das criadas, raparigas que ali tinham a sua sina marcada, Ester já ouviu falar, ouviu as histórias, corriam na vila, falava-se das raparigas, da mãe do senhor, atirara-se do torreão, dizia-se, Ester ouviu as histórias, mas precisa de trabalho, ali é o melhor local, o único que perto da vila.

  


  
    O casarão ergue-se, bate-lhe a luz da tarde, uma luz estridente, o homem parado na porta, eu no colo da minha mãe. Que queres, mulher – o homem faz a pergunta com os olhos semicerrados, tem-nos sempre assim, a porta entreaberta deixa ver uma mulher jovem, formosa, roliça. Trabalho, senhor. O homem olha Ester – alta, magra, esgalgada, os pulsos nodosos, as formas lineares, os olhos demasiado juntos, apenas o cabelo, negro, tem beleza. Para que quero isto? Feia, magra, com um ar. Não tem o ar dócil das outras, há ali uma altivez despropositada. Feia, magra. Não serve, não me espicaça os sentidos, não me intumesce o membro viril, não tenho vontade de a dobrar sobre a bancada da cozinha, de a atirar ao chão sobre a palha da cavalariça, de a forçar contra uma árvore no pomar, não, não serve, se bela, roliça, mas assim, não, não serve, para que a quero?

  


  
     
  


  
    Já cá tenho criadas que cheguem.
  


  
     
  


  
    Nunca chegavam, umas iam, outras vinham, a luxúria do fidalgo não se satisfazia, as raparigas serviam durante um tempo e depois. Ester ouviu histórias na vila, mas mesmo assim. Ia fugida, na vila não ficava, apontavam-na, a humilhação, não, não ficava na vila. Ali era melhor. E, sabia-o, o fidalgo não a havia de querer tomar como às outras, a lascívia do fidalgo não se deteria no seu corpo. Sou feia, não tenho curvas.

  


  
     
  


  
    Sei tomar conta de uma casa, senhor, fui dona da minha casa, não criada.

  


  
     
  


  
    E o teu homem?

  


  
     
  


  
    O meu marido morreu, senhor.

  


  
     
  


  
    Para governanta, pois, à medida para governanta. As outras vinham forçadas pelos pais, eram uma boca a menos nas casas de miséria, só serviam para o satisfazer. Já sabiam ao que vinham, algumas entravam a chorar. Cala-te, rapariga, que tenho mais cinco bocas lá em casa, aqui tens comida, que mais queres? faz-te ao trabalho e manda-me umas moedas, que lá em casa. Poucas moedas iam – o fidalgo não pagava o uso do corpo das raparigas, não as aliciava com dinheiro ou um luxo, um corte para um vestido, uma jóia de imitação, uns pendentes ou um medalhão, não, era à força, era à força, mas elas nem se debatiam, sabiam ao que vinham. Aquela era diferente. Feia. Não servia para lhe satisfazer os desejos lascivos, nem sequer os despertava, mas tinha certo trato, a altivez calhava para uma governanta. E a criança nos braços. Estranho, bizarro, coisa que nunca se compreenderá, o coração humano. Atirava as raparigas ao chão, dobrava-as sobre a bancada da cozinha, violava-as sem remorsos, servia-se delas brutalmente e depois punha-as fora, sai, desaparece para longe, antes que os bastardos lhes arredondassem o ventre, não queria os bastardos, sai, vai-te, desaparece, e a criança, ao colo daquela mulher feia e esgalgada, enterneceu-o. A minha sina, tinha de a cumprir. Antes do princípio há sempre outro princípio, e antes ainda outro. 
  


  
    A minha sina vem de longe.
  


  
     
  


  
    Então o teu homem morreu?
  


  
     
  


  
    Sim, senhor, o meu marido morreu, por isso tenho de trabalhar, ainda para mais com a criança. Que fazia, o teu homem? Tinha um armazém de panos. Fui dona da minha casa, não criada, sei tomar conta de uma casa. Morreu, o teu homem. Pois, morreu, sim senhor. E de que morreu o teu homem? De pneumonia, senhor. A verdade da minha mãe, ela disse as palavras, o meu marido tinha um armazém de panos e morreu de pneumonia, e essa verdade nasceu, tomou forma. A verdade é aquilo em que acreditamos, a realidade somos nós que a configuramos. E como te chamas, mulher? Ester, senhor. Pois, Ester, ficas aqui, preciso de uma mulher que saiba tomar conta da casa, não vais dormir na zona da criadagem, ficas num quarto bom, no andar de cima, tu e a criança, trata bem a criança, para que cresça forte e com saúde, e tu é que vais comandar esta casa, mas não tens olhos nem ouvidos, que a minha vida há-de ser como eu entendo. Foi o princípio anterior ao princípio, o começo é involuntário, mas traz em si o germe do futuro. A minha sina.

  


  
     
  


  
    O meu marido morreu.

  


  
     
  


  
    É a verdade de Ester, a que ela criou ao proferir as palavras. Mas outras palavras criariam outra verdade, Ester escolheu esta, é digna, não humilha. A outra verdade, ouço-a, quando a minha mãe dorme. Sou bastarda, a minha mãe nunca teve marido, sou humilhantemente bastarda, a vila apontava-a, ela fugiu, foi bater àquela porta, a porta encimada pelo grifo. Ester fala enquanto dorme. Nunca Sara lho disse, mas ouve-a, em menina não percebia, depois as palavras clarearam-se, foi reconstruindo a história, o princípio, antes do princípio, antes do princípio – há sempre um princípio anterior a outro. A minha avó, Judite, nunca conheci, fingia que não sabia, que não percebia. Ou então não sabia mesmo. Nestas coisas. A minha sina. A sina que levou a minha mãe ao casarão.
  


  
     
  


  
    Cala-te, não digas a ninguém, cala-te bem caladinha.
  


  
     
  


  
    Sim, pai, sim. Um choro abafado na almofada, um soluçar contido. Não te faço mal. Vá, vê se não choras, não te faço mal nenhum. O sangue no lençol e uma mancha peganhenta. Uma festa no cabelo, foste uma menina bonita, caladinha, gosto muito de ti. Não, pai, não – mas as palavras não foram proferidas; se tivessem sido, talvez tudo tivesse sido diferente, neste momento não estava a entranhar-se-me na pele o cheiro adocicado e morno, as palavras comandam, mas não. Não as disse. Não as disse porque não as podia dizer – as palavras comandam, mas só são ditas se têm de o ser; se está destinado que não sejam ditas, não o são. O sangue manchou o lençol, no silêncio tenro da noite, o sangue goteja incessante do pescoço da galinha, cai no alguidar, pingo após pingo, forma um lago. A minha sina. A minha sina marcada a sangue. Depois foi o que tinha de ser, sei-o agora, registá-lo-ei, ficará tudo registado, tudo registarei sem omissões, o que foi depois, o meu filho Abraão não me redimiu.

  


  
     
  


  
    Caladinha, linda, caladinha.

  


  
     
  


  
    Noite após noite. Ester cala-se, a minha mãe cala-se. Ele afasta-lhe as pernas, resfolga sobre ela, ela só sente os pingos de suor sobre o peito desnudado, depois limpá-los-á com o lençol, ele levanta-se, deixa uma mancha peganhenta no lençol, afaga-lhe o cabelo, volta para o quarto contíguo. Se a minha avó, Judite, dormia ou não, ninguém sabe, dormia ou fingia, o que neste caso é quase a mesma coisa, pois se a minha mãe cria a sua verdade, também Judite, sua mãe, criaria a dela. Murcha na cama, sem o calor do marido. Está cansado. Onde foi, que não está aqui? foi tomar um copo de água, foi isso, já volta. Judite, a minha avó, não sabe ou não quer saber. Foi tomar um copo de água, foi isso, já volta. Ester, a minha mãe, limpa o peito com o lençol, chora baixinho, um sussurro, depois eleva a voz.
  


  
     
  


  
    Vou-me embora, levo a minha filha, o meu marido morreu de pneumonia, tinha um armazém de panos.
  


  
     
  


  
    Na vila murmuram, olham, apontam. De quem será? De quem é, pergunta Judite. Ester não responde, tranca as palavras, trancá-las-á sempre, excepto nos sonhos, olha para a mãe com um espanto de quem vê pela primeira vez, não diz nada, quando disser, di-lo-á sílaba por sílaba – vou-me embora, levo a minha filha, o meu marido morreu, tinha um armazém de panos – e partirá sem olhar para trás, sem recordar a cama com uma mancha pegajosa, os pingos de suor a caírem-lhe sobre o peito desnudado, o resfolgar. Pára no casarão, é aqui que fico, isso disse-o, 
  


  
    porque estava determinado, 
  


  
    a minha sina.

  


  
     
  


  
    Mãe, a Amélia, o velho. Velho nojento.

  


  
     
  


  
    Ester compõe o laço da filha, ajeita-lhe os folhos do vestido, afaga-lhe o cabelo. Calma, filha, calma. Não está tudo bem, mas por enquanto. Quando cresceres, aqui não ficas, pensa-o, mas não o diz, se o dissesse talvez se viesse a cumprir, mas não o diz, por isso não se cumprirá, outros são os desígnios não se sabe de que entidade ávida de dor, talvez o princípio de todos os princípios seja a dor, uma dor anterior ao próprio ser, que nele depois se condensa tomando faces díspares, revestindo diversas formas, das quais a pior irrompe em ódio, esse ódio que é nojo destilado, náusea entranhada nos sentidos, até à saturação. Deixo tudo registado, tudo há-de ser dito, as palavras serão a minha remissão, sei-o, por isso devo registar tudo, deixo tudo registado, nas palavras a remissão, mais tarde, mais tarde, que hei-de morrer sem a alcançar, não me está destinada, só mais tarde, para mim a morte em breve, talvez libertação, aguardo-a, não remissão, nem o meu filho Abraão me redimiu, mais tarde, a remissão, que eu a ela não tenho direito. O médico diz que a tuberculose está avançada, mas não é tísica que morro, morro porque já cumpri a minha sina, o que me estava destinado, dizem que o ser humano é dono do seu destino, não o creio, o livre-arbítrio não é senão a crença vã de que temos algum poder, não temos, se vi a galinha decapitada e o sangue a gotejar foi porque assim tinha de ser, se vivi enclausurada na náusea do casarão foi porque o destino o ditou, o mesmo destino que me fez bastarda, nascida da iniquidade do incesto, embora a verdade da minha mãe fosse outra. A minha mãe não disse as palavras, as palavras encerram o destino – se não as disse foi porque não estava nelas o destino que eu devia cumprir. 
  


  
    O princípio.
  


  
    O que os sentidos captam – o que os olhos vêem, o que o olfacto absorve, o arrepio que a pele sente. Entranha-se. Persiste. Nojo. Sinal de ódio. Embalada nos braços da mãe, que lhe compõe o laço, lhe ajeita os folhos do vestido, lhe afaga o cabelo, a menina parece antever o fim. Sara vai-se deixando invadir pelo nojo que lhe arrepia a pele, que se entranha, que vai persistir. Nunca se lhe tinha referido como o velho; quando ele chegava da caça, corria a ver os seus presentes.

  


  
     
  


  
    Olha, Sara, para ti, tudo para ti.

  


  
     
  


  
    E ela sorria. À noite comeria arroz de pato selvagem ou coelho bravo ou galinha-do-mato, sentada ao lado da mãe, ele na cabeceira da mesa, os olhos semicerrados, não lhe interessa a cor, só mais tarde descobrirá que são pardos. A mãe com inquietação nos gestos, tem aquele dom da adivinhação, sempre teve; se pudesse, dizia à filha não cresças, e tudo ficaria assim, suspenso na mesa do jantar, a menina a sorrir, mas não diz, não diz estas palavras como não disse outras, só diz as palavras que estão designadas para serem ditas e aquelas não estão, até porque contrariam as leis da natureza, tudo cresce, e esse dom de contrariar a natureza Ester não tem, só tem o dom da adivinhação, e as palavras que diz são comandadas por esse dom, é também uma sina, a sina de saber a sina, as verdades que consegue criar desfazem-se nos sonhos, as suas palavras só têm poder para criar aquilo que já estava destinado; quando não está destinado que algo aconteça, Ester emudece, tranca as palavras.
  


  
     
  


  
    Sara, vem cá, olha o que te trouxe.
  


  
     
  


  
    Flores. E Sara segura as papoilas vermelhas, duram tão pouco, um instante de vida. Isto foi antes, quando ele ia caçar e ela sorria, quando ele trazia as papoilas vermelhas e ela as tomava, segurando um instante de vida. Neste momento, esconde o rosto no ombro da mãe, as mãos, logo abaixo dos pulsos nodosos, afagam-lhe o cabelo. Nojo, prenúncio de ódio. A mulher dobrada sobre a bancada, as papoilas caem no chão, gotas de sangue sobre o mármore. O cheiro morno do sangue que goteja do pescoço da galinha, nunca mais comerá as aves que ele traz da caça, não tenho apetite, estou mal disposta. Começa a tentar desvendar-lhe a cor dos olhos, tem uma perversa curiosidade, quer saber, quer descobrir. Depois do princípio nunca mais se recupera a inocência, a Amélia limpa as coxas, ele guarda a carne murcha dentro das calças.

  


  
     
  


  
    Velho nojento, velho nojento.

  


  
     
  


  
    A mãe leva-a para o quarto. Fica aqui, Sara. Brinca com as tuas bonecas. Sara vê-as todas deitadas sobre a bancada, os suspensórios pendem, as calças enroscam-se sobre as botas. A Amélia continua a mexer a colher de pau compassadamente. O arrepio que a pele sente, que se entranha, que persiste, que se enreda no limbo do ser, que irromperá. Sinal de ódio. Tudo vai ficar registado, não esqueço nada, registarei o que aconteceu em mil oitocentos e setenta e cinco, tenho pouco tempo, mas não ficará nada por registar; embora o meu tempo seja curto, tudo registarei, a remissão só mais tarde, muito depois de mim, de se cumprir a minha sina por minhas mãos e para além de mim. Creio que herdei da minha mãe o dom da adivinhação, já sabia o que tinha de se cumprir, o que ainda não se esgotou, não se cumpriu por inteiro, vai atravessar o tempo. Nada podia fazer, senão obedecer ao que me estava destinado; quando o ódio se plasmou nas minhas mãos, fiz o que tinha de fazer. Tentei contrariar a minha sina, mas não foi possível, nunca é possível, não há palavras para reescrever o destino, as palavras dissolvem-se, por isso não se cumprem, as palavras estancam, a voz emudece, os gestos são determinados pelo princípio. Deixo tudo registado, a remissão há-de chegar, não me redimiu o meu filho Abraão, um mistério, não sei por que e como nasceu, este mistério levo-o comigo, o resto há-de ficar registado, não agora, que estou muito cansada, mas logo que descanse um pouco, que recupere as forças, resta-me pouco tempo.
  


  
     
  


  
    Sara, vai para o teu quarto.
  


  
     
  


  
    Não vou, quero ver, tenho de dar sequência ao princípio, outra vez a mulher dobrada sobre a bancada, ainda está lá a galinha a gotejar o sangue que cai no alguidar, se calhar é outra, ou nenhuma, mas o cheiro morno e adocicado penetra-me aos poros, a pele arrepia-se-me, o nojo entranha-se, sinal de ódio, quero ver o velho, velho nojento, sorrio às papoilas que ele me traz, com um gesto tão delicado mas dá, ternura, para ti, Sara, um impulso perverso impele-me a ver, a espreitar por todo o lado, na cozinha, no pomar, na cavalariça.

  


  
     
  


  
    Sara, vai para casa.

  


  
     
  


  
    Não, tenho os olhos ansiosos, os olhos em gula perversa, dói mas tem de ser, comanda-me algo de exterior a mim, depois da primeira vez perde-se a inocência, apossa-se de nós uma curiosidade mórbida, há como que um comprazimento na dor, dir-se-ia que se torna necessário encharcarmo-nos dela – ou dos seus indícios, daquilo que há-de ser – até ao limite. Dar continuidade ao princípio, rever o que os olhos viram, inspirar de novo o que o olfacto absorveu, recuperar o arrepio que a pele sentiu. Entranhou-se. Persiste. Vai-se enredando cada vez mais no limbo do ser. Não há forma de impedir essa persistência, já o ser se deixou enredar. Os sentidos estão ávidos, querem deixar-se engolir, jazer no lodo da repugnância, do indício do ódio, que já se cola às mãos – às mãos, há-de ficar tudo registado, nada será omitido, a mulher, numa quietude alarmante, sobre a bancada da cozinha, as coxas brancas.
  


  
     
  


  
    Sara, vem cá, olha o que te trouxe.
  


  
     
  


  
    Sara deixa cair as papoilas vermelhas, gotas de sangue. O sangue cai morno sobre o alguidar, a Amélia segura a colher de pau, limpa as coxas. No pomar, é a Adelaide, com o cabelo ruivo espalhado no chão espesso de folhas, uma perna para cada lado, alvas, as pernas da Adelaide; as nádegas dele fazem movimentos brutais, a Adelaide queda sobre o chão espesso de folhas, apenas as pernas alvas, uma para cada lado, baloiçam ao compasso brutal das nádegas dele, obscenas, as mãos dele seguram os pulsos da Adelaide, a Adelaide não se move, não se lhe vê o rosto com uma covinha em cada face, sardento, só as pernas muito brancas, escancaradas, lassas como duas asas de uma pomba que estivesse sobre a bancada da cozinha à espera de ser esventrada.

  


  
     
  


  
    Por onde anda a Adelaide?

  


  
     
  


  
    Ester cala a verdade que intui – a verdade que nenhuma palavra será capaz de anular, que já estava prenunciada, que tinha de se concretizar; por isso, Ester guarda as palavras, as palavras não têm validade para redimensionar a verdade, só a configuram de acordo com aquilo que já estava previsto. Se Ester tem o poder de viver de acordo com a verdade que um dia as suas palavras criaram, com aquela verdade que não dói nem humilha, é porque isso também já estava previsto, sina da filha, consubstanciando-se através dos enigmáticos caminhos por onde o destino escorre. A Adelaide foi-se embora, sumiu-se no meio da noite, diz a Adozinda. Não diz mais nada, a Adelaide sumiu-se no meio da noite. Sara há-de descobrir o que aconteceu à Adelaide; por mais que a mãe procure protegê-la, já não há nada a encobrir, o que se mantém na penumbra Sara descobri-lo-á. Vestígios das papoilas rubras sobre o chão. E a Adozinda? Na cavalariça, a Adozinda. Sobre um fardo de feno, os olhos muito abertos, fixos num espanto muito mudo – havia a cada investida o mesmo espanto mudo nos olhos azuis da Adozinda. O silêncio. Preso no azul dos olhos da Adozinda. Os joelhos dobrados, as mãos dele a segurá-los, as calças tombadas sobre a palha, os suspensórios caídos, a camisa desfraldada, um ir e vir contínuo, aquele compasso frenético, brutal, até ao momento da luxúria satisfeita. As nádegas obscenas naquele ritmo, os olhos azuis da Adozinda num espanto mudo; depois, ele levanta as calças, puxa os suspensórios, empurra a Adozinda, que ainda tem as saias levantadas, que deixa o tronco cair sobre o fardo de feno; ele escarra para o lado, a Adozinda caída sobre um fardo de feno, ainda com as saias levantadas e um espanto mudo nos olhos azuis. Por que é que o olfacto se suspende no cheiro morno e adocicado escoando-se do pescoço da galinha? A Adozinda também limpa a parte interior das coxas, esfrega-as com a saia de dentro. Ajeita a saia, benze-se, sacode o feno da blusa descomposta, ajeita-a, volta a ajeitar a saia, sacode o feno e ajeita novamente a saia. Sacode o feno e prende o cabelo.
  


  
     
  


  
    Por onde anda a Adozinda?
  


  
     
  


  
    Ai, Sara, tu és tão linda – a Alice.
  


  
     
  


  
    A Alice dobrada sobre a bancada da cozinha. E a Amélia?

  


  
     
  


  
    Não conheci a Amélia. Que andas tu a ver, rapariga? Ai, Sara, que és tão linda.

  


  
     
  


  
    Não sei da Adozinda, foi-se. Foi-se. Amélia, Adelaide, Adozinda, Alice – a Alice dobrada sobre a bancada da cozinha, aquele cheiro tépido, subindo doce, o som de passos abafados, um repelão na saia, velho nojento, parecia um tronco, a carne intumescida, raiada de veias azuis, depois uma coisa flácida, murcha, que ele guarda nas calças, a Alice não se move, há uma lágrima vítrea estabilizada no rosto da Alice. Ele corta uma rodela de salpicão, leva-a à boca, sai sem dizer nada, a saia da Alice já lhe cobre as pernas, sobe-a outra vez, com um pano limpa o interior das coxas, parece fazer uma conta, passando os dedos da mão direita pelos da esquerda. Volta ao fogão, o lume espevita-se, a colher de pau roda, roda, o cheiro é morno e adocicado, a galinha jaz, decapitada, também a Alice se irá embora, Sara sabê-lo-á pela Alcina, que virá depois – no casarão estão sempre duas ou três, jovens, roliças, brancas, bonitas, os pais levam-nas, deixam-nas sem remorsos, a vida é dura, tenho muitas bocas lá em casa, olha que a vida é custosa, dura, percebes, rapariga? aqui tens o que comer, rapariga, dá-te por satisfeita, o meu fidalgo que perdoe, elas ficam enquanto ele as quer, depois farta-se ou é a perspectiva dos bastardos que o faz escorraçá-las como cães vadios, vai-te, desaparece, quero lá bastardos, vai-te, disso Sara ainda não sabe, há-de descobrir. A Alcina há-de contar-lhe – e ensinar-lhe – muitas coisas, os seus olhos verão outras, o princípio germinará, do nojo irá irromper o ódio. Mais tarde, mais tarde, tudo ficará registado, não me esqueci de nada.
  


  
     
  


  
    Sara, vem cá, olha o que te trouxe.
  


  
     
  


  
    As papoilas caíram, estão espalhadas pelo chão, pétalas de sangue sobre o mármore. Ester nota que Sara cresceu um pouco, é uma menina ainda, mas será uma mulher, o que farei? o que posso fazer, Deus do Céu? por que não encontro palavras para criar outra verdade? as palavras agora de nada me valem, as palavras só me serviram para engaiolar a minha filha nesta casa. A minha sina, a sina da minha filha. Difusa, não sei bem, ainda não consigo ver claramente, uma coisa nebulosa, mas que dá um aperto no peito, alguma coisa me diz, ainda não sei bem o que é, o que adivinho é pior do que aquilo que posso esperar, o que será, sei que vai acontecer. As bonecas estão todas dobradas sobre a cama, as pernas dependuradas, Sara concentra os sentidos no princípio. Velho nojento, velho nojento. A pele arrepia-se ao que os olhos viram, ao que o olfacto aprisionou, algo que se entranha, que persiste. Nojo. Sinal de ódio. Um sentir que vai irromper. Um princípio difuso do ódio. Prenúncio do que há-de ser. As mãos já a latejar. Os olhos presos a um sentimento que será. Nojo. Sinal de ódio. As mãos, que agarram as bonecas, vão lentamente condensando o arrepio que a pele sente. Consumar-se-á. Fica tudo registado, falta-me pouco tempo, tenho de registar tudo, tudo. Tusso, sangue, o fundo do alguidar rubro, a mulher dobrada, a mulher limpa o interior das coxas. Do pescoço da galinha goteja um aroma morno e viscoso, está-me preso às mãos.
  


  
    

    

  


  Agosto de 1975


  
     
  


  
    Entre o céu e a terra, um lamento. Contínuo. O cortejo passa, um caixão pequenino, branco. As fitas cor-de-rosa, guarda-as a mãe, guarda as lágrimas também e as palavras. Já não se proferem, as palavras, esgotaram-nas a aridez do tempo. A memória guardou o passar do cortejo, a dor não cessa, imutável como os dias que são sempre o mesmo dia. Dentro da malinha de mão, as fitas cor-de-rosa, guardadas como aquela mágoa antiga; já outra a viveu e, antes, outra e, antes ainda, talvez outra. O que o tempo imobiliza fica guardado e repete-se, repete-se sem que nada o explique, sem que nada o detenha. O cortejo passa, ininterruptamente, um lamento entre o céu e a terra, as fitas cor-de-rosa são uma metáfora, arrumada dentro da malinha de mão, metáfora da mágoa a que o tempo não deu tréguas, o tempo estatizou-se, imobilizou-se na metáfora cor-de-rosa. Metáfora que a mãe usa em lugar das palavras, que os seus dedos afagam, como antes os de outra afagaram. As lágrimas também secaram, como as palavras, só permanecem as fitas cor-de-rosa. Entre o céu e a terra, o vento arranca a semente que germinou, não a deixa viver, amaldiçoada terra, a terra amaldiçoou o meu ventre, o céu não chora, guardo as fitas cor-de-rosa.
  


  
     
  


  
    A primeira imagem que os meus olhos fixaram – quando cheguei à vila. A estrada ficou para trás, envolta na poeira que o carro levantou, os trigais amadureciam sob um sol loiro. Não é tudo tão bonito, Lia? Sim, muito bonito, mas o ar está abafado, muito abafado, deixa, deixa, não abras a janela, que este pó ainda sufoca mais. Mais abafado do que o ar, mais sufocante do que o pó, o som dos sinos, os sinos dobram na tarde quente, é este som que abafa, que sufoca. Ouço-os distintamente, mas parecem-me longínquos, não sabia que estariam sempre presentes, que iam ecoar-me nos sentidos, na alma, permanentemente. Tão triste, a esta hora, só pode ser de finados. O Tomás não responde. O Tomás calado. E ouço. A ecoar nos sentidos, na alma. Ouço. Ouço agora os sinos que dobram, ouço-os distintamente, planam sobre o silêncio, ou é outra vez o cortejo, outro cortejo, o mesmo cortejo? O cortejo passa, passa um caixão pequenino, branco. A primeira imagem. Branco e pequenino, o caixão, as fitas cor-de-rosa, uma mulher ainda jovem, agarrando a malinha de mão, os olhos postos num ponto longínquo, tão longínquo, não chorava, dir-se-ia que o seu silêncio clamava, mas não chorava, o rosto num tormento, mas não chorava, um homem ao lado, franzino, como encolhido, os olhos no chão, e muitas mulheres, imersas num silêncio alarmante, o negro das vestes a fazer sombra na brancura das casas e dos muros.

  


  
     
  


  
    Uma criança, uma menina.

  


  
     
  


  
    O Tomás calado, fixo na estrada, já a entrar na vila, muito bonita a vila, muito bonita a paisagem, searas a amadurecer sob o sol loiro, céu muito quedo, turquesa, estridentemente turquesa, rubro ao fim da tarde, incêndio sobre a terra a amadurecer. Os sinos dobram, os sinos dobravam ao passar do cortejo, o ar sufocava, o silêncio alarmava. Branco, o caixão, as fitas cor-de-rosa. O silêncio, sob o dobrar dos sinos, inquietante, sempre, sempre, agora, disperso nesta brancura omnipresente. O caixão pequenino e branco, as fitas cor-de-rosa, as mulheres de negro enclausuradas no silêncio, o cortejo como estático. A primeira imagem. Colou-se-me à pele, o dobrar dos sinos permaneceu. Ouço-os agora, distintamente, ouço-os sempre. A primeira imagem – um caixão branco, as fitas cor-de-rosa.
  


  
    

     
  


  
    Uma criança, uma menina.
  


  
     
  


  
    De novo o dobrar dos sinos. Clausura obsessiva. Ouço-os sempre, estendem-se nesta brancura, planam sobre este silêncio, ou o silêncio plana sobre eles, é indiferente, outro cortejo, ou será o mesmo, tudo se repete aqui, nada muda, nada se transforma, não se transforma a dor antiga, presentifica-se na obsessão desta cadência ininterrupta, será outro cortejo, ou o mesmo? É indiferente. A primeira imagem, imagem guardada, imagem repetida, outra mulher ainda jovem apertando a malinha de mão, os olhos tão longínquos, secos de dor ancestral, outro homem ao lado, franzino, encolhido, ou serão os mesmos, já não sei, os mesmos ou outros, é indiferente, o cortejo estatiza-se no tempo, imobiliza-se, o tempo imóvel, os dias são sempre o mesmo dia, passa o cortejo, parece imóvel, vejo-o da janela do meu quarto, o casarão ergue-se depois da curva onde termina a vila e começam os campos largos, afastado da estrada, o cortejo segue, mas dir-se-ia estar imóvel, quedo. Imagem repetida, ou será a primeira?

  


  
     
  


  
    Uma criança, uma menina.

  


  
     
  


  
    O Tomás calado. O ar abafa, ou são os sinos sobre este silêncio, a mulher não chora, um silêncio alarmante nos olhos que clamam, secos de dor ancestral, as mulheres não choram, seguem lentamente, naquele compasso que se diria de puro estatismo, atrás do caixão pequenino e branco; as fitas cor-de-rosa guardá-las-ão na malinha de mão. Todas na mesma ala, vi-as. As campas, as lápides de mármore em miniatura, com uma cruz tão longe do céu, lembraram-me, estranha comparação, as secretárias onde as crianças se sentam na escola, alinhadas, bem comportadas, não há fotografias, não há uma frase de adeus, estão todas certinhas, alinhadas, não foram para a escola, as meninas, a brancura envolveu-as, sem um vagido, roxas. Não receberam o primeiro nem o último sacramento, o padre proferiu apenas a oração de encomendação, é o que se faz nestes casos, quando a vida não chega a irromper, quando a vida não se cumpre, desde o primeiro instante imersas em brancura, as meninas, deram-lhes um nome para gravar na lápide – nunca serás chamada pelo teu nome, Ângela, nunca te pentearei o cabelo, Beatriz, nunca te ajeitarei os folhos do vestido, Clarisse, nunca irás à escola, não decorarás a tabuada nem escreverás o teu nome com letra redondinha, Dora, nem tu, Elsa, nem tu, Filomena, nem tu, Gabriela, nem tu, Helena, nem tu Isabel, nem tu, Joana, nem tu, Lourdes, nem tu, Margarida, nem tu, Nélia, nem tu, Olga, nem tu, Paula, nem tu. As fitas cor-de-rosa estão guardadas dentro da malinha de mão, os sinos dobram sempre. Obsessão dos meus sentidos.
  


  
    Aqui o tempo estatizou-se, a dor é sempre a mesma, nada muda, nada se transforma.
  


  
    O filho da Deolinda havia de olhar para a seara madura, sob o cabelo revolto, a mão na barba desalinhada, então e a reforma agrária, e os camponeses unidos, o povo unido jamais será vencido, os camponeses e a reforma agrária, os tractores são do povo, a reforma agrária tem de avançar, ao povo o que é do povo, estes latifundiários aqui não podem ficar, que a terra é de quem a trabalha, é do povo, viva a reforma agrária, a reforma agrária já, a terra é do povo que a trabalha; a Deolinda não perceberia nada, desta vez absolutamente nada, que estás para aí a dizer, rapaz, não te ensinei nada disto, rapaz, esse cabelo, essa barba, o teu pai sempre foi um homem honesto, o que dizes não o percebo, mas não há-de ser boa coisa, com esses modos, essa barba, esse cabelo. Filho a Deolinda nunca teve, secou o ventre com mezinhas, não havia de ir silenciosa atrás do caixão branco, não queria ter fitas cor-de-rosa dentro da malinha de mão; e a reforma agrária estancara ali, nada mudara, os camaradas davam a volta, iam pregar longe, nunca ninguém percebeu por quê, qual reforma agrária qual nada, tudo como dantes, sem desordem,

  


  
    só o dobrar dos sinos, a brancura fria, como dantes, desde. 
  


  
    Mas isso é inacreditável, inacreditável, por todo o lado, saque, saque é o que é, e aí nada, os proprietários não sofreram nada, mesmo nada? Nada, pai, o Tomás e os outros continuam donos das suas propriedades, claro que há mais maquinaria, o progresso, enfim, mas nem um comício, nem uma reivindicação, nem um protesto, nem uma ocupação, sequer uma tentativa, nada. Caramba, parece impossível, a televisão, a toda a hora. Olhe que até a televisão, estranho, nunca tinha pensado nisso, sabe o pai que às vezes se vê mal, surge uma espécie de nevoeiro, já todos se habituaram, ninguém estranha, ninguém reclama, até porque quando dá um filme ou uma série a imagem é claríssima, agora discursos, coisas ligadas à política, as próprias imagens desse dia a que o pai chama fatídico surgiram muito nubladas, é curioso, nunca tinha pensado nisso. Leve a merda do cinzeiro. Aquela criatura arrogante e tão mal-educada havia de ouvir aquilo, havia de tentar sanear o genro, presidente da Câmara. Filha, isso é o paraíso.

  


  
    O paraíso, pai, o paraíso. Entre o céu e a terra, um lamento. 
  


  
    Contínuo.

  


  
    Metáfora cor-de-rosa a dizer as palavras que as mulheres calam. Tão opacas, as palavras, perderam a limpidez verdejante do início. O Tomás calado. A cor das palavras perdida,

    só brancura, tão fria, tão silenciosa.

  


  
    Rasgar o silêncio com palavras novas, pintar de novo a cor esmaecida das palavras, ou gastar de vez certas palavras, como brancura e silêncio – redimi-las, se fosse possível, talvez, redimi-las. A máquina de escrever coberta pelo pano de lã, a Maria das Dores limpou-a cuidadosamente e cobriu-a. É imperioso aquele gesto de amor ou de luta com as palavras, alguma coisa hei-de escrever, o Pereira do jornal quer um folhetim com imagens coloridas, o Pereira sabe lá a cor das palavras. No seu humilde local de letras – tem de se furtar uns quantos termos ao Eça, não se pode falar do Pereira do jornal que não seja ao estilo queirosiano –, o Pereira do jornal escreve um editorial sobre o canto das ceifeiras, os trigais da cor do sol, o céu da cor do mar, a labuta das ceifeiras, o canto pungente das ceifeiras, esta saiu-me bem, de mestre, pungente, o canto pungente das ceifeiras, expressão de mestre, saiu-me bem esta, caramba; o camarada editor, que voltou para o pasquim onde era tipógrafo e agora é director, também escreve um editorial sobre a classe operária, não o canto pungente das ceifeiras, mas a dignidade do trabalho, operários, camponeses e intelectuais de mãos dadas, avante, esta vírgula aqui, ponho ou não ponho, sei lá, que porra, a merda da vírgula, isto das vírgulas, e sei lá se é cujo ou se é que, isto dos pronomes, relativos ou sei lá o quê, ando à volta com as vírgulas e os pronomes, merda, esta coisa de escrever, já me gozaram, foi por causa de uma merda de uma vírgula ou de um pronome, vão gozar com a puta que os pariu, reaccionários, a vírgula e o pronome, hei-de lixá-los.

  


  
    Leve a merda do cinzeiro. Pois, mas ao meu genro não lhe ocuparam as terras. Pena não me cruzar com aquele fedelho mal-educado para lhe atirar esta à cara. Claro que não o faria, ignorá-lo-ia, um cavalheiro é sempre um cavalheiro, não tem nada a dizer a gentalha daquela laia, rancorosos. Põe-te a pau, Juvenália, eu não admito desrespeitos aqui em casa. Para o pai, as palavras são sempre claras, precisas no seu sentido literal, saneado é saneado, um requerimento é um requerimento, mesmo que não obtenha resposta, e, antes, praia era praia, férias, mar e areia clara, tudo claro, apesar do silêncio da mulher, a Raquel sabe da opacidade das palavras, da ausência, o avô Abraão nem pelo Natal aparecia, deixe estar, menina, e ela deixava, mas sabia da opacidade das palavras que nunca eram ditas. Tão espessas, as palavras.

  


  
     
  


  
    Uma criança, uma menina.
  


  
     
  


  
    O Tomás calado. A metáfora cor-de-rosa. O Pereira do jornal coçaria a calva, olha que essa! que vem a ser isto? metáfora cor-de-rosa, que raio de coisa, a esposa do senhor engenheiro Tomás de Cerqueira e Sá, o senhor presidente da Câmara, caramba, vem lá da capital, é o que é, neste meu humilde local de letras. A máquina de escrever resistirá à espessura das palavras, não se desconchavará assim que lhe pousar as mãos, não se encravarão as teclas, não borrará a fita? Metáfora cor-de-rosa, podia começar assim, e depois, depois podia escrever – Entre o céu e a terra, um lamento. Ou podia gastar a brancura e o silêncio, escrever estas palavras cem, mil vezes, até elas se esgotarem de vez. Se o som do teclado se sobrepusesse àquele sentimento que. Àquela cadência que estatiza o tempo, cristaliza a mágoa ancestral, recuperada a cada momento, imutável como os dias que são sempre o mesmo dia. A primeira imagem.

  


  
     
  


  
    Sirvo o chá, minha senhora?

  


  
     
  


  
    Vieram todas, as mulheres dos homens mais proeminentes da vila, a mulher do juiz, a mulher do médico, a mulher do assessor da Câmara para a cultura, a mulher do farmacêutico, as mulheres do Manuel de Telles e Castro e do António Cunha de Albuquerque, proprietários, a Ana dona da boutique, o marido não é muito proeminente, mas ela é, tem sobrenome antigo, e a Clara, com a face encharcada de pó de arroz, o cabelo muito liso do ferro que usa todas as manhãs. Vieram e ainda não se calaram um segundo, as palavras rodopiam frenéticas, na ilusão de iludir o que é impossível iludir, as senhoras falam, falam, Lia vai acenando com a cabeça, vai sorrindo, Leonor também, ali amiga só a Maria do Carmo, a mulher do juiz, as outras são mais novas, mais para a idade da nora, não as conhece bem, nem sabe exactamente de onde vieram, nenhuma é dali, ela também não, a Ana foi ali criada, não nascida, foi criada pelos padrinhos, que a adoptaram e lhe proporcionaram o sobrenome, ela usa-o com orgulho, não usa o do marido, vulgar, Ferreira ou coisa no género, a Ana usa com orgulho o seu próprio sobrenome, mas não lhe chega para lograr aquela vacuidade antiga no olhar desabitado, todas a vêm espelhada nos olhos das outras, é igual na Maria das Dores (o nome justo, o que a todas se apropriaria) e na Teresinha de Telles e Castro.
  


  
     
  


  
    Belíssimo arranjo, a Lia é uma artista.
  


  
     
  


  
    Lia sorri, com alguma coisa me hei-de entreter, a máquina de escrever, descobri-a, coloquei os dedos sobre as teclas, cismei, escrevi brancura, brancura, brancura, silêncio, silêncio, silêncio, silêncio, estas palavras não se esgotaram, não as cansei, não as fiz desistirem, outras palavras apenas as pensei, tive medo que a máquina não resistisse ou resistisse, e o dobrar dos sinos, o ventre frio, a névoa na abertura das portas e das janelas do casarão, vi-o logo de manhã, quando abri o reposteiro, tudo isto me deu um sentimento de impotência perante as palavras, a máquina de escrever cobri-a com o pano de lã, entretive-me a fazer os arranjos, ainda que a cor e o aroma das flores não. Lia sorri, agradece o elogio, é sincero, a Rosário Cunha de Albuquerque tem um ar muito doce, elogia sinceramente, queda-se junto dos arranjos e afoga a vacuidade do olhar na beleza das flores, belíssimo, a Lia é uma artista, há-de ir a nossa casa em breve, sou a próxima a receber para o chá, há-de ver as mudanças que fiz, comprei umas peças modernas, a casa estava demasiado pesada com as antiguidades da minha sogra, bonitas e de requinte, sem dúvida, mas tudo muito pesado, comprei umas peças modernas, fiz uma mistura entre o antigo e o actual, está giríssimo, o estilo eclético há-de agradar-lhe, confio muito no seu bom gosto. A Rosário veio de relativamente perto, ainda é aparentada com o marido, o sogro, João Maria Sousela d'Andrade Cunha de Albuquerque, é que acertou o casamento, a família dela estava empobrecida, bom nascimento mas empobrecida, são primos afastados, têm d'Andrade em comum, o primo António é muito rico, educadíssimo, gostou da tua docilidade, da tua gentileza, dos teus caracóis loiros. Um pouco franzino, o primo, mas uns olhos negros muito ternos. Caso com o primo António, vou para a vila, um silêncio na vila, porque é que os sinos dobram? Três meninas roxas. Apaixonou-se pelo primo António e nasceram as meninas roxas, não posso mais, não quero mais, António, este tormento não, o ventre seco à força dos comprimidos, mais não, António, mais não. Comprei umas peças modernas, a Lia há-de dar a sua opinião, creio que o estilo eclético.
  


  
     
  


  
    Sirvo o chá, minha senhora?
  


  
     
  


  
    A Teresinha de Telles e Castro, mulher do Manuel Vaz de Telles e Castro conversa com a mulher do médico, o doutor José Eduardo Mendo Alcântara. Belíssimos, os arranjos da Lia, belíssimos. A Teresinha não se sabe de onde veio, mas o olho perspicaz de Leonor descobre-lhe um bom nascimento, delicadeza de modos, simplicidade, isso não engana. A mais nova, muito bonita, discreta como deve ser uma fidalga de linhagem, Leonor não se engana, basta olhar uma vez, a Teresinha esforça-se por disfarçar a dor antiga que também se lhe colou no olhar – só uma menina, tomada pela brancura, sem um vagido, ninguém sabe, mas a Teresinha já não dorme com o marido, ouve os sinos que dobram e esquiva-se, nunca mais, Manuel, nunca mais, não posso, a Teresinha já não dorme com o marido. A mulher do médico, Elisa, concorda, belíssimos, os arranjos da Lia, belíssimos. Vivia em Coimbra, no seu conforto burguês, o José Eduardo, como todos os outros, é franzino, mas determinado, vou voltar, assumir o consultório do meu pai, que está velhote, ele tem muita vontade de me ver no seu lugar, e tu hás-de gostar da vila, é muito bonita, e as searas doiradas, o céu turquesa, hás-de gostar. E a Elisa foi. Porquê tomar os comprimidos, se casámos há tão pouco tempo e queremos constituir família? Ouve, Elisa, ouve o dobrar dos sinos, sou médico, mas. É melhor. A Elisa compreendeu facilmente, ou ventre seco ou o ventre amaldiçoado. A dor antiga no olhar, e não se conforma. Os seus olhos cruzam-se com os de Lia, há ali um entendimento, um entendimento que fica fechado na opacidade das palavras.
  


  
     
  


  
    Sirvo o chá, minha senhora?
  


  
     
  


  
    Sentadas no sofá de veludo azul, a mulher do farmacêutico, a Marta, a mulher do assessor da Câmara para a cultura, a Isabel, e a Ana, envolta no seu sobrenome, não usa o do marido. Muitas palavras – um embuste. Falam ininterruptamente. A Marta não consegue abafar o dobrar dos sinos, foram quatro meninas roxas, quatro, porque não me deste os comprimidos antes, Pedro, quatro meninas roxas, Pedro, tantas fitas cor-de-rosa dentro da minha malinha de mão, não te perdoo, Pedro, não. Comprei este tailleur numa boutique da capital, não querendo minimizar a sua, Ana, que tem do melhor, mas o Pedro levou-me a Lisboa no mês passado, foi a um congresso de farmácia, o Pedro formou-se em Lisboa, e também o marido da Isabel, este em Filologia Clássica, mas tinha de se vir enterrar e a mim nesta terra amaldiçoada. É muito elegante, o tailleur, eu gosto mais dos tons rosa, esse azul-clarinho fica-lhe muito bem, mas, para mim, prefiro os tons rosa, rosa como as fitas que também trago guardadas na malinha de mão, três meninas roxas, Jaime, três, as fitas cor-de-rosa dentro da minha malinha de mão, a malinha de mão que é de pele de crocodilo, de muito bom gosto, a Isabel tem muito bom gosto e fitas cor-de-rosa dentro da malinha de pele de crocodilo, como os sapatos, de muito bom gosto, diz a Ana, a Ana também tem muito bom gosto e o sobrenome, não me posso esquecer do sobrenome, vou agarrar-me a quê? A Marta e a Isabel vieram, portanto, da capital, os maridos formaram-se lá, são doutores, o meu não é, eu já cá estava e já tinha este sobrenome, porque é que fui casar com o Ferreira? eu já sabia, elas não, mas entenderam logo que chegaram, ou não entenderam, que isto não se entende, 
  


  
    um sentimento que.

  


  
      
  


  
    Uma menina, metáfora cor-de-rosa.
  


  
      
  


  
    A Clara já parou ao pé de Leonor e de Maria do Carmo, elogiou os vestidos, os sapatos, as jóias, os penteados, os arranjos, a decoração da sala, elogiou tudo indiscriminadamente, deu uma espreitadela ao filho, sentado num canapé perto da janela, as mãos cruzadas sobre o calçãozinho, os olhos possivelmente fixos na largueza da seara, tem andado adoentado, o meu menino, é a menina-dos-olhos do pai, mas sempre um bocadito adoentado, a Clara circula, pára junto de Lia e da Rosário Cunha de Albuquerque, repete indiscriminadamente os mesmos elogios, enfatiza os elogios aos arranjos, considera educado elogiar os arranjos de Lia, como gosto das flores, muito bonitas, bem dispostas, com muita elegância, e alegram, o meu menino anda meio adoentado, olha para o rapazito débil, franzino, sentado no canapé, aproxima-se do filho, já vais comer umas bolachinhas, são muito boas, vais gostar, abre a malinha de mão, que não é de pele de crocodilo, é de imitação, o dinheiro não chega para mais, não quer estar a pedir ao marido, já fez tanto por mim, sou-lhe muito grata, é um santo, tira a caixinha de pó-de-arroz, disfarçadamente, passa a borla na face, guarda a caixinha, tanta fita cor-de-rosa, meu Deus, tenho de aguentar, estes sinos, meu Deus, tenho de ser forte, de sorrir, beija o cabelo luzidio do filho, saiu ao pai, muito clarinho, com caracóis castanhos, chega-se à Elisa e à Teresinha de Telles e Castro, volta a repetir todos os elogios, sem esquecer um que seja, volta a falar do filho, que tem andado adoentado, o meu menino sempre um bocadito adoentado, abeira-se da Marta, da Isabel e da Ana, não, muito obrigada, muito agradecida, mas não me quero sentar, vou de vez em quando ver como está o meu menino, anda adoentado, a Ana sorri com simpatia, coitada, tanto esforço, tanta dor, somos todas coitadas, amaldiçoadas por esta terra, eu já sabia, o Ferreira também, tenho o ventre seco dos comprimidos, nem uma fita cor-de-rosa na malinha de mão, mas não deixo de ouvir o dobrar dos sinos, a Isabel elogia a mala de imitação da Clara, depois desta ter proferido, uma por uma, todas as palavras já proferidas junto dos outros grupos, a Ana concorda, são de muito bom gosto, os sapatos e a malinha a condizer, a Clara agradece imenso, que a Ana é especialista em moda e tem aquele sobrenome, são todas muito amáveis, têm a delicadeza de a receber para os chás, até de lhe elogiar os sapatos e a malinha a condizer, a Clara sente-se muito grata pela deferência, pelos chás, pelos elogios aos sapatos e à malinha, vale a pena esticar o cabelo todas as manhãs com o ferro, uma chatice das grandes, mas sou uma senhora séria, casada.
  


  
    E os sinos, Clara?

  


  
     
  


  
    Sirvo o chá, minha senhora?
  


  
     
  


  
    Serve, serve, queiram passar à mesa. Não te esqueceste de nada, das bolachinhas de manteiga, das compotas, enfim?
  


  
     
  


  
    Na salinha contígua, Lia senta-se entre a sogra e a senhora dona Maria do Carmo, é a mais velha, tem a deferência do lado esquerdo, o direito é da sogra, naturalmente, as outras já sabem os seus lugares, aquele ritual repete-se todos os quinze dias, a próxima anfitriã será a Rosário, que terá tudo tão impecável como Lia, agora com o estilo eclético, o serviço de chá será outro, moderno, veio de Londres, mandou-mo a tia Constança, o tio é embaixador, a tia tem muito bom gosto. Todas ali têm muito bom gosto, que, tal como as palavras que desfiam ininterruptamente, não ilude a vacuidade do olhar, não abranda aquele sentimento que. Até a Clara já aprendeu a ser discreta na disposição da mesa do chá, a ter alguma elegância nos arranjos, nem é muito difícil, é só pensar que tudo tem de ter uma aparência oposta à daquela casa onde lhe apalpavam as coxas. As senhoras continuam a falar ininterruptamente, no intervalo dos golinhos de chá, elogiam novamente os arranjos, de muito bom gosto, uma artista, a Lia, as bolachinhas e o chá e as compotas e o serviço de porcelana e os guardanapos bordados a matiz, finíssimos, elogiam sobretudo as bolachinhas de manteiga, uma especialidade, uma delícia, as bolachinhas estão uma delícia, Leonor, ai que a Deolinda não dá a receita a ninguém, a minha Fátima já tentou, nada, a Deolinda guarda esse segredo a sete chaves, extraordinárias, Lia, a menina não me consegue a receita? Não seja sovina, Lia, que, se conseguir a receita, eu também quero – as outras quase num coro.

  


  
    Tantas palavras, nenhuma minimamente válida, nenhuma que possa realmente fender o silêncio do que nunca é dito, nenhuma que possa afastar a brancura densa e fria, nenhuma que possa iludir o dobrar dos sinos.

  


  
    

     
  


  
    Ouvem-nos?
  


  
     
  


  
    Ninguém o pergunta, querem iludir a mágoa antiga, continuamente presente, aquele momento em que o tempo é o mesmo que já foi e que será. O tempo imobilizou-se. O cortejo passa, as fitas cor-de-rosa estão guardadas nas malinhas de mão; querem iludir as palavras, as que pairam no silêncio, as palavras não se dizem, porque. Como és ingénua, Rosário, e tu, Teresinha, e tu, Ana, e tu, Isabel, e tu Marta, e tu, Clara, e mesmo tu, Elisa, e até tu, Maria do Carmo, a tagarelice não ilude as palavras 
  


  
    – são opacas, as palavras, essas que vocês não dizem.

  


  
     
  


  
    Mais alguma coisa, minha senhora?
  


  
     
  


  
    Pelo menos não nos preocupamos com essas questões do comunismo – a Rosário. Os tios, o tio Jaime e o tio Lourenço, andam angustiadíssimos, tudo ocupado, as herdades ocupadas, assim, sem mais nem menos, ocupadas pelos homens da jorna, tomaram tudo, Santo Deus, o tio Lourenço quer ir para o Brasil, o tio Jaime definha. Aqui. Se a Deolinda tivesse um filho, entraria de camuflado sala adentro vociferando, a mãe atrás a pedir que se deixasse daquelas barbaridades, não as percebe, mas são forçosamente barbaridades, criei-te para seres bem mandado, os vossos maridos são uns reaccionários, uns latifundiários, uns fascistas, uns exploradores, vocês são umas parasitas, parasitas inúteis, para a cozinha, usar as mãos, inúteis é o que vocês são, viva a reforma agrária, que raio de terra é esta onde o povo não quer o que é seu por direito. Mas a Deolinda secou o ventre com mezinhas, ali nada muda, e as senhoras sabem bem da inutilidade – ventres secos ou doloridos, meninas roxas, frias, imersas naquela brancura que continua a pairar. Sabes lá o que é sentir-se inútil, rapaz, sabes lá, nunca fui mãe, percebes, nunca nasceste, e eu tenho o ventre e os olhos secos, mora-me neles uma dor tão antiga, sabes lá – se a Deolinda conseguisse articular as palavras, mas não, ninguém as diz, 
  


  
    resta a metáfora cor-de-rosa.

  


  
     
  


  
    Mais alguma coisa, minha senhora?
  


  
     
  


  
    Lia pousa os olhos nos de Elisa, que está sentada à sua frente, trinca delicadamente uma bolachinha, discorre sobre as mudanças na capital e no país – é verdade que a televisão se embacia, não vemos muita coisa, não ouvimos claramente os despautérios daqueles discursos, mas o José Eduardo manda vir jornais, que o do Pereira, salvo seja, ninguém pode, agora voltou a pegar no Monte dos Vendavais e anda novamente a publicá-lo em formato de folhetim, pois se agradou tanto aqui há uns anos, foi sucesso radiofónico, decerto as senhoras se lembrarão, pois claro, martiriza-nos com O Monte dos Vendavais. Realmente o José Eduardo não percebe como é que aqui nada mudou, só o padre, o que quer ser tratado por irmão, toca viola na missa, anda desgrenhado, de sandálias e sem colarinho, escandaliza toda a gente, toda a gente é forma de dizer, que eu, mas aquele discurso de irmãos e de que ser irmão é ser igual, fraternidade e igualdade acompanhadas à viola, que coisa mais primária, básica, temos pois a novidade de um padre revolucionário, primariamente revolucionário, desgrenhado, de sandálias, sem colarinho, por isso tem a missa vazia, toca viola para as paredes, bem, mas o José Eduardo e eu, eu também me espanto, não percebe, eu se calhar não me espanto, se calhar percebo, mas não digo, todas sabem das coisas indizíveis, nenhuma as diz, as palavras opacas, espessas, as palavras enclausuradas na espessura da dor, as palavras submersas na brancura, mudas sob o dobrar dos sinos. Sempre – os sinos. Ontem passou mais um cortejo, a mulher é criada da Marta, a Marta ouviu o dobrar dos sinos, todas ouviram, ouvem-nos sempre, foram de ontem ou de antes?

  


  
     
  


  
    Uma menina, metáfora cor-de-rosa.

  


  
     
  


  
    Ninguém é capaz de dizer daquele sentimento que. As palavras não se proferem, ficam guardadas como as fitas cor-de-rosa, enclausuradas na sua espessura, espesso o silêncio e a brancura, as meninas roxas, a Deolinda não as quis, nem a Ana, nem a Elisa. Lia também seca o ventre e só sabe daquele sentimento que. A primeira imagem. Nunca a compartilhou com ninguém, nem com a sogra, da sogra ouviu a desgraça das meninas roxas, as irmãs que Tomás não teve, viu as lápidas em miniatura, os nomes das meninas, tantos nomes nunca proferidos, as cruzes que não chegam ao céu, da Maria das Dores ouviu a dor das duas meninas, igualmente roxas, e das outras o mesmo. A Deolinda, a Ana, a Elisa, essas fazem como ela – o ventre seco, a mão pousa sobre o ventre seco, a mão fria da aridez do ventre, e as palavras não ditas revoltam-se contra aquela terra amaldiçoada, o vento não deixa viver a semente que germinou. Lia, repara, a senhora dona Maria do Carmo, que está ao teu lado esquerdo, crispa as mãos, são muitos anos, muitos anos de silêncio, a guardar o que todas sabem ou intuem, não percebe, não percebe mas vai contar-te o que sabe, tudo, o silêncio vai ceder um pouco, uma fissura, a senhora dona Maria do Carmo vai usar palavras claras, como as que o teu pai usa, vai contar-te o que sabe, palavras a irromper como um grito, a voz mansa, cansada, que levanta a fímbria do véu.
  


  
     
  


  
    Posso servir o jantar, minha senhora?
  


  
     
  


  
    A casa não está nem mais nem menos vazia – o burburinho não iludiu o dobrar dos sinos, a metáfora cor-de-rosa impôs-se, o Tomás já chegou, está no escritório, será outra noite seca, o desejo continuará à espera, numa saudade contida,

  


  
    adiado, adiadas as coxas de Tomás pousadas sobre as de Lia, adiados os gemidos de prazer, adiada as bocas a sugarem-se. Lia correrá o reposteiro, o casarão ergue-se depois da curva onde termina a vila e começam os campos largos, afastado da estrada, espectro indecifrável. Porque é que me arrepio? Ainda não é altura de perceber, nem sequer perceberás inteiramente o que o tempo cifrou no destino da vila, amanhã, quando a senhora dona Maria do Carmo te contar tudo o que sabe. Vais ouvi-la com muita atenção – as palavras vão ceder um pouco, quem sabe se a máquina de escrever não te desvelará algum segredo, deixa as palavras comandarem, não as devasses, ouve-as apenas, não lutes com elas nem as gastes, elas virão ter contigo, desvelar-se-ão a seu tempo, as palavras é que nos procuram, nos encontram, nos possuem, não pode ser ao contrário. Não insistas em querer conhecer-lhes os segredos, 
  


  
    elas revelar-se-te-ão.

  


  
     
  


  
    Tudo o que sei e o que fui concluindo, Lia, vou contar-lhe – a senhora dona Maria do Carmo, uma mão descaída, outra a prender a asa da chávena.
  


  
     
  


  
    Só uma, uma menina roxa, ouvi o dobrar dos sinos, já os tinha ouvido, quis crer que era coisa natural, naquele tempo acontecia bastante em todos os sítios. Nunca mais deixei de ouvir o dobrar dos sinos, já nem sei quando dobram realmente ou quando sou só eu a ouvi-los, eu só não, tenho a certeza que todas os ouvem permanentemente. Pois bastou-me essa menina, guardo as fitas cor-de-rosa, para perceber,

  


  
    perceber não será bem o termo, que isto não se percebe. Será uma maldição, uma praga, um castigo, quem sabe, sobre esta terra maldita? Não sei, mas ouça. O meu Luís, que é juiz em Coimbra, nasceu antes de virmos para aqui, o meu marido é de cá, não será novidade, eles são todos, quase todos, de cá, o meu marido era juiz em Coimbra, mas quis voltar, já o Luís era rapazito. Eles querem voltar, eles precisam de voltar, eles estão presos a esta terra, outra coisa que também não é possível explicar ou perceber. O Luís não, foi-se, não quer voltar, as minhas netas nunca cá vieram, lindas, as minhas netas, veja.

  


  
     
  


  
    Duas meninas loiras, sorridentes. As lápides.
  


  
     
  


  
    Já reparou, claro que sim, nem uma menina nesta vila, pouco mais de uma dúzia de rapazinhos, todos franzinos, a escola deve ser quase tão triste como aquela ala. Já a viu, decerto, os nomes das meninas gravados no mármore, também está lá a minha, só Maria, dei-lhe o nome para gravar na lápide, Maria, só para gravar na lápide, nunca proferi o nome. O Luís viu as fitas cor-de-rosa, o Luís foi tirar o curso para Coimbra e nunca mais voltou, já o meu marido, como o seu, como os outros, voltaram todos, parece que uma força maior os comanda. Não lhe sei explicar, esta força maior, mas ela agarra-os à terra e a nós leva-nos as meninas. Nascem roxas, sem um vagido. Não é de agora, não, vem de longe, oiça, vem de longe. Tenho mais do que idade para ser sua mãe e,

  


  
     
  


  
    O cabelo alvo, o olhar com aquela vacuidade antiga.

  


  
     
  


  
    desde que cheguei aqui, perdi a conta, sim, é caso para dizer que a vila persiste, os homens não perdem a esperança, não querem a sua raça extinta, mas, olhe, é uma praga, uma maldição, ridícula esta ideia, pareceu-me a princípio, mas com a menina roxa. Esta é a terceira geração – nem uma menina nasceu com vida. A terceira geração ou a quarta. A memória, nestas coisas, perde-se de alguma forma, fica tudo como presentificado, uma espécie de mito. A minha sogra contava que tinha começado já na geração anterior à dela, não sabia exactamente em que data. Portanto, quatro gerações, segundo a memória da minha sogra. A minha sogra contou-me,
  


  
    o Henrique, o meu marido, foi um milagre, dizia ela, antes tinha tido seis meninas, todas roxas. Não sei como aguentou, a mim bastou-me uma. Uma menina roxa, a minha, a quem chamei Maria só para gravar na lápide, seis meninas roxas, as filhas da minha sogra, tantas meninas roxas, tantas meninas. Nem uma viu a luz, nem uma, na geração da minha sogra; na minha, por igual, posso afiançar-lhe; nesta, como pode constatar. Depois de a dor encharcar o peito das mulheres, às vezes, a minha sogra dizia que era um milagre, nasce um rapazinho, são todos franzinos, já reparou? O meu Luís e o seu marido, o Tomás, são saudáveis, mas os outros, crê que é coincidência serem todos tão franzinos? O destino da vila não era despovoar-se, eles não o aceitavam, não o aceitam, persistem, mas não havia mulheres, não, todas as meninas nasciam, nascem, roxas. Começaram a ir buscar mulheres fora, mulheres para darem à luz meninas roxas e, por milagre, um rapazito franzino, eu vim, veio a Leonor, a Deolinda; continuam a ir buscar mulheres fora, a Lia veio, a Teresinha, a Rosário, a Elisa, a Marta, a Isabel, a Clara, coitada, a minha Fátima, a sua Maria das Dores, que tem o nome justo, todas.

  


  
     
  


  
    A vacuidade antiga no olhar, o cabelo alvo.

  


  
     
  


  
    Esta maldição, não faço ideia. A Ana foi adoptada, era filha de um casal que morreu de acidente, primos dos Figueiredo Côrte-Real, houve mais adopções, também de rapazinhos, pois os milagres, como a minha sogra lhes chamava, eram poucos, e a vila, que negava a vida, continuava a persistir, vá-se lá saber porquê, queria, como continua a querer, manter-se, permanecer, não se dá nunca por vencida. Vieram tantas de fora, como eu, a Leonor, todas, não há uma nascida aqui. Há três gerações, começou na anterior, dizia a minha sogra, portanto, quatro gerações, a maldição. Fizeram-se promessas, romarias, sim fez-se de tudo,
  


  
    este padre novo não acredita em nada destas coisas, é só irmãos e igualdade e tocar viola, diz que Deus não é pneu de socorro, que metáfora tão deselegante, faz os funerais e não acredita, 
  


  
    mas antes, o padre fazia novenas pelos noivos que casavam, abençoava, aspergia os leitos conjugais, os ventres das parturientes eram submetidos à água benta e ao incenso, fazia de tudo, o outro padre, Deus o tenha. E as meninas roxas, sempre roxas, cheguei a ter um caderninho onde anotava, não quero as minhas netas aqui. A minha sogra contou-me tudo o que aconteceu antes de eu chegar aqui, sempre meninas roxas, tantas, tanta dor, uma dor que as palavras não dizem, as mulheres enclausuradas nessa dor, a minha sogra falava da maldição, eu não quis crer, mas agora, há tempos já. Viu as lápides?

  


  
     
  


  
    Como carteiras da escola, enfileiradas, bem comportadas. Os nomes, li-os todos. A brancura espessa e o dobrar dos sinos.
  


  
     
  


  
    Sempre o dobrar dos sinos, sempre um sentimento que. Não lhe sei explicar. Houve até quem tentasse enganar a maldição, já lhe conto, os homens iam para fora e casavam, voltavam com as filhas. Mal punham os pés nesta terra, as meninas eram derrubadas, caíam, arroxeadas, o médico não arranjava explicação, vi uma, desistiram do estratagema, mas continuam a ir buscar mulheres fora, a esperar o milagre franzino, enquanto as mães guardam as fitas cor-de-rosa, também as tenho, nunca deixo de ouvir dobrar os sinos. Coisas extraordinárias, a minha sogra contava,

  


  
    coitada, seis meninas roxas, veja lá, sim, a minha sogra teve quatro, graças a Deus o Tomás nasceu antes de nos virmos enterrar aqui – quatro meninas roxas. O padre vasculhou os livros sagrados, procurou, apelou, e foram as novenas, as missas, o rosário pela tarde, as promessas a Nossa Senhora do Ó, as romarias, as mulheres, todas, sem excepção, a rezar, a pedir, a clamar, mas só o dobrar dos sinos, sempre, as meninas roxas, dizia a minha sogra que ainda antes da geração dela, não sabia exactamente quando,

  


  
    veio a praga, ninguém fala disto, eu sei, também não falei durante anos e anos, mas não suportamos, ou melhor, suportamos, temos de suportar este silêncio; algumas acabam por não o suportar, vão-se, deixam os maridos e vão-se, eles cobrem-se de vergonha. A Lia faz como a Elisa e a Ana, já outras o fizeram, não havia comprimidos, eram as mezinhas, como a Deolinda. A minha sogra contou-me, no tempo dela,

  


  
    foi uma devastação, as mulheres clamavam e só já conseguiam maldizer o ventre, o médico não arranjava explicação, os homens iam ter com o padre – tentaram tudo, tudo, muita superstição, diria este padre novo, surdo ao dobrar dos sinos, agora já não se faz nada, acata-se o destino, mas fez-se de tudo, e também outro remédio não houve senão aceitar o destino. O médico não encontrava explicação, o padre também nunca a encontrou, mas fez de tudo. Por que nos trazem eles para aqui? esta terra amaldiçoada sobrevive débil à custa da dor do nosso ventre, talvez tenha de ser mesmo assim, não sei, não sei nada, a não ser isto que lhe conto.

  


  
     
  


  
    A vacuidade antiga no olhar, o cabelo alvo.
  


  
     
  


  
    O José Eduardo veio cheio de ideias, investigou, mas a Elisa seca o ventre. No tempo da minha sogra, veja lá,

  


  
    se este padre sem colarinho soubesse havia de dizer que a ignorância e a superstição, etc., no tempo da minha sogra,

  


  
    quando uma mulher estava no fim do tempo, tomavam um cordeiro, imolavam-no e espalhavam o seu sangue pelas duas ombreiras e pela verga da porta da casa, com o consentimento do padre, o padre é que deve ter tido a ideia, fez de tudo, andava sempre a vasculhar a Bíblia, falava de maldição, procurava enxotá-la, fez de tudo, este sem colarinho não dá por nada, fala de igualdade quando o cortejo sai da igreja, de facto, é sempre tudo igual, tudo parou aqui, não sente o mesmo som abafado dos dias que são sempre o mesmo dia? Não sei por que lhe conto tudo isto, deve haver uma razão. Talvez no que escreve consiga encontrar um sentido, as palavras revelam-nos coisas, sabe, eu também escrevia, rasguei tudo, as palavras negaram-se-me ou tornaram-se-me estranhas, alheias, talvez, perdi-me delas, não sei o que fazer com as palavras, este silêncio

  


  
     
  


  
    Sim, Fátima, podes levar o tabuleiro.
  


  
     
  


  
    é atroz, não é esta a palavra, não há palavras para isto, este silêncio espesso, espesso como o sentimento que trancamos dentro de nós,

  


  
    que é um bloco de granito indivisível, que não se estilhaça e que, por isso, não se pode compartilhar.

  


  
     
  


  
    A senhora dona Maria do Carmo suspende o discurso, já contou, Lia ouviu, um instinto que murmurava tomou forma, uma intuição fez-se verbo, e o verbo. Mais não sabe, mas como que adivinha algo a desvendar, revelação à espera, adivinha-o muito subtilmente, o dom de Ester, tê-lo-á herdado, porventura.

  


  
    A seara começa a cobrir-se de rubro. O Tomás vai chegar, a senhora dona Maria do Carmo ainda estará sentada junto à janela, o que pensará, conhece a opacidade das palavras, a sogra vai subir, a Maria das Dores vai-lhe levar o copo de leite com canela e as bolachinhas de manteiga, a Deolinda sairá da clausura da cozinha para a clausura do seu quarto nos fundos da casa, Lia vai fixar o casarão e contar as lápides, as fitas cor-de-rosa. O casarão avança sobre a vila, fixou-o de manhã, o nevoeiro a pairar na abertura das portas e das janelas, o sol não o atravessa, desceu, a máquina de escrever negou-se, ficou coberta pelo pano de lã, espero pelas palavras, espero, o casarão é um espectro, sob a lua que o envolve, avança sobre a vila, a mesma ameaça, pela manhã e à noite, Lia corre o reposteiro, das janelas do piso de baixo não se vê o casarão, mas de manhã e à noite. O Tomás vai adormecer, cansado da ausência, o desejo enclausurado, como a Deolinda entre as paredes da cozinha; adiado o desejo, os corpos não se tomarão 
  


  
    esta noite, esta noite será tão seca como a anterior, aridez do desejo adiado, saudade do teu corpo, saudade da praia, 
  


  
    das palavras na sua pureza inicial e transparente.

  


  
    O pai foi saneado, saneado é saneado, mais nada. Leve a merda do cinzeiro. Nem era meu, mas levo-o, comecei a ter apreço pelo regime, agora que acabou, antes não, até tinha ideias, digamos, progressistas, acusam-me do contrário, eu não dou explicações a esta corja, rancorosos, oportunistas, escuso-me a gastar palavras com gente desta laia, oportunistas, rancorosos, levo o cinzeiro e a minha dignidade e escrevo requerimentos, espero pela resposta, não vem, mas espero, põe-te a pau, Juvenália, que aqui não admito desrespeitos, e tu, Raquel, acaba com essa ideia dos bolos, não faltava mais nada, a nossa dignidade, a minha dignidade, que é o que tenho. Olha, o Pires veio visitar-me, pois o Pires, que era contínuo, bom homem, educado, serviçal, promoveram-no, está no atendimento ao público, veio oferecer-me os seus préstimos, posso entrar, senhor doutor, queira desculpar o incómodo, senhor doutor, o que precisar, senhor doutor, posso interceder, dizer que o senhor doutor sempre foi muito competente e muito cordial para com todos os empregados, até para comigo, sempre um bom-dia, era o que faltava, ó Pires, mas agradeço a boa intenção, agradeço, Pires, você é um bom homem. Pois não te tinha ainda falado desta atitude do Pires? Vê lá. O Pires agora está no atendimento ao público, não sei se dará conta do recado, mas é bom homem. Não, não tive resposta nenhuma, vou escrever outro requerimento e amanhã vou ver como estão as coisas no tribunal. Extraordinário, aí nada de ocupações, isso é o paraíso. 
  


  
    O paraíso, pai, o paraíso.

  


  
     
  


  
    Metáfora cor-de-rosa.
  


  
     
  


  
    O Pereira do jornal coçaria a calva, que é isto, ora o que é isto, que a mim não me faz sentido, ora esta, ora esta, que não percebo. Nas malinhas de mão, as fitas; ou o ventre seco ou as fitas cor-de-rosa guardadas nas malinhas de mão, a da Isabel é de pele de crocodilo, como os sapatos, a da Clara de imitação, crê ter iludido o dobrar dos sinos com as palavras que repetiu, a Clara, como ilude a cor do sangue que lhe corre nas veias com o ferro de esticar o cabelo e o pó de arroz, muito pó de arroz, mas não, não ilude nada. Só o silêncio é significativo, só ele transporta o mistério que as palavras não alcançam.

  


  
     
  


  
    Metáfora cor-de-rosa,

  


  
     
  


  
    que presentifica a mágoa indizível. Mágoa antiga, sempre presente. Um sentimento que. Não, não encontro as palavras, as palavras estão esgotadas, ou talvez não, deixa-as repousar, depois escuta com atenção, elas falar-te-ão, elas é que vêm ter connosco quando menos as esperamos. Só assim. Hás-de compreender, um dia, talvez, ou talvez rasgues os papéis, como a dona Maria do Carmo, já jantou com o doutor Henrique, o Luís telefonou, lindas, as meninas. E as lápides, as lápides alinhadas como carteiras da escola onde as meninas nunca se sentarão, dois vezes dois, quatro, dois vezes três, seis, dois vezes quatro, oito, dois vezes cinco, dez, dois vezes seis, doze, dois vezes sete, catorze, dois vezes oito, dezasseis, dois vezes nove, dezoito, dois vezes dez, vinte, são muitas mais, não aprenderão a tabuada. Roxas, sem um vagido. O sangue do cordeiro salvou os filhos de Israel, o Senhor ouviu o clamor do seu povo, a nós não, não há sangue de cordeiro que nos salve, somos os deserdados de Deus, o padre novo diz que Deus não é pneu de socorro, metáfora deselegante, de mau gosto, Deus não nos ouviu, o silêncio cobriu-nos.
  


  
    Não encontro as palavras, fogem-me, escapam-se-me, espera por elas, só quando quiserem é que hão-de sussurrar-te os seus segredos, as palavras são assim, temos de saber esperar por elas. A senhora dona Maria do Carmo rasgou os seus papéis, palavras estéreis, mas hoje fendeu o silêncio, o que me contou – contou-mo hoje? vi as lápides, os nomes gravados, foi hoje que a dona Maria do Carmo falou? – pareceu-me já o saber, uma narrativa que se plasmou nas palavras, tomou forma, as palavras dão forma, ainda que. A dona Maria do Carmo rasgou os papéis. Os papéis que o avô Abraão guarda na arca. Serão para ti, mas ainda não, o tempo ainda não chegou, se eu não estiver cá, a tua mãe dá-tos, são para ti, assim está determinado, assim há-de ser.

  


  
    O avô Abraão sentado no cadeirão de cabedal, o cachimbo na boca, o fumo envolve-lhe o cabelo cinzento. Foi numa caçada, fui ferido, o pulmão já cede, Raquel, agora estou aqui, por quanto tempo não sei, os papéis são para a tua filha, só hás-de abrir a arca no tempo certo, fui ferido numa caçada em África, era preciso estar longe, Raquel, era preciso, Raquel, sei que não percebes, nunca estava pelo Natal, hás-de abrir a arca no tempo certo, preciso de uma bebida, não me contraries, chama a Noémia, ela sabe de que é que eu gosto. O balão com o conhaque, a Noémia serviu, o fumo a voltear, o avô Abraão sentado no cadeirão de cabedal, atrás, na parede, um retrato a óleo. Quantos anos tem a Lia? É a minha mãe, Sara, é a tua bisavó, Sara era o seu nome. Sara.

  


  
    É como se te visses ao espelho, não é? Coisas do destino.

  


  
    Os olhos de Sara pousam nos meus, tão bela, Sara, o cabelo negro, o oval perfeitíssimo da face, tem um colar de rubis, uma estola de arminho, nem um anel nos dedos, parece querer esconder as mãos no regaço. Nunca vi a minha mãe com aquele colar. Quantos anos tem a Lia?

  


  
    É como se te visses ao espelho, não é? Coisas do destino, mais conhaque, Noémia.

  


  
    O retrato esfuma-se, os passos do avô Abraão arrastam-se mudos pelo quarto, somem-se no tempo. O casarão não tem portas, nem vidraças, nem bandas, apenas aberturas onde paira um nevoeiro denso, fantasma que estende a sua sombra, espectro que invade a vila, vi-o de manhã, agora o reposteiro está corrido, não o vejo, os sinos dobram, ontem passou um cortejo, foi ontem, ou é a primeira imagem, imagem estática. Omnipresente. O Tomás dorme, o Tomás calado. As fitas cor-de-rosa, nas malinhas de mão. Vi as lápides. O retrato a óleo – é como se me visse ao espelho. Sara, a minha mãe. Coisas do destino. Mais conhaque, Noémia. Nem um anel nos dedos, parece querer esconder as mãos no regaço.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Agosto de 1874


  
     
  


  
    Os deuses tecem inexoravelmente o destino, não no-lo explicam, não nos dão conta dos seus desígnios – como trejeitos de marionetas comandadas por cordéis invisíveis, as nossas acções encaminham-se de acordo com a sua vontade, seguem o percurso traçado por eles, e o percurso é caprichoso, os deuses são caprichosos e cruéis, orientam as nossas acções de forma a que pareçamos responsáveis por elas. Pagamos o preço pelo nosso desafio, pela desmesura a que nos obrigaram, tecendo caprichosamente o nosso destino, comandando os cordéis invisíveis que regem as nossas vidas. Não damos por nada, as minhas mãos tocam piano, outro gesto lhes está destinado, porque tem de ser, os deuses ordenaram a desmesura e imputaram-me a culpa. No princípio foi o nojo, prenúncio do ódio, as minhas mãos vão condensar esse ódio, porque tem de ser. A culpa. Os deuses caprichosamente a teceram, teceram a dor, como teceram o ódio, caprichosamente tudo teceram, o ódio, a desmesura condensada nas minhas mãos, tocam piano porque eles determinaram, outro gesto lhes está destinado. O que virá depois, a expiação do meu gesto, tudo teceram os deuses. 
  


  
    As mãos percorrem as teclas do piano, a música espalha-se pela sala, os olhos não se concentram na partitura, alargam-se pelos campos loiros, pela vastidão da seara para além da janela, os reposteiros recolhidos, a seara cobre-se de rubro. Sangue sobre a seara, rubro, quente de vida, a vida esvaiu-se em sangue, o som do piano cobre os gritos de outrora, agora não, agora só o som do piano, a tua música, Sara. Onde está a Alcina? Na cozinha, a Alcina ficou, tem mão para a cozinha, conhece as ervas, a Alcina ficou, as outras não, a Amélia, a Adelaide, a Adozinda, a Alice, onde estão, vejo-as, ouço-as, onde estão? e depois, a Angelina, a Arlinda, a Aurora, outras, antes e depois, onde estão? Ouço-as, a música espalha-se pela sala, a tua música, Sara, és tão bela, o teu perfil recorta-se puro, nítido de perfeição, no doirado do fim da tarde, a tua pele tão macia, as tuas mãos imaculadas, breves no prolongamento do pulso ornado de renda fina, a fímbria do teu vestido branco a rasar o chão, as tuas mãos imaculadas sobre as teclas do piano, Sara,
  


  
     
  


  
    toca só para mim, só para mim.
  


  
     
  


  
    A Alcina riu-se, os olhos fixos nos do fidalgo, como a dizer até gostei, o fidalgo não pode nada contra mim, conheço os segredos das ervas, conheço-os, a mim não me emprenha nem me põe fora, há-de servir-se mais algumas vezes, até se fartar, e depois deixa-me em paz, sei fazer desmanchos, sei os segredos das ervas, os olhos fixos nos do fidalgo, a Alcina riu-se, sacudiu a saia, riu-se. A Alcina contou-me muitas coisas, com ela aprendi segredos, segredos que me eram proibidos, a Alcina ensinou-mos, hás-de pagar por isso, Alcina, e eu também. Os gritos abafados pelo som do piano, ainda ecoam ao longe, os gritos, suspensos no tempo; agora é só o som do piano, a Alcina na cozinha, o fidalgo deixou-a em paz, as ervas da Alcina contam uma história que o fidalgo quer esquecer, toca só para mim, Sara, como és bela, as coisas foram o que foram, não interessa, não interessa, Sara, agora a Alcina prepara o jantar na cozinha, a tua mãe zela pela casa, a Amparo está a polir as pratas, é feia, 
  


  
    a Amparo, 
  


  
    só tu, Sara, só a tua beleza,

  


  
     
  


  
    a tua música.
  


  
     
  


  
    Toco piano, a música espalha-se pela sala, abafa os sons de outro tempo. A Alcina sabe os segredos das ervas, o fidalgo a mim não me emprenha, sei secar o ventre e fazer desmanchos. A Alcina contou-me muitas coisas, tinha de ser assim, vi, tinha de ver, sangue sobre a seara, quente de vida, a vida esvaiu-se em sangue. Vi, era a minha sina, ver, impregnar os poros do cheiro doce, como no princípio, a galinha decapitada, o sangue a gotejar, a cair no alguidar. Nojo, prenúncio do ódio que se vai condensar nas minhas mãos, o meu filho Abraão não me redimiu, não sei como e por que nasceu, é um mistério, o meu filho Abraão, deixo tudo registado, tudo, o que se vai cumprir, a minha mãe adivinha-o, Ester adivinha-o, mas os seus olhos abrir-se-ão de espanto e horror, os deuses não nos explicam por que fazemos os gestos que eles determinaram, puxam os cordéis invisíveis, e nós obedecemos, crentes de que somos responsáveis, e a culpa, a dor, a expiação, tudo o sofremos. Deixo tudo registado, tudo, Abraão, por que te quedas mudo nesse cadeirão, o fumo do teu cachimbo envolve o meu retrato a óleo, belíssimo retrato, como era bela, foi sina também, que a minha mãe não era bela, era esgalgada, os pulsos nodosos, os olhos demasiado juntos, mas eu sou bela, foi sina, quedas-te mudo, Abraão, meu filho, não te verei nunca sentado no cadeirão, o meu tempo está a acabar, tu hás-de andar sempre fugido, desbaratarás quase toda a fortuna do teu pai, o teu pai quis-me retratada a óleo, com esse colar de rubis que me lembram o sangue, vi, fica tudo registado, hás-de guardar os papéis na arca, estou cansada, faço uma pausa na escrita, estou muito cansada, mas não parto sem registar tudo, em breve partirei, a tuberculose vai levar-me, diz o médico, mas não, é a minha sina que me leva, já a cumpri, deixo o mistério que és tu Abraão, meu filho. Que fazes tu sentado no cadeirão, tão quedo? O fumo do teu cachimbo cheira bem, Abraão, meu filho, envolve o meu retrato a óleo, posei com o colar de rubis, só porque o teu pai fez gosto.

  


  
     
  


  
    Sara,

  


  
     
  


  
    continua a tocar, só para mim. A Alcina prepara galinha, não a comerei, escusar-me-ei, o sangue continua a gotejar, morno, viscoso, o alguidar transborda. Que viste, Sara? Vi, na cozinha, vi no pomar, vi na cavalariça, vi, continuei a ver, uma curiosidade mórbida, um impulso de dar continuidade ao princípio. Vi, tinha que ver, estava destinado que visse. Já nas minhas mãos. Não sabes o que fazes, Sara. Onde estão a Amélia, a Adelaide, a Adozinda, a Alice, a Angelina, a Arlinda, a Aurora? Vou-te contar, Sara, mais tarde, mais tarde. Não saias do teu quarto, Sara – a mãe. Não te aproximes do pomar nem da cavalariça, brinca só no jardim ou no teu quarto. Por que tens as bonecas assim, todas dobradas? Ester sabe, entra na sala com passos brandos, brandura que é contenção forçada, Ester tem o dom da adivinhação, nada pode fazer para o enxotar, também nada pode fazer para modificar o que tem de ser, as palavras estancam-se-lhe na garganta, não têm poder perante os cordéis que os deuses comandam, ela sabe-o e tranca as palavras. Vou-te, contar, Sara, mais tarde, mais tarde. Está na cozinha, a Alcina, prepara a galinha que Sara não comerá, escusar-se-á, o sangue transborda do alguidar, é tão viscoso como estes gritos que ouço, pairam sobre as teclas do piano, a seara tem a cor do sangue, o sol baixa sobre a seara, a seara fica rubra, rubra como o sangue. Não te fixes na seara, Sara, só na tua música,
  


  
     
  


  
    Sara, a perfeição nas tuas mãos.

  


  
     
  


  
    A Alcina riu-se, como a dizer até gostei, o fidalgo não pode emprenhar-me, sei os segredos das ervas, sequei o meu ventre, faço desmanchos. Sara, continua a tocar. Vi, Alcina, conta-me mais. Ouvi, Alcina, os gritos vêm da cavalariça. O piano não cessa, a música inunda a sala, já não há gritos, foram-se todas embora, a Amélia, a Adelaide, a Adozinda, a Alice, a Angelina, a Arlinda, a Aurora. Conta-me, Alcina. Vi, vi na cavalariça, ao fundo, longe do sol que entra pela porta, por detrás de um monte de fardos de palha, um catre, sujo, moribundo, exalando um odor pegajoso. Entranha-se. Entranha-se-me na pele. Permanece. Deixo tudo registado, Abraão, meu filho, que estás sentado no cadeirão de couro, o fumo do teu cachimbo envolve o meu retrato, guarda os papéis, ficam na arca. O fumo do teu cachimbo envolve o meu retrato e eu toco piano, ele ouve-me, sentado no canapé de veludo escarlate, não olho para ele, não quero olhar para ele, tem sempre os olhos semicerrados, são pardos, os olhos dele, a Alcina prepara a galinha que não comerei, a Alcina contou-me e eu vi. Fica tudo registado, tenho pouco tempo, a minha sina já a cumpri, ficas tu, o mistério que és tu, Abraão, meu filho. Por que te quedas nesse cadeirão, o teu pai deixou-te tanto, por que deste cabo de tudo? Sempre fugido, Abraão. Já não tens o cabelo negro, os caracóis negros, os caracóis negros de menino, como tinhas quando eu estava ao pé de ti, afago esses caracóis de menino, meu filho, Abraão, és belo, Abraão, foi a minha sina, Abraão, ser bela. A fímbria do meu vestido branco roça o chão, as minhas mãos vagueiam pelas teclas do piano, não me concentro na partitura, o meu olhar estendido na vastidão da seara para além da janela, os reposteiros recolhidos, a seara cobre-se de rubro. A Alcina prepara o jantar, a Amparo está a polir as pratas, é feia, a Amparo, 
  


  
    só tu, só a tua beleza,
  


  
     
  


  
    Sara. Escuta a música que sai das tuas mãos, este eterno momento de perfeição, nas tuas mãos a perfeição, Sara. A perfeição que tu és, Sara, estou aqui só a ouvir-te, a purificar todo o meu ser nesta música, na tua música, Sara, somos só nós, só nós. A perfeição deste instante, em que as tuas mãos fazem nascer a beleza mais pura, pura como tu, Sara, toda de branco, o teu vestido, a fímbria do teu vestido rasa o chão, a fímbria do teu vestido, imaculada sobre o tapete, imaculada como tu, como as tuas mãos breves no prolongamento do pulso ornado de renda fina. A perfeição, Sara, nasce aqui, nas tuas mão sobre as teclas do piano, na tua música, o universo inteiro na tua música, aqui o universo inteiro, completo, não deixes de tocar, faz nascer a perfeição, a perfeição nas tuas mãos

  


  
     
  


  
    Sara.

  


  
     
  


  
    As minhas mãos. Se nelas se condensa a perfeição, também nelas se condensará o ódio, está latente, não o posso evitar, nelas se suspende o gesto que será, o ódio que começou a latejar no limbo do ser. O princípio. E depois. O piano não gasta a dor. O ódio que germina, que tolhe outros sentimentos, que não os deixa germinar, eu poderia, mas não foi isso que os deuses determinaram. Outros desígnios têm. Desde o princípio. E depois. Ouvi os gritos da Aurora, vi, a Alcina preparou as ervas ao pé de mim, sobre a bancada da cozinha, o sangue ainda a gotejar. A Aurora foi-se, sei porquê, já o sei, a Alcina disse-me, o bastardo não há-de nascer, sequer crescer dentro do ventre da Aurora. A Aurora grita, no catre, na cavalariça; escondido atrás de um monte de fardos de palha, o catre cede aos gritos lancinantes da Aurora. Ouço-os a planar sobre a música, a fímbria do meu vestido sobre a palha, o feno a ensopar-se de sangue, um odor pegajoso. Na fímbria do meu vestido. A perfeição da minha música esbarra nos gritos da Aurora, ouve-os. 
  


  
    Não os ouves?
  


  
    A Aurora foi-se. De noite. Amortalhada. Escondeu muito tempo o bastardo que não podia crescer no seu ventre. O bastardo desfez-se em sangue, e as ervas da Alcina não salvaram a Aurora. Foi-se. Foi-se de noite, amortalhada. O pai trouxe-a, ficas aqui, rapariga, sempre são uns tostões, e tens que comer, dá-te por satisfeita, tenho muitas bocas lá em casa, vais mas é com sorte, acomoda-te, rapariga, olha que vais com sorte, agradeço ao meu fidalgo, o pai vai recebê-la de volta, há-de metê-la num caixão de tábuas, cemitério, o raio da moça era fracota, sei lá o que lhe deu. Porque a Aurora enfaixou a prenhez, tonta, se o fidalgo sabe, manda-me embora, mesmo sem saber já se fartou de mim, vou enfaixar a cintura, depois logo se vê, talvez vá parir o meu filho a casa do meu pai, digo que um viajante me enganou, não, não pode ser, o meu pai também me punha fora e ao bastardo, Alcina, ajuda-me, ajuda-me, olha que já é tarde, já estás muito avançada, foste enfaixar a prenhez, agora está muito avançada, vamos ver o que se pode fazer, mas não garanto, é perigoso, deixaste avançar a prenhez, foste enfaixar a prenhez. A Aurora foi-se. Amortalhada. O pai meteu-a um caixão de tábuas, uma cruz, olha, era fracota a rapariga, sei lá o que lhe deu. 
  


  
    A Aurora foi-se.

  


  
    Somos só nos, Sara, já não há gritos – mas eu ouço-os –, ninguém nesta casa, só a tua mãe, que zela por tudo, a Alcina e a Amparo, que está a polir as pratas, é feia, a Amparo, só a tua beleza, Sara. A tua beleza purifica o meu ser, a tua música, Sara, a perfeição,

  


  
     
  


  
    em ti Sara.
  


  
     
  


  
    A Alice também se foi. A Alcina ainda não me contava nada. Mais tarde, Sara, és tão nova, tão bonita, mais tarde, hás-de saber, terás de saber. Ester em cuidados. Ela vai crescer, a minha filha é uma menina mas será uma mulher, Deus do Céu, que farei? ir-me embora com ela, para onde? para onde? se vim fugida, não posso voltar para a vila, para a vila não. Ester sabia, sabia que a sua sina fora determinada, os deuses comandam-nos com cordéis invisíveis, a da filha também. A da filha. Ester entra na sala, pára, fixa os olhos no piano, a música, o fidalgo sentado no canapé. Um arrepio. Ester sente um arrepio. Ester sabe. A sina da minha filha. Os deuses são inclementes e caprichosos, brincam connosco como se fôssemos marionetas – comandadas por cordéis invisíveis, que as palavras dela não podem desatar; queria dizer uma palavra e logo acontecer, não lhe foi dado, porém, esse dom, a ninguém foi dado, Ester só diz as palavras que têm de ser ditas, as que o destino determinou que dissesse, essas cumprem-se, as outras não, por isso as cala. O destino de Sara há-de cumprir-se, não há palavras que o detenham, nem as tuas, Ester, tu sabe-lo, o destino de Sara há-de cumprir-se, está determinado e há-de cumprir-se, inclementes são os deuses, o destino de Sara cumprir-se-á e deixará rasto, um rasto que. Ester ouve a música, as mãos da filha sobre as teclas do piano, por que terá de ser assim? os deuses têm caprichos cruéis. 
  


  
    A Alice foi-se, ele mandou-a embora, já estou farto de ti, já te usei quanto quis, vai-te, tiveste sorte, não emprenhaste, volta para casa do teu pai, deves ter amealhado algum dinheiro, vai-te, que a Angelina é mais nova e mais formosa, muito roliça, pele tão clara, o pai veio trazê-la hoje, vai para a cozinha, vou dobrá-la sobre a bancada, vará-la, espero que seja virgem, gosto mais delas assim, ficam com um tremor no corpo que me excita mais, soltam um gemido agudo à minha investida, muitas não são virgens, chegam de olhos no chão, choramingam, sonsas, mas já andaram enroladas no feno com algum moço, não têm nada de novo para oferecer, choram quando os pais as deixam, são saudades do moço que as desflorou, riam deitadas no feno, de pernas escancaradas, e choramingam quando os pais as deixam, sonsas, tomo-as todas à força, não se debatem, nenhuma se debate, tomo-as à força porque não merecem mais, podia aliciá-las, uma moeda, um corte de tecido, uma jóia falsa, mas não, é à força que me excita, se são virgens tanto melhor, mas desde que roliças, pele alva. Vai-te que já serviste para o que tinhas de servir.

  


  
    A Adozinda teve sorte pior, emprenhou. A Alcina ainda não tinha chegado, com as ervas da Alcina as coisas iam melhor. Só não secavam o ventre se não queriam – é de vez, para a vida, a esperança é a última coisa que morre, todos o disseram já e repetiram, estranhamente parece ser verdade, Ester sabe que não é, mas as raparigas guardavam a esperança como um tesouro, hei-de sair daqui, voltar para o meu amado, ou encontrar rapaz que me queira, não precisa de saber de nada, hei-de ser mãe. Mas a Adozinda nem escolha teve, o bastardo germinou-lhe no ventre, o fidalgo não queria bastardos, desaparece, leva esse bastardo, julgavas que me enganavas, fizesses um desmancho, ias mais limpa, agora ninguém te quer, tivesses sido mais esperta, vai-te, põe-te a andar, aqui bastardos não, vai-te, desaparece, leva esse bastardo; o bastardo nasceu longe, não teve outro nome que não fosse José, pai desconhecido, a Adozinda não foi recebida em casa do pai, aqui não quero bastardos, rameira, aqui não ficas com o teu bastardo, foi para longe, vender o corpo. A Angelina foi ter com a Alcina, no catre, os gritos, ouço-os dispersos na música que me sai dos dedos, o bastardo desfeito em sangue, já está, não há nada como estas ervas, custa, mas é trabalho limpo, a pobre da Aurora é que, tonta, enfaixou a prenhez, por isso saiu amortalhada, estas ervas, Sara, e há outras, muitas, sequei o ventre com ervas, posso tirar a vida e até dá-la, não o consegui fazer pela Aurora, milagres não faço. Ri-me, fitei-o nos olhos, agora estou na cozinha, descansada, enquanto tu tocas piano, a perfeição da tua música, Sara,

  


  
     
  


  
    toca só para mim, só para mim,

  


  
     
  


  
    Sara.

  


  
     
  


  
    Toco para o meu filho Abraão, meu filho, um mistério, o mistério que levo comigo, os segredos hão-de ser revelados, na altura própria, deixo tudo registado, tudo, o que vai acontecer em breve, a minha mãe já o sabe. O meu destino. Tenho de o cumprir. Esta sina com que os deuses me marcaram. Desde o início. Tudo se há-de cumprir, a minha sina, o que os deuses houveram por capricho destinar-me, manobraram-me como uma marioneta, comandada por uns cordéis invisíveis. E a dor, a culpa, a expiação, tomei-as. Como se responsabilidade minha. Deixo tudo registado, também o que aconteceu em mil oitocentos e setenta e cinco, isso que está determinado, já falta pouco, estamos em mil oitocentos e setenta e quatro, o que se passa fora do casarão não sei, sequer sei o que se passa na vila, aqui tão perto, nunca lá fui, não saio daqui. Não saias do quarto, Sara. Não saias do jardim, Sara, não te afastes. Não sei o que se passa lá fora, daqui nunca saio, nunca saí, não sei que, precisamente neste ano de mil oitocentos e setenta e quatro, Portugal e a Bélgica firmaram um tratado de comércio, não faço ideia de que se inaugurou a ligação telegráfica entre o Brasil e a Europa, não sei que em Viena se apresentou a ópera Aída, desconheço por completo a exposição dos quadros de Pissarro, Renoir, Degas, chamaram-lhes impressionistas, quadros só conheço os que estão dependurados nas paredes desta casa, há-os belos, nos corredores, no salão, muito belo, o quadro que retrata Catarina, a mãe dele, gosto de quadros, gostaria de ver os quadros impressionistas, mas daqui não saio, sairei já não falta muito, um ano, depois de 
  


  
    a minha sina cumprida
  


  
    aqui. E lá fora não sei o que se passa, daqui nunca saio, nunca saí, sei que é rei o senhor Dom Luís I, pouco mais, sei que morreu o Visconde de Almeida, na Alemanha, ele contou-nos, ainda lhe era aparentado, ele vai-nos contando algumas coisas e traz tecidos com que a minha mãe me faz os vestidos, tecidos finos e claros, rendas finíssimas, os meus vestidos são todos claros, rendados, ele é que escolhe os tecidos, os modelos, mais do que uma princesa, Sara, a tua beleza, Sara, os vestidos, as luvas, as sombrinhas, tudo como para uma princesa, mais do que uma princesa. Ester, és jeitosa com a agulha, cuidado com as rendas, mais do que uma princesa, a Sara. Ele traz os tecidos, vai-nos contando algumas coisas, mas daqui não me deixa sair, a tua beleza só para mim, Sara. Traz também livros, quando não estou ao piano, bordo, matiz sobretudo, gosto, disponho as flores na sala, ele gosta, elogia, eu baixo os olhos, as pétalas das papoilas caídas sobre o mármore,

  


  
    e leio, leio no meu quarto, recostada numa chaise-longue, li a biblioteca quase toda, li os clássicos, volumes belíssimos encadernados a cabedal, li os poetas românticos que ele trouxe ou mandou vir, os franceses e os ingleses, os ingleses em tradução francesa, li João de Deus, li Júlio Dinis, li Alexandre Herculano, li Almeida Garrett, li Camilo Castelo Branco, li Castilho, li Pinheiro Chagas, não li Eça de Queirós porque ele não trouxe nem mandou vir, nem Antero de Quental, não conheço. Leio fechada no quarto, onde não chegam os gritos nem posso ver nada, mas ouço e vejo, mesmo quando estou a ler; procuro nos versos dos poetas alguma coisa que me evada, mas não saio de Delfos, tal é para mim esta casa, desejo uma lágrima que caia pela dor impressa nos poemas, mas são só tinta, e eu não sei chorar, nunca aprendi, nem viajo verdadeiramente pela vida das personagens das tragédias, das comédias, dos romances, das novelas, vejo-a a passar longe da minha vida, de Delfos, tal é para mim esta casa, Delfos numa mácula sacrílega,

  


  
    os gritos, as imagens do princípio, leio uma página e aparece a Amélia dobrada sobre a bancada da cozinha, volto a página e um grito lancinante vem da cavalariça; os livros estão cheios de palavras, para que servem, as palavras francesas têm um som que me agrada, as da nossa língua também, são belas as palavras, mas para que servem, mudo de parágrafo e surge a Angelina, pronuncio a cadência de um verso e está ensopado do sangue rubro dos bastardos desfeitos, sempre esta casa, Delfos numa mácula sacrílega, até quando toco piano, ele gosta de ouvir a minha música, não olho para a partitura, até quando toco piano.

  


  
    Toco piano para o meu filho Abraão, um mistério, Abraão, meu filho, por que te quedas sentado no cadeirão de couro. Os teus caracóis negros, Abraão, já não tens os caracóis negros, meu filho, estás quedo no cadeirão, o fumo do teu cachimbo envolve o meu retrato, ouve o piano, Abraão, gostavas tanto de me ouvir, ouve, embalo-te com a minha música, deixo tudo registado, Abraão, tudo, está prestes a cumprir-se o que foi determinado que se cumprisse. Toco piano, nesta sala grande, olho a seara, rubra, os bastardos desfeitos em sangue, as ervas da Alcina, a música espalha-se pela sala, toca,

  


  
    

     
  


  
    Sara,
  


  
     
  


  
    toca só para mim, só para mim,
  


  
     
  


  
    Sara.
  


  
     
  


  
    O fidalgo está sentado no canapé, tem os olhos semicerrados, tem sempre os olhos semicerrados, a tua beleza, Sara, a tua música purifica-me, só nós,

  


  
     
  


  
    Sara, só nós.
  


  
     
  


  
    Onde estão a Amélia, a Adelaide, a Adozinda, a Alice, a Angelina, a Arlinda, a Aurora? Foram-se, Sara, só nós. Mas eu vejo-as, ouço-as, na cavalariça, aqui, no princípio, o nojo entranhou-se, o ódio foi-se calcinando. A Arlinda no catre, a Arlinda grita, ouço-o os gritos da Arlinda, abanam os alicerces da casa, ou os meus sentidos, os meus sentidos concentrados nos gritos da Arlinda, os gritos ferem a terra, trespassam-na, o catre ensopado de sangue, rubro, viscoso, não quero bastardos, vai-te, os bastardos desfeitos em sangue, o sangue a gotejar incessantemente, o sangue na fímbria do meu vestido. Só nós, Sara. Vi, ouvi, vejo, ouço, agora, o rubro da seara, os gritos atravessam a minha música. A minha música – eternidade de um momento em que me demoro, em que a vida se demora, mas nunca o esquecimento, nem a interrupção desta sina que apenas parece suspender-se, suspender-se na minha música, a música que sai das minhas mãos e se espalha pela sala, Abraão, ouve-a, deixo tudo registado, a caneta de prata na minha mão despojada de anéis, não suporto, as minhas mãos sobre as teclas.

  


  
     
  


  
    A perfeição na tua música,

    o universo todo na tua música.

    Só nós, Sara.

  


  
     
  


  
    Foram-se todas. Só nós. Podia ser,

  


  
    mas não é, leio uma página e aparece a Amélia dobrada sobre a bancada da cozinha, volto a página e um grito lancinante vem da estrebaria, mudo de parágrafo e surge a Angelina, pronuncio a cadência de um verso e está ensopado do sangue rubro do bastardo desfeito, na minha música um odor viscoso. O princípio. 
  


  
    Só nós, Sara. Não é possível. Porque o ódio já tomou o lugar do amor, lamento, como lamento, os deuses assim o determinaram, tolheram o sentimento que podia ser. A minha sina. Ester sabe, a minha mãe sabe, deixo tudo registado, tudo, Abraão, meu filho, toco piano para ti, por pouco tempo, que estou tísica, diz o médico, pouco tempo me resta, não posso deixar de registar tudo, é imperioso, é necessário que o faça. Toco piano, na minha música

  


  
     
  


  
    o tempo suspenso.
  


  
     
  


  
    Ester entra na sala com passos brandos, queda-se na música, no recorte de Sara sentada ao piano, tão bela, a minha filha, foi sina, que eu sou feia, não tenho curvas, os pulsos nodosos, os olhos demasiado juntos, é bela a minha filha, tinha de ser bela. Ester queda-se na música, Sara com as mãos sobre as teclas do piano, a fímbria do vestido rasa o chão, o vestido é branco, como é bela a minha filha. Não posso fazer nada, não posso dizer nada, as minhas palavras não têm poder; se não está determinado, não as digo, tranco-as. Ao fundo da sala, na parede da lareira, o retrato, o retrato da mãe do fidalgo, a óleo. Conheço os segredos desta casa, conheço-os e arrepio-me àquilo que ainda não se cumpriu. Conheço os segredos da casa. A mãe do fidalgo atirou-se do torreão, o marido, pai do fidalgo, tinha no sangue a mesma luxúria desenfreada, a que o filho herdou; antes dele, dobrava as criadas sobre a bancada da cozinha, deitava-as ao chão no pomar, tomava-as à força sobre a palha. Não, Catarina, não, o teu filho é tão pequeno.

  


  
    Não posso mais com os gritos que vêm da cavalariça, vi o catre. Sossega, Catarina, sossega, acalma-te, Catarina, não faças essa loucura, o teu filho é tão pequeno. Por que mataste o amor no sangue dos bastardos? Os gritos perseguem-me, não posso mais, não posso, não posso ouvi-los sempre, sempre, estou a enlouquecer, estou louca, subo ao torreão para não ouvir os gritos, não posso mais com os gritos, mataste o amor no sangue dos bastardos. O cabelo numa poça rubra, o corpo imóvel no pátio, as lajes viscosas do sangue. Catarina, o teu filho, Catarina. Catarina atirou-se do torreão. Maldita, que me deixas o filho para criar, sozinho, vou criar o meu filho sozinho. Toca piano para ele, Catarina, não o deixes só, aqui nesta casa tão grande. Ele traz nas veias o teu sangue promíscuo, a tua luxúria desenfreada, a lascívia da tua raça, e eu já não posso, os gritos. Toca piano para o teu filho, Catarina, não te atires do torreão.

  


  
     
  


  
    Toca, Catarina, toca.
  


  
     
  


  
    A música alastra-se pela sala, a perfeição de Sara. Catarina, aprisionada no retrato a óleo, o cabelo ruivo, os olhos desabitados, os olhos fixam o pátio, o cabelo numa poça rubra, o corpo imóvel, tem um vestido de veludo, no retrato, é bela, Catarina, não faças essa loucura, não posso mais, não posso mais, o teu filho traz nas veias o teu sangue promíscuo, o sangue dos bastardos, não posso mais, o meu corpo levita no ar, pesa sobre o pátio, as lajes viscosas de rubro. O teu filho traz nas veias o teu sangue promíscuo. Ester sabe os segredos da casa, ouve a música de Sara. Um arrepio. Catarina deixou o filho, o fidalgo está sentado no canapé, a música de Sara. A perfeição. Toca,

  


  
     
  


  
    Sara,

  


  
     
  


  
    toca para mim, mãe.

  


  
     
  


  
    Ester sabe. Sabe os segredos da casa e o que ainda não aconteceu, mas vai acontecer porque os deuses determinaram, somos como marionetas comandadas por cordéis invisíveis, não os posso cortar, as minhas palavras não têm poder. Assisto. A impotência das minhas palavras. Trancadas. Como tocas bem, minha filha, como és bela. Deus te guarde, diria, mas não vale a pena. Está tudo destinado, tudo. O princípio. Agora somos só nós, Sara, só nós. A tua música. Os gritos. Ouço-os sempre. No catre, na cavalariça, aqui, não os ouves? Ouço-os a atravessarem a minha música. Só nós, Sara.
  


  
    A Alcina está na cozinha sossegada, prepara o jantar, a Amparo está a polir as pratas, é feia, a Amparo,

    somos só nós,

  


  
     
  


  
    Sara.
  


  
     
  


  
    Não comerei a galinha, escusar-me-ei, o sangue goteja do pescoço da galinha, o nojo, o que está determinado, o ódio que se condensa nas minhas mãos – tudo foi determinado. Assim como o que vai acontecer. Deixo tudo registado, os papéis ficam na arca do meu filho Abraão, esse mistério que levo comigo, vivi a culpa pela desmesura do meu gesto, esse gesto que vai deixar rasto. Porque tem de ser. Toco piano para o meu filho Abraão. Quedas-te nesse cadeirão, meu filho, ouves distintamente a minha música. Não te esqueças, Abraão, os papéis. Tudo fica registado, o tempo que me resta é pouco. O teu tempo, Abraão, meu, filho, vais tentar iludi-lo, sempre a fugir, morreu a tua mulher, a febre levou-a, não tiveste culpa, por que te culpas, por que foges, nem o Natal passas com a tua filha. O que tens, Abraão, por que te quedas com o cachimbo, nesse cadeirão? o fumo do cachimbo envolve o meu retrato. Detesto esse colar de rubis, os bastardos desfeitos em sangue. Os teus caracóis pretos, Abraão, deixa-me afagá-los, vou tocar para ti, Abraão, hás-de aquietar-te nos meus braços, tenho tão pouco tempo, tão pouco, meu filho, o médico disse.

  


  
     
  


  
    Vou tocar para ti, ouve, toco para ti.

  


  
     
  


  
    Ester estremece. Entrou com passos brandos, queda-se na música. Catarina toca, traja um vestido de veludo, o cabelo ruivo, o pequenito sentado no canapé, toca para mim, mãe, só para mim. A música alastra-se pela sala, Catarina toca, o fidalgo está sentado no canapé, Sara toca, Catarina presa no retrato a óleo, com o vestido de veludo. Sobe as escadas, foge aos gritos que a perseguem, não posso, já não posso mais, tropeça no vestido, tropeça nos gritos, sobe as escadas, que são estreitas, o cabelo solta-se-lhe, devia talvez chamar-se Ofélia, mas não vai ser arrastada docemente pelas águas do rio, ninguém vai cantar a sua morte, vai saltar do torreão, Catarina não põe os olhos nas lajes do pátio, põe-nos longe, muito longe, para além da seara que se incendeia, rubra, deixa o seu corpo planar, livre, solto, já não oiço os gritos, o corpo jaz, imóvel, as lajes tingem-se, por que fizeste isso, Catarina, deixas o teu filho tão pequeno, livre o corpo, solto o cabelo, espalhado sobre as lajes do pátio. Bela no quadro a óleo, Catarina, não, Catarina, não faças essa loucura,
  


  
     
  


  
    toca para mim, mãe, 
  


  
    toca só para mim, Sara.
  


  
     
  


  
    Catarina foi a sepultar na capela, uma santa senhora, coitada, disse o padre, desequilibrou-se, um descuido, coitada, os meus pêsames, era uma santa senhora, coitado do menino, coitado do menino, órfão de mãe. A capela está fechada, nunca mais se abriu, o fidalgo foi criado pelo pai, tem o mesmo sangue licencioso, o pai do fidalgo, fidalgo também, naturalmente, ensinou-lhe a arte de cavalgar e a da caça, pouco mais, as letras aprendeu-as num colégio longe, voltou, e já o sangue o incitava a tomar as raparigas à força, como o pai, o pai do fidalgo morreu de uma queda de cavalo, o fidalgo não chorou, só quando a mãe jazia na capela, lágrimas grossas, o rosto muito branco sob a luz pálida das velas, toca para mim, mãe, toca para mim, Sara. Catarina atirou-se do torreão, para Sara não está destinado tal fim, outras disposições estabeleceram os deuses, o ódio condensado nas mãos vai levá-la à desmesura que terá de ser castigada, o castigo não o sofrerá só ela. O castigo. São caprichosos, os deuses, puxam um cordel e depois outro, não nos avisam de que puxam os cordéis consoante o seu capricho – Ester temeu uma coisa, outro caminho tomou o destino, pior, muito pior, não tarda a cumprir-se, Ester adivinha-o, os deuses são caprichosos, Ester vai decifrando os seus movimentos, antes o não conseguisse fazer, já os olhos num assombro ao que será, arrepia-se-lhe a pele, tudo parece tão sereno, Sara toca piano, a música espalha-se pela sala, 
  


  
    a perfeição, a perfeição da tua música, Sara, a tua perfeição,

  


  
     
  


  
    Sara.
  


  
     
  


  
    A Arlinda no catre, o catre ensopado de sangue, rubro, vi, como vi, no princípio, a Amélia dobrada sobre a bancada da cozinha, o sangue a pingar, gota a gota, gota a gota, no alguidar. Nojo, prenúncio do ódio que não posso descolar das minhas mãos, entranhou-se. As minhas mãos pousam nas teclas do piano, a música alastra-se pela sala, as minhas mãos já executam o gesto. Só nós, Sara, só nós. Vi – e as imagens perseguem-me, volteiam na música que se espalha pela sala, nem a música redime o que vi, nem tu, Abraão, meu filho, me redimiste. Deixo tudo registado, escrevo com pressa, pois o tempo escoa-se com celeridade.

  


  
     
  


  
    Escrevo com a caneta de prata e a música alastra-se pela sala.
  


  
     
  


  
    Só nós, Sara, só nós. Continua a tocar, prende para sempre a perfeição deste momento, eternamente na tua música o nosso amor. Se pudesse ser, se pudesse ser. Mas não, não pode, não será, o teu amor está conspurcado do sangue dos bastardos, o meu amor trespassado pelo que vi e ouvi. O sangue promíscuo que herdaste do teu pai. Foram-se todas, 
  


  
    só nós, Sara, só nós.

  


  
    As minhas mãos não vacilam, o meu coração queria aquecer às tuas palavras, ceder à ternura, mas não, não é possível. Porque o ódio já tomou o lugar do amor, lamento, como lamento, os deuses assim o determinaram. O princípio.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Agosto de 1975


  
     
  


  
    Desemaranhar a rede, desatar os nós apertados, conseguir desvendar o enigma das palavras que urdem a nossa vida – é tudo a mesma coisa, tarefas a que nos propomos porque é imperioso. O pescador, sentado sobre a pedra do cais, alonga a rede, com muita paciência a vai recompondo, desata os nós apertados que o temporal deixou como rasto, labora com perseverança, as suas mãos são hábeis. Um nó desata-se, outro é mais resistente, ele persiste; um atrás do outro, os nós vão-se afrouxando, a rede pouco a pouco vai-se desemaranhando. Assim procedemos com a narrativa da nossa existência, rede cujos nós apertados persistentemente procuramos desenlear – e é necessário ouvir atentamente as palavras para lhes compreender os segredos. De palavras secretas se urde a narrativa que é a vida de cada um de nós, rede cujos nós apertados se entrelaçam na rede de outras vidas. Escutar essas palavras é um labor que se impõe, decifrar a narrativa que é a vida requer paciência e habilidade – como o pescador sentado sobre a pedra do cais, desatamos um por um os nós, escutando as palavras dessa narrativa emaranhada que é a vida. Mais apertada no seu sigilo do que os nós da rede do pescador, essa narrativa que é a vida.
  


  
     
  


  
    Lia percorre o areal, mesmo à beira-mar, o sol aquece-lhe o corpo, a maresia inunda-lhe o olfacto, o corpo de Tomás, que dorme, o desejo adiado. Sobre a pedra do cais, um pescador desata os nós da rede que estendeu, pacientemente os desata um por um, desemaranha as ciladas que o mar deixou na teia, pacientemente se entrega àquele labor. O sol aquece o corpo de Lia, a maresia inunda-lhe o olfacto, o corpo do Tomás, ainda por conhecer, daqui a uns anos o Tomás vai-me levar e, depois, o desejo vai adormecer no compasso dos sinos que dobram. Quantos anos tem a Lia? Treze, pai. Ainda não é tempo, os papéis estão na arca para quando o tempo chegar. Aproximo-me da espuma branca que se esbate sobre a areia, o pescador desfaz os nós pacientemente. Que sei eu das palavras que compõem a narrativa da minha vida, da vida da minha mãe, da vida do avô Abraão, que sei eu dos papéis que o avô Abraão guarda na arca, que sei eu? Fixei a metáfora da rede, apenas roçou o meu entendimento, e fixei-a, tinha treze anos, o sol aquecia-me, a maresia inundava-me o olfacto. O avô Abraão ficou sentado no cadeirão. O retrato de Sara na parede – a minha mãe, Sara, tocava piano para mim e era bela, ouço o piano, bela, a minha mãe no retrato. 
  


  
    É como se te visses ao espelho, não é?

  


  
    Eu fui ferido numa caçada, vai tu, Raquel, para a praia com o teu marido e com a tua filha, eu fico aqui, no meu cadeirão.

  


  
     
  


  
    Mãe, a água está tão boa. Venha.

  


  
     
  


  
    A mãe acena. Sempre aquela brandura resignada, a casa impecável, o pano de pó ao de leve, Juvenália, cuidado com as porcelanas, destinar o almoço ou o jantar, o arroz solto, Rosalinda, não exageres no tempero, cuidado com o sal, sabes que o senhor doutor, a Juvenália diz sim, minha senhora, a Rosalinda, que é muito feia, esses nomes que não assentam, diz sim, minha senhora, quando o senhor doutor chegar a Juvenália serve. A Rosalinda não sei por onde anda, voltou para a terra, acho, foi ter com o filho que veio de Angola, a Juvenália continua, sempre, não tem para onde ir, no mês de férias acompanha os senhores, é preciso quem cuide das refeições e da casa, a Juvenália leva-me logo de manhã ao colégio e depois vai buscar-me. Ouve lá, Juvenália, aqui sempre com todo o respeito, não é lá por causa dessa cambada que admito desrespeitos. O pai conversa com um amigo, sob o toldo às riscas, a mãe acena. Este país precisava de outro rumo, quem vai lá fora, outra dinâmica, estamos parados no tempo, na direcção do Banco faço o que posso, mas não é só uma questão de finanças, não falo de finanças, é toda esta conjuntura. E leve a merda do cinzeiro. Não tenho nada a dizer a essa corja, levo o cinzeiro e a minha dignidade, eu que até era, digamos, progressista, agora. Não tenho nada a dizer, escrevo requerimentos, não obtenho resposta, e tu, Juvenália, respeito, e tu, Raquel, bolos para fora não, temos a nossa dignidade. Vejo o país estacionado, quem vai lá fora, é uma questão de conjuntura. 
  


  
    A mãe acena, a Juvenália prepara uma refeição ligeira para depois da praia, os senhores devem estar quase a voltar, a Juvenália leva-me ao colégio logo de manhã e depois vai buscar-me, não posso sair sem a Juvenália aparecer ao pé do portão, a irmã Imaculada vigia-nos caninamente, as meninas esperam pelos pais ou pelas criadas, assim é que deve ser, não podem andar sozinhas pelas ruas, não é próprio, até é perigoso, um dia vai acontecer uma revolução, com cravos, como gosto do perfume dos cravos, das flores que sempre ornam a nossa capela, mas Deus nos livre, gente ímpia, gente sem Deus, coisa da Rússia, nós oramos pela conversão da Rússia, Nossa Senhora pediu para orarmos pela conversão da Rússia, um dia vai acontecer uma revolução, e as meninas. A mãe acena, o avô Abraão está sentado no cadeirão, o fumo do cachimbo vela o retrato de Sara, vai tu para a praia, Raquel, com o teu marido e a tua filha, eu fico aqui, fui ferido numa caçada, nunca aparecia no Natal, não te sei explicar, Raquel, agora fico aqui, sentado no meu cadeirão, mais conhaque, Noémia. A mãe acena. Sempre uma brandura resignada.
  


  
     
  


  
    Mãe, a água está tão boa. Venha.

  


  
     
  


  
    Vejo o país estacionado, quem vai lá fora, é uma questão de conjuntura. Leve a merda do cinzeiro. Saneado é saneado, as palavras são claras para o pai, o pai sempre gostou de palavras claras, a mãe é que sabe do silêncio e da opacidade das palavras. Parece-me que dizes coisas que não devias, Carlos. Ora, estou com um amigo, sou leal, sou um patriota, cumpro a minha missão no Banco, e por isso hei-de ser saneado. Nacionalizaram o Banco, sanearam-me, insultaram-me, agora deixa-me dar a minha opinião, estou só com um amigo. Pois, Carlos, mas. O pai sempre gostou de palavras claras, nem tudo se pode dizer, é assim, este país, estagnado, emudecido, mas com um amigo. Saneado é saneado, vê tu, Raquel, que eu até tinha ideias, digamos, progressistas, mas agarrei no cinzeiro e no meu orgulho. Escrevo requerimentos
  


  
    e não obtenho resposta. Não vale a pena, Carlos. Raquel sabe que as palavras são como a espera – o seu paizinho não veio, não fique triste, menina. Do muito que o avô Abraão teve por herança de seu pai, William James Parker-Ushser, pouco restou, as propriedades tomaram-nas, os títulos desvalorizaram, andava sempre fugido, a empresa falida, deixou que a fortuna se fosse em mãos inescrupulosas, morreu, o avô Abraão, foi a sequela no pulmão devida ao ferimento na caçada, os papéis estão na arca, Raquel, hão-de ir para a Lia na altura certa, não te esqueças. A casa – não me deixa saudades, Carlos, não me deixa saudades – tomaram-na e fizeram uma cantina para trabalhadores ou coisa no género, que descalabro, que vergonha, este país, vá lá que nos deixaram tirar alguns móveis, o piano, o retrato, a arca. Que vergonha, este país. O pai conversa com um amigo e a mãe acena, o avô Abraão fuma cachimbo sentado no cadeirão, o retrato de Sara envolto numa nuvem. É como se te visses ao espelho, não é? Tocava piano para mim, a minha mãe. Raquel, os papéis, quando chegar o tempo, não te esqueças, Raquel, os papéis que estão na arca. Lia caminha ao longo da praia, o corpo salgado,

  


  
     
  


  
    Mãe, a água está tão boa. Venha.

  


  
     
  


  
    o sol a aquecer-lhe o corpo salgado, o corpo do Tomás, o desejo adiado, saudade do teu corpo, Tomás – suspensa. Suspenso este momento em que Lia vê o pescador a estender a rede, pacientemente desfaz os nós que o mar deixou, desemaranha a teia – a teia que é a narrativa da nossa existência. Que sei eu das palavras que compõem a narrativa da minha vida, da vida da minha mãe, da vida do avô Abraão, que sei eu dos papéis que o avô Abraão guarda na arca, que sei eu? Já vou intuindo o enigma das palavras, as palavras que são sempre claras na boca do meu pai, mas que são tão densas para a minha mãe – vive entre o silêncio e a opacidade das palavras, só as mais comezinhas as diz, como bifes para o jantar, Rosalinda, o arroz bem solto, como gosta o senhor doutor, não exageres no tempero, cuidado com o sal, sabes que o senhor doutor, e não te esqueças de vigiar o pudim, da última vez ficou demasiado cozido, sabes que o senhor doutor, a toalha bem esticada, bem centrada, Juvenália, os copos no seu sítio certo, o de água e o de vinho, os guardanapos bem dobrados, sabes que o senhor doutor, não te atrases, são horas de ires buscar a menina ao colégio, Juvenália. Não vale a pena, Carlos. As palavras mais comezinhas, como estas, o silêncio e as palavras densas que não diz – o seu paizinho não veio, não fique triste, menina.
  


  
     
  


  
    Este silêncio, tão frio e branco.
  


  
     
  


  
    Será uma maldição, uma praga, um castigo, quem sabe, sobre esta terra maldita – as palavras da senhora dona Maria do Carmo, que roçam a fímbria deste mar terno, enquanto a mão prende a asa da chávena.

  


  
     
  


  
    De palavras e silêncios se urde a narrativa que é a vida, enredada noutras vidas. Desatar os nós, escutar as palavras, desenlear a rede, como faz o pescador – é tudo a mesma coisa. É imperioso interpretar as metáforas – metáfora cor-de-rosa que me persegue, síntese da narrativa da minha vida, esta narrativa imbricada noutras narrativas, rede cujos nós pacientemente o pescador vai afrouxando. A minha vida, a vida da Teresinha, da Rosário, da Clara, das outras com quem tomo chá de quinze em quinze dias, a vida da minha sogra, da senhora dona Maria do Carmo, a vida da Deolinda, da Maria das Dores – narrativas que confluem numa única narrativa, narrativa que tem como estribilho o dobrar dos sinos e cuja epígrafe é uma metáfora cor-de-rosa. Narrativa em que me quedo, cujas páginas se fixam no meu assombro, perscruto a espessura das palavras e o silêncio. Percorro o areal, fixo-me no esforço paciente do pescador. Pacientemente afrouxa os nós da rede, desata-os um por um. Entrei na água, como percorrer o corpo do Tomás, 
  


  
    dorme extenuado da ausência.
  


  
     
  


  
    Mãe, a água está tão boa. Venha.
  


  
     
  


  
    O silêncio desta brancura, as palavras espessas. Há que escutá-las, por mais espessas que sejam hão-de fender-se e revelar os seus enigmas. De palavras e silêncios se urde a narrativa que é a vida; como numa partitura, os silêncios, pausas no andamento da música, fazem parte da narrativa, são componentes essenciais, é preciso perscrutá-los também; há quanto tempo perscruto este silêncio branco e frio, esta fracção da partitura que me atordoa, há quanto tempo perscruto a metáfora cor-de-rosa. O pescador estende a rede – fixei a metáfora da rede e guardei-a, talvez seja aquela que dá sentido a toda a narrativa, porque a narrativa é como a rede. Desatar os nós. Penetrar as palavras. As palavras da senhora dona Maria do Carmo, sinto que foi um nó que se afrouxou, não sei por que ponta hei-de puxar. Os papéis que estão na arca do avô Abraão, quando chegar o tempo. Quantos anos tem a Lia? Treze, pai. Ainda não é tempo, os papéis estão na arca para quando o tempo chegar. O retrato da minha mãe, Sara. Conseguimos tirá-lo da casa, vá lá. O que fizeram da casa, Raquel, este país, que vergonha, este país. Uma cantina para trabalhadores, ou coisa que o valha, nem sei, vou escrever um requerimento, temos direito a indemnização. Quais direitos, os direitos dos trabalhadores, que você é um burguês, um reaccionário, o Banco foi nacionalizado, e leve a merda do cinzeiro. O piano, Raquel, também salvámos o piano.

  


  
    Sob o toldo às riscas, o pai fala com um amigo. Estou bastante agradado com o colégio, embora de freiras, sabes que eu, enfim, mas estou agradado, desde o início, boa formação, disciplina, vai para o quarto ano, muito boa aluna, gosta de letras, só é pena que a Raquel não a incentive para o piano, a minha mãe tocava muito bem, a Raquel também toca, mas parece que tomou aversão ao piano, peço-lhe para tocar, e ela escusa-se, a miúda não tem o hábito, tenho pena, o meu sogro fala da mãe dele e do piano, a Raquel parece amedrontar-se, a miúda não é incentivada, tenho pena, o piano sempre em silêncio. Pois se não sabe escrever para o povo, sobre o povo, coisas que elevem o povo, camarada, use as suas mãozinhas para tocar piano, camarada, está-se mesmo a ver que tem piano em casa e que a sua casa, camarada, cheira ao bafio do passado. O que é que o piano tem a ver com o que eu escrevo? Deixe lá os gregos, camarada, essas psicologias, essas intelectualices, coisas mais simples, camarada, sobre o povo, para o povo, camarada, o povo, camarada. O povo. Não sabe ler – não o disse, nem se ofendeu com o tratamento, deu-lhe vontade de rir, sei lá por quê, deu-me vontade de rir. Pois o colégio é óptimo, muito boa instrução, formação excelente, pelo que posso constatar, só o facto de a miúda não se dedicar mais ao piano. Vejo o país estacionado, quem vai lá fora, é uma questão de conjuntura.

  


  
     
  


  
    Mãe, a água está tão boa. Venha.
  


  
     
  


  
    A mãe acena. A Juvenália está a preparar uma refeição ligeira, com o calor nada de coisas pesadas, a senhora recomendou. E tu, Deolinda, que fazes emparedada nessa cozinha? Tens as bolachinhas de manteiga no forno, à noite hás-de preparar o copo de leite com canela, e a Maria das Dores há-de levá-lo, no tabuleiro, com as bolachinhas de manteiga, à senhora dona Leonor, mas antes hás-de ir ajudar a senhora dona Leonor a pentear o cabelo, são estas as tuas funções. E tens os olhos sempre imersos nessa vacuidade antiga, secaste o ventre, mas sabes da metáfora cor-de-rosa, tantas fitas nas malinhas de mão. Da Clara. A narrativa da tua vida, Clara, quando começou? Nasceste nas colónias, vê-se, por mais que estiques o cabelo com o ferro todas as manhãs e encharques o rosto com muito pó-de-arroz, o teu pai era branco e a tua mãe filha de um branco, por isso podes disfarçar o sangue que te quer trair no cabelo esticado pelo ferro todas as manhãs, mas nasceste nas colónias, atravessaste o mar, vieste para a capital, os teus tios não te quiseram senão para servir, cama num quartinho húmido, os restos para comeres, tudo aguentas, mas o teu tio tem uma concupiscência turva nos olhos, fugiste, aquele homem deu-te guarida, rodaste pela casa, os homens apalparam-te as coxas, puseram notas no decote do teu vestido, aguentaste, conseguiste ludibriá-los, não foste com nenhum, guardaste a tua virgindade, isso de pureza tem muito que se lhe diga, um dia apareceu o homem que te levou – sou uma senhora séria, casada –, e uma, duas, três, quatro, cinco meninas roxas, sem um vagido, estão todas enfileiradas sob as lápides, Ana, Rosa, Júlia, Gabriela, Cristina, escolheste os nomes logo no início dos primeiros sintomas de gravidez, ou então Pedro, João, Filipe, André, Miguel, Gustavo, sempre na esperança. Gustavo, como o pai, o meu menino, anda adoentado. A senhora dona Maria do Carmo não te falou da
  


  
     
  


  
    maldição, uma praga, um castigo, quem sabe, sobre esta terra maldita.
  


  
     
  


  
    E se tivesse falado? Eu tinha de o compensar por me ter tirado daquela casa, serei uma boa mulher para ti e dar-te-ei muitos filhos. Os sinos dobram, mas nasceu o meu menino, Gustavo como o pai, adoentado, franzino, mas branco como o pai, o cabelo sedoso, o meu menino.

  


  
    É esta a narrativa da tua vida, Clara? Quando deixou de fazer sentido? Por que não consegues contá-la assim, na linearidade dos acontecimentos? A vida não é linear, a linearidade é artificial, é uma recomposição que não dá sentido à narrativa, para perceberes a tua vida tens de lhe sentir o pulsar, escutar as palavras e o silêncio, esse silêncio branco e frio que te oprime, as palavras não ditas,

  


  
    e a tua narrativa vai ser um constante espiralar na metáfora cor-de-rosa. Interpretar uma narrativa nunca é seguir os eventos, um atrás do outro, é embrenhar-se num labirinto, caminhos que se entrecruzam, páginas que podem vir antes ou depois, é aleatório, a compreensão é que é difícil, é preciso desatar os nós. Ouvir as palavras e os silêncios. As metáforas. O silêncio branco a pairar sobre a secretária, na antecâmara do gabinete do senhor Presidente da Câmara, a metáfora cor-de-rosa que levas guardada na malinha de mão. Esticas o cabelo todas as manhãs e atendes o telefone, muito bom dia, queira aguardar um momento, por favor, o senhor engenheiro vai atendê-lo, é só passar a chamada, queira aguardar um momento, por favor, pousas as mãos sobre o teclado da máquina, as unhas de verniz pálido, o vermelho já o removeste com acetona forte, dactilografas com rigor, não é necessário rasurar, preenches formulários em letra cuidada, arquivas documentos com uma organização exemplar, nesta pasta a correspondência recebida, na outra a correspondência expedida, noutra os documentos oficiais, por datas, as pastas estão todas devidamente etiquetadas

  


  
    – a tua vida é que não, não o consegues fazer, és muito eficiente, estás grata, os sinos dobram, mas tu estás grata e vais pôr a mesa com todo o cuidado, discreta, com bom gosto, já aprendeste, para o chá, as senhoras far-te-ão a honra da sua presença, e a narrativa da tua vida não a compreendes.

  


  
    Lia percorre o areal, mesmo à beira-mar, fixa o pescador que desata os nós da rede, que a desemaranha pacientemente, esta metáfora guardou-a. Quantos anos tem a Lia? Treze, pai. Que sei eu das palavras que compõem a narrativa da minha vida, da vida da minha mãe, da vida do avô Abraão, que sei eu dos papéis que o avô Abraão guarda na arca, que sei eu? Que sei eu das palavras? O Tomás disse-me a única palavra que eu queria ouvir. O Tomás dorme. O meu corpo salgado espera pelo teu, o desejo adiado, o desejo que se consumou àquela palavra. Toma-me, Tomás, toma-me para sempre, o teu corpo preenche o meu, sugo a tua saliva, as minhas mãos percorrem a quentura que há em ti, as tuas coxas entre as minhas, um grito de prazer. Saudade, desejo suspenso na saudade. O Tomás dorme, extenuado da ausência. Por que me trouxeste para aqui? O que faço aqui? Vi o cortejo passar, ou vejo, vejo sempre, e ouço o dobrar dos sinos. No café, o Tomás, com uma pasta de cabedal, e eu sentada com um caderno de notas à minha frente, a caneta na mão, a chávena tombou,

  


  
    um evento importante na narrativa da minha vida, não pode ser desprezado,

  


  
    a chávena tombou quando o Tomás entrou, o caderno de notas ficou esborratado, lá se foi a metáfora que eu laborava, não a da rede nem a cor-de-rosa, outra, perdia-a, vagueará por aí algures, as metáforas vagueiam e nós encontramo-las, perdi aquela metáfora, mas o Tomás. Para sempre, toma-me.

  


  
    Percorro o areal, a minha pele está salgada, o teu corpo, Tomás, sabe a praia. A maresia inunda-me o olfacto. Há um pedaço da narrativa de que te quero falar. A palavra que me disseste – a única, sempre. E o desejo adiado, suspenso, tu dormes. Guardei o caderno de notas, destilei o meu ser no teu sorriso, o meu corpo foi feito para se fundir no teu, e os sinos dobram, Tomás, eu ouço-os. Percorro o areal e

  


  
     
  


  
    Mãe, a água está tão boa. Venha.
  


  
     
  


  
    mergulho no teu sorriso, mergulho na água salgada como no teu corpo. A Juvenália espera por mim ao pé do portão do colégio, a irmã Imaculada vigia-nos caninamente, as meninas não hão-de ser apanhadas pela revolução, Deus não o permita, Deus nos guarde sempre, a revolução virá, gente ímpia, sem Deus, nós oramos pela conversão da Rússia, Nossa Senhora de Fátima pediu-o, salvo seja, Deus proteja as meninas de todos os males e dessa revolução que há-de vir, fechemos as portas da capela e oremos, oremos pela conversão dessa gente ímpia; a irmã São José fala-nos dos pecados capitais – a luxúria é o pior, minhas filhas, o pior, não há nada pior do que o pecado da luxúria, o corpo é a morada da alma, essa alma que Deus Nosso Senhor quer pura, Ele vos livre da luxúria, minhas filhas, desse pecado hediondo, o pior de todos, contrário aos ensinamentos da Santa Madre Igreja, disseram-no homens santos, grandes teólogos, minhas filhas, fugi à tentação da carne, dizei não à luxúria, perseverai na castidade, virtude muito grata aos olhos de Deus Nosso Senhor, a luxúria corrói a alma, a carne não pode ser fraca, nem o espírito, pois, como sabeis, minhas filhas, também se peca em pensamentos, e o espírito deve estar vigilante em orações para que não caia em tentação, salve Rainha, mãe de misericórdia, livrai-nos do pecado da luxúria, esperança nossa, salve, não nos deixeis cair na tentação da carne, a Vós bradamos, os degredados, que a nossa carne seja pura, neste vale de lágrimas, estamos aqui há uma hora, caramba, silêncio, menina, o inimigo, Satanás, na sua astúcia, está à espreita, infiltra-se nessas distracções, é assim que ele nos engana, silêncio, menina, vigilai sempre na oração, minhas filhas, ó piedosa, ó sempre virgem, vigilai, minhas filhas, vigilai como Nosso Senhor no Monte das Oliveiras, Santa Maria, rogai por nós, pecadores.
  


  
    A Juvenália está ao pé do portão do colégio, tu esperas no café, o meu pai conversa com um amigo sob o toldo às riscas. A Deolinda está emparedada na cozinha e não já sabe rezar. O padre novo, que Deus me perdoe, nem padre parece, aquelas cantigas com a viola, não usa colarinho, aquilo não é um padre, que Deus me perdoe. O padre novo havia de contrapor argumentos aos da irmã São José, argumentos não serão propriamente nem o que ela diz nem o que ele diz, o que é importante é sermos irmãos e ser irmão é ser igual ao outro irmão, olhe, senhor padre, o pecado da luxúria, sem colarinho, ainda o confundem, não podemos dar azo à luxúria dos outros, é pecado também, o pecado é coisa da consciência de cada um, irmã, o que é importante é sermos irmãos, não pecar por pensamentos nem por palavras nem por obras nem por omissões e o senhor padre, sem colarinho, a mim parece-me omissão do sacerdócio. Eu cá preferia o padre antigo, a missa ao domingo, os cânticos no mês de Maria, que foi mãe, ser mãe é uma graça muito grande, eu nunca fui, o meu ventre seco, seco. Frio. O padre novo e a irmã São José continuariam a digladiar-se, ela piamente, a doutrina da Santa Madre Igreja, os pecados capitais, ele revolucionariamente, somos todos irmãos, e ser irmão é ser igual ao outro irmão, um episódio que nunca aconteceu e que, mesmo em acontecendo, seria irrelevante para a narrativa da minha existência, talvez não para a deles.

  


  
    A Juvenália espera-me ao pé do portão, a minha mãe apressou-a, está na hora de ir buscar a menina, Juvenália; a minha mãe só diz palavras comezinhas, o tempero, Rosalinda, sabes que o senhor doutor, a mesa posta com cuidado, Juvenália, sabes que o senhor doutor, palavras comezinhas, uma espécie de refúgio, sabe do silêncio e das palavras espessas que ficam por dizer. O avô Abraão não veio pelo Natal, nem neste Natal, nem no anterior, sequer me lembro da última vez que apareceu em casa, manda presentes, que linda esta boneca, menina, o seu paizinho mandou, uma boneca tão linda, menina, não tenho palavras para dizer do que sinto, aprendi a resignação, à noite, quando a Ermelinda desliga a luz e eu fico só no meu quarto. Só estou sempre. Quando chega, o avô Abraão dá um beijo a Raquel, diz como cresceste, como estás bonita, ela não diz nada, as palavras são tão espessas, ficam por dizer, o silêncio não se desnuda. Toca piano, Raquel, como tocava a minha mãe. Bela no quadro, Sara, com o colar de rubis e a estola de arminho, as mãos sem um anel, nada, como recolhidas, as mãos. Toca piano, Raquel, só a música da minha mãe. Deixou papéis numa arca, não são para ti, são para a tua filha, Lia, hás-de dar-lhos quando chegar altura própria. Quantos anos tem a Lia? Ainda é cedo, entregá-los-ás mais tarde, quando chegar o tempo. Ainda não é tempo, deixa-me descansar neste cadeirão, vai para a praia, eu fico aqui, no meu cadeirão, fui ferido numa caçada, contingências da vida, a vida que eu, enfim. Vai para a praia, Raquel, mais conhaque, Noémia. Sob o toldo à riscas, a mãe acena, o pai conversa com um amigo, Lia chama

  


  
     
  


  
    Mãe, a água está tão boa. Venha.
  


  
     
  


  
    e a mãe acena, o pai conversa com o amigo; ao longe, sobre a pedra do cais, o pescador desemaranha a rede que estendeu, afrouxa os nós, desata os nós pacientemente. Afrouxar os nós difíceis, desatá-los, desemaranhar a narrativa que é a minha existência, é imperioso que eu o faça, escutando as palavras e os silêncios, decifrando o enigma das metáforas. Há palavras que se ocultam, há palavras fugidias, há palavras densas, opacas, há tantas palavras, e eu tento perceber a narrativa, recompondo as linhas, as páginas, os capítulos. Aqui, agora, ainda o gosto salgado da praia, momento perene da narrativa da minha vida. Procuro desenlear os nós, interpretar a narrativa. A narrativa não é, como possamos pensar, uma sucessão de eventos que se ordenam numa lógica temporal ascendente, não se rege por uma disciplina linearmente regular, é antes o labirinto que se urde nas entrelinhas dos eventos, um caminho sinuoso, todas as narrativas o são – se as queremos recompor, temos forçosamente de ter em conta o constante espiralar das metáforas que emergem prenhes de sentidos, das palavras que no começo anunciam o fim, do fim que é sempre um enigma à nossa espera. É como um bosque druídico, a narrativa, com os seus meandros ensombrados de mistérios – interpretá-la não pode ser, pois, ordenar eventos, mas perscrutá-los, sentir-lhes o pulsar. A narrativa não se desvenda na sequência das palavras, das linhas, das páginas, dos capítulos; como escrita sinuosa que é, a narrativa obriga a compreender que o princípio, o meio e o fim fazem parte de um esquema imbricado, e que antes do princípio há outros princípios, submersos no húmus do bosque, pulsações antigas que ecoam no meio ou no fim, e que o fim é sempre algo que se prolonga, há um epílogo ou não, mas o leitor nunca sabe o fim último, nem nos contos de fadas que embalam as crianças, como os que a Juvenália me contava, casaram e foram felizes para sempre, e depois, e depois, Juvenália – tiveram filhos, quantos, envelheceram, o príncipe começou a ficar careca como o meu pai ou.
  


  
    Aqui, agora, os sinos dobram, e eu sei que a narrativa da minha vida começou antes de mim e que a narrativa da vila, onde se encaixa o capítulo principal da minha narrativa, este nó por desatar, se condensa num ininterrupto dobrar dos sinos. Procuro recompor a narrativa, e outras narrativas surgem, narrativas paralelas, todos os romances as têm, algumas mais relevantes do que outras – o meu pai era um patriota com ideias, digamos, progressistas, foi saneado, levou o cinzeiro, metáfora do seu orgulho, escreve requerimentos, não vejo fim para esta narrativa paralela, mas entronca na narrativa do país, como a narrativa da minha vida entronca na narrativa da vila,

  


  
     
  


  
    Será uma maldição, uma praga, um castigo, quem sabe, sobre esta terra maldita.

  


  
     
  


  
    na narrativa da vida da minha mãe, na do avô Abraão – e todas têm como húmus os papéis que estão na arca. Creio que o intuí, breve sopro das palavras, há muitos anos, íamos para a praia, passar as férias, e o avô Abraão falou nos papéis. Quantos anos tem a Lia? Treze, pai. Ainda não é tempo, os papéis estão na arca para quando o tempo chegar, entregar-lhos-ás na altura própria, a ti te confio esta missão, Raquel, não te esqueças, Raquel. Que sei eu das palavras que compõem a narrativa da minha vida, da vida da minha mãe, da vida do avô Abraão, que sei eu dos papéis que o avô Abraão guarda na arca, que sei eu? Não sabia, ainda não sei, mas o silêncio diz-me que vem de longe
  


  
    – húmus estancado no tempo

  


  
    o princípio desta narrativa que procuro interpretar, ouço o dobrar dos sinos e como que tacteio a metáfora cor-de-rosa, um instinto, um sussurrar das palavras. De sempre sei que é necessário escutar as palavras para lhes penetrar os segredos, para que elas se nos revelem; numa aparição de si, nos desvendem os sentidos que urdem a narrativa da nossa existência.

  


  
    De palavras secretas se urde a narrativa que é a vida de cada um de nós, rede cujos nós apertados se emaranham na rede de outras vidas. Apenas um sussurro, o avô Abraão sentado no cadeirão, o retrato de Sara, bela, com as mãos recolhidas, e a praia, momento perene da narrativa, momento perene como tu, Tomás, desde sempre, para sempre, a chávena tombou, e eu afundei-me no teu sorriso, o caderno de notas ficou esborratado, foi-se a metáfora que eu laborava, não a da rede nem a cor-de-rosa, outra, uma que eu laborava, perdi-a, vagueará algures, as metáforas vagueiam, e nós encontramo-las. Que metáfora se oculta nas mãos recolhidas do retrato de Sara? Ao encontrá-la, sei, uma intuição, um instinto, um sussurro. As palavras vêm ao nosso encontro, delas se tece a nossa narrativa, é preciso saber ouvi-las, e ao silêncio.

  


  
    A nossa narrativa, Tomás, por que se enroscou na metáfora cor-de-rosa? Por que se enclausurou no silêncio, como a Deolinda na cozinha? Dormes, o desejo suspenso, adiado ao dobrar dos sinos. Esse lamento ancestral – como a narrativa da minha existência, que se emaranha no que não sei. Percorro o areal, o meu corpo está salgado, desejo o teu corpo, a chávena tombou, mas já antes.

  


  
     
  


  
    A única palavra que eu queria ouvir.

  


  
     
  


  
    Percorremos a praia, os nossos passos imprimem-se na areia, os nossos passos lado a lado, no mesmo compasso, compasso de um momento de perene, momento de êxtase na narrativa. A água enlaça-nos num grito de desejo. A praia está quase vazia, mas olha que é um atentado ao pudor, está legislado. A irmã São José catequiza as meninas, têm os uniformes muito correctos, cabelos presos nas fitas. O pior dos pecados capitais é a luxúria, a luxúria contrapõe-se à virtude da castidade, que vós, minhas filhas, sempre deveis preservar, vigilantes, mesmo no matrimónio, depois do sacramento indissolúvel que une os esposos, a luxúria não passa a ser permitida, os excessos do corpo corrompem a alma, os esposos não se unem com vista à luxúria, nem a luxúria os deve unir, mas sim a contenção, o comedimento da carne, a elevação da alma, não a luxúria, esse pecado hediondo, que muito desagrada aos olhos do Senhor, e é a vós, que sereis esposas, se para tal estiverdes vocacionadas, que compete zelar pela conduta correcta dentro do matrimónio, não deixes nunca que o insidioso inimigo se apodere das vossas almas, ele quer levar as vossas almas corrompendo os vossos corpos, salve Rainha, mãe de misericórdia, a luxúria corrompe o corpo e leva à perdição da alma, perseverai na castidade, rogai por nós pecadores, renegai a luxúria e as suas seduções, neste vale de lágrimas, persegui a castidade, ámen.
  


  
    A Juvenália está ao pé do portão do colégio, a irmã Imaculada vigia-nos caninamente, não vá chegar a revolução que interferiu na narrativa do meu pai, e tu esperas-me no café. A chávena tomba. O abraço do mar a unir os nossos corpos. Porque me trouxeste para aqui? – nunca o perguntou, a espessura das palavras. O silêncio. O desejo suspenso no dobrar dos sinos. Tão suave, a água, o teu corpo. Percorro o areal e fixo o pescador que estendeu a rede e desata os nós. Pacientemente, um por um os afrouxa, a rede vai-se desemaranhando. Eu escuto as palavras. De longe vêm, ciciam, escuto-as. Que segredos têm para me contar? E percorro o areal, mesmo à beira-mar, vejo um búzio, encosto-o ao ouvido, o som do mar, dizem, guardado na concha. O mar a acariciar-me os pés,

  


  
     
  


  
    Mãe, a água está tão boa. Venha.

  


  
     
  


  
    e a minha mãe acena, o meu pai conversa com um amigo. Progressista, sim, mas patriota. A guerra em África, bem, lá fora, não a vêem com bons olhos. De facto. Uma solução adequada. Pois, adequada, não é esta coisa dos retornados, gente despojada pela própria pátria, gente num êxodo envergonhado, em êxodo na própria pátria, e olham-nos com rancor, como aquele fedelho mal-educado me olhou a mim, a mim que sempre tive ideias, digamos, progressistas, mas agarrei no cinzeiro e no meu orgulho. Sanearam-me, Raquel. Tomaram as propriedades, a casa do teu pai vai ser ocupada, querem instalar lá uma cantina para trabalhadores ou coisa no género, é incrível, já fiz um requerimento a pedir indemnização, não vale a pena, Carlos, mas os móveis, os tapetes, o piano, o quadro, outras coisas, antiguidades dos meus antepassados, arte que o meu pai trouxe de todas as partidas do mundo, coisas valiosas, marfim, peles, enfim. Deixaram-nos tirar algumas coisas, outras. Saque, meu amigo, saque, e a Raquel que tinha medo de algumas coisas que eu dizia, das minhas ideias, digamos, progressistas, agora é que não posso dizer nada, não tenho nada a dizer a gente grosseira e oportunista, escrevo requerimentos. Resposta? Nenhuma. Uma pensão vergonhosa, as propriedades do meu sogro, ficou só esta casa e a da praia. Bolos para fora, não, Raquel, temos a nossa dignidade. E tu, Juvenália, não percas o respeito.
  


  
    A chávena tombou, foi-se a metáfora que eu estava a laborar, alguém a encontrou, possivelmente, pois as metáforas vagueiam e nós encontramo-las, foi-se a que eu laborava, alguém a encontrou, e eu encontrei outras, vagueavam, encontrei-as, vagueava na vila a metáfora cor-de-rosa e na praia a metáfora da rede, encontrei-as, e a ti quando a chávena tombou, foi-se a metáfora que eu laborava, mas tu permaneces para sempre, Tomás, para sempre, afundei-me no teu sorriso. Dormes. Exausto. O desejo adiado no dobrar dos sinos. Percorro o areal, o meu corpo quente do sol e salgado do mar, encontrei um búzio e escutei o som das profundezas do oceano, do âmago do nosso ser, Tomás, quando entraste e a chávena tombou. A Juvenália espera ao pé do portão do colégio, a minha mãe apressou-a, vai buscar a menina, Juvenália, já puseste a mesa? tudo impecável, Juvenália, com todo o primor, a toalha, bem esticada, Juvenália, os copos, os talheres, os guardanapos, tudo impecável, sabes que o senhor doutor, os talheres para a sobremesa estão ao contrário, mulher, já te disse tantas vezes. As palavras comezinhas da minha mãe, as únicas que ousa proferir, as outras trancou-as, são mais espessas do que o silêncio – este que plana aqui na sala, sobre o sofá de veludo azul, onde ontem se sentavam a Marta, a Isabel e a Ana, falavam muito para iludirem o silêncio, manobra inútil. O silêncio, a brancura fria.

  


  
     
  


  
    Faz tanto frio, Tomás, tanto frio, sem o teu corpo.
  


  
     
  


  
    A Juvenália espera ao pé do portão do colégio, a irmã Imaculada vigia caninamente, a irmã São José ainda nos catequiza – nunca é demais alertar as vossas almas puras para os perigos da luxúria, esse que é o maior e o mais hediondo dos pecados capitais, da gula não fala, pois o seu corpo tem o volume das refeições avantajadas, é verdade que fiz votos de pobreza, obediência e castidade, mais casta não posso ser, obedeço a todas as normas do convento com a humildade que Deus me exige, pobre também sou, nada tenho de meu nem o desejo de possuir algum bem material, os bolinhos não vão levar a minha alma para o Inferno, as meninas devem perseverar na pureza do corpo, não vos deixeis corromper pela luxúria, o inimigo espreita, quer levar as vossas almas infiltrando nelas o veneno da luxúria, dizei não, renegai-o, fixai os vossos olhos em Maria, sempre virgem, como eu, os bolinhos não vão levar a minha alma para o Inferno, além disso, ninguém tem conhecimento de que eu já comi três, talvez quatro, como souberam bem, deliciosos, a irmã Teresinha do Menino Jesus tem mãos divinas, pois já comia mais um ou dois bolinhos, derretem-se na boca, mais um ou dois bolinhos. A Juvenália espera ao pé ao portão e eu percorro as lojas da baixa com a minha mãe.

  


  
    É sem dúvida um bom partido – o pai. Que pensas, Raquel? O mesmo, Carlos. A Leonor andou no mesmo colégio que eu, não sei se já te tinha dito, casou muito bem, um engenheiro e grande proprietário, mas achei-a, não sei explicar, abatida, a viuvez, decerto, coitada, olha que ainda não é velha, uns anitos mais do que eu, poucos. Sim, sem dúvida, um bom partido. Este vestido, mãe, que acha? Gosto mais do outro, aquele rendado, de cauda longa, que vimos há pouco, embora, para mim, a modista fosse a melhor opção, comprava-se o tecido, a renda, se for o caso, era uma peça única, trabalhada, se bem que nos tenham garantido que todos os modelos são exclusivos, alta costura, mas a minha modista, uma artista com a agulha, foi ela que confeccionou o meu vestido de noiva, o teu avô esteve no meu casamento, usei a mantilha que ele me deu, da minha avó Sara, belíssima, uma preciosidade, também hás-de usar. Este, mãe, é este, veja a simplicidade do corte. Não chega aos pés, ó filha, então. É a moda, mãe. Veja como é lindo, ajusta-se ao meu corpo como a água do mar, que está tão boa,

  


  
     
  


  
    mãe. Venha. A água está tão boa.
  


  
     
  


  
    A mantilha é capaz de não ir bem com esse modelo, esse modelo tão moderno. Claro que vai bem, mãe, vai lindamente, não se preocupe que eu uso a mantilha e as flores de laranjeira. De facto, é bonito, é, como estás bonita, o Tomás. Dorme. Vai gostar. Acho que sim, claro que sim, mas quando a chávena tombou, esborratou o meu caderno de notas, a metáfora que eu laborava foi para longe, já alguém a encontrou, nesse momento em que a chávena tombou é que o Tomás – para sempre. O avô Abraão não irá ao casamento, morreu, não resistiu à sequela deixada pelo acidente de caça, foi ao meu, filha, no Natal não aparecia, mas foi ao meu casamento, deu-me a mantilha da minha avó, também me deu o colar de rubis, não para o casamento, claro, não condiz, mas deu-mo e está guardado, da minha mãe fiquei com as jóias e o piano, nunca toco, o teu pai insiste, mas nunca toco, toquei algumas vezes para o teu avô, nunca mais, não te sei explicar, perdi a intimidade com as palavras, são tão densas, não te sei explicar, da minha mãe não me lembro, vagamente da música, do piano, a minha mãe morreu era eu tão pequena, morreu, foi febre. Não tens culpa Abraão, não tens culpa de nada, por que foges?

  


  
    Lia caminha ao longo da praia, o avô Abraão está sentado no cadeirão, o fumo do cachimbo vela o retrato de Sara, a minha mãe, Sara, tão bela, tocava piano para mim, a tuberculose levou-a, ela dizia que não, que não era a tuberculose, depois calava-se, escrevia em cadernos pautados, escrevia depressa, com uma caneta de prata, pousava a caneta e afagava-me os caracóis – meu filho – e tocava piano. Nunca a vi com o colar de rubis, está bela no retrato, era bela, parece querer esconder as mãos, as mãos sobre o teclado do piano, a música

  


  
     
  


  
    – o som profundo do mar neste búzio que encontrei, encosto-o ao ouvido, embalo-me neste som enquanto o sol me aquece o corpo e
  


  
     
  


  
    Mãe, venha, ouça o som do mar.
  


  
     
  


  
    a maresia me inunda o olfacto. O teu corpo, Tomás, adiado no sono em que repousas cansado da ausência. A chávena tombou e eu afundei-me no teu sorriso – para sempre, Tomás. Por que me trouxeste para aqui? O cortejo passa ininterruptamente, o tempo imobilizou-se na brancura fria e silenciosa, fixo-me na metáfora cor-de-rosa, leio os nomes nas lápides, que me lembram as carteiras da escola, enfileiradas, bem comportadas. As meninas que nunca foram à escola. Envoltas na brancura fria, estas palavras que ainda são tão opacas para mim. Que me perseguem e se me escapam. Fixo-me no trabalho paciente do pescador. Um nó desata-se, outro é mais resistente, ele persiste; um atrás do outro, os nós vão-se afrouxando, a rede pouco a pouco vai-se desemaranhando. A máquina de escrever recusou-se-me, cobri-a, tenho de esperar pelas palavras, elas hão-de procurar-me, hei-de encontrá-las como alguém encontrou a metáfora que perdi quando a chávena tombou e o café esborratou o caderno de notas. Surgiste,

  


  
    fizeste-te carne no meu deslumbramento, Tomás, sangue a pulsar nas minhas veias, vida no meu ser. Sempre. Dormes – o desejo submerso numa saudade que dói.

  


  
    Caminho ao longo do areal, a Juvenália prepara uma refeição ligeira, o meu pai fala com um amigo, sob o toldo às ricas, a minha mãe acena. A sala não ecoa o burburinho das conversas de ontem, apenas o dobrar dos sinos. A Clara já escolhe a malinha e os sapatos a condizer para daqui a quinze dias, a Rosário vai receber, é muito chique, a Rosário, tem muito bom gosto, têm todas muito bom gosto, são muito amáveis, fazem-me a deferência do convite para o chá, muito amáveis todas, a Ana elogiou os meus sapatos, é muito chique e tem muito bom gosto, a Ana, filhos não tem, nem a Elisa, nem a Lia, secam o ventre, mas no olhar a mesma vacuidade ancestral, como a senhora dona Leonor e a senhora dona Maria do Carmo, como a Deolinda, a Maria das Dores, a Fátima, a. Todas ouvem o dobrar dos sinos, Clara, não o sabes? A dona Maria do Rosário fendeu o silêncio.

  


  
    Lia ouviu-a. Foi como ler uma página e encontrar impresso o que uma voz interior lhe murmurava indistintamente. As palavras ecoam, aqui, agora. A seara incendeia-se de rubro, manto de sangue. Queira desculpar, senhora dona Leonor, deixei passar a hora do chá, mas a senhora dona Maria do Carmo reteve-me, tomei o chá com ela. A sogra mostra-se algo admirada, a Maria do Carmo segue os preceitos com rigor, um convite assim sem mais nem menos, em cima da hora, estranho, mas enfim. O Tomás deve estar a chegar, ela subirá para o seu quarto, a Deolinda escovar-lhe-á o cabelo, como habitualmente, a Maria das Dores levar-lhe-á o copo de leite com canela e as bolachinhas de manteiga, como habitualmente. Marido e mulher sentar-se-ão à mesa, o silêncio. O cortejo passa. O Tomás calado, fixo na estrada. Tão densas, as palavras, tão densas que se concentram em silêncio, no nevoeiro que paira na abertura das portas e das janelas do casarão. Lia vê-lo-á antes de correr os cortinados, como o viu de manhã, sombra funesta a cobrir a vila. Aqui, agora, vou tentando interpretar a narrativa, desatar os nós, desemaranhar a rede – o pescador ao longe, sobre a pedra do cais, o sol a aquecer-me a pele, a maresia a inundar-me o olfacto. O som profundo do mar neste búzio que encontrei, encosto-o ao ouvido, embalo-me neste som enquanto o sol me aquece o corpo e

  


  
     
  


  
    Mãe, venha, ouça o som do mar.

  


  
     
  


  
    percebo que a narrativa da minha vida – de todas as vidas – é um bosque druídico, um labirinto cujos caminhos sombrios não se desvendam facilmente. Penso que um nó já se vai afrouxando, mas é preciso continuar a tentar penetrar as palavras e perceber os silêncios. Sinuosa a narrativa, todas as narrativas – a organização do tempo não é linear, o tempo tem a ordem e a medida do que é vivido, e o vivido é-o não no regimento da cronologia mas no regimento do que é significativo; os acontecimentos que se repetem num espiralar contínuo, os momentos que se estatizam, a perenidade das metáforas que enclausuram esses acontecimentos ou esses momentos, tudo isso é que dá forma e sentido à narrativa; os espaços que têm a simbologia do que se vê ou sente num deslumbramento, dor ou êxtase, que ficam registados indelevelmente, que se sobrepõem e nunca sabemos qual é qual, onde é onde, isso é que vai pautando o urdir da narrativa; os rostos das personagens com quem nos cruzamos, os seus corpos, os seus gestos, mesmo os mais pequenos, esses rostos, esses corpos, esses gestos, mesmo os mais pequenos, fixam o papel das personagens na narrativa, personagens que são de agora ou de antes, imóveis no significado da expressão intacta do seu rosto, nos seus gestos redobrados, nas suas palavras retomadas, nos seus silêncios contínuos.
  


  
    A seara cobre-se de rubro. O Tomás deve estar a chegar, a sogra entrecruza a linha do croché – como a narrativa. Nunca é linear, a linearidade é uma falsificação, uma simplificação abusiva da vida. Da narrativa. Este momento passou e é agora – o sol aquece-me o corpo, a maresia inunda-me o olfacto, a chávena tomba, estou afundada no teu sorriso –; este tempo vai espiralando na metáfora cor-de-rosa, vejo o cortejo passar, imobilizou-se, passa ininterruptamente, ao dobrar dos sinos; os olhos das mulheres têm sempre a mesma vacuidade, olhares desabitados, mágoa antiga, Maria das Dores todas elas, Maria das Dores que agora põe a mesa, como pôs ontem e porá amanhã, a minha sogra faz o mesmo croché, entrecruza a mesma linha. Fragmentos que são metáforas, capítulos que não se sucedem, páginas que repetem as anteriores, momentos estáticos sintetizados numa linha, numa palavra – ou no silêncio que vagueia sobre o sofá de veludo azul.

  


  
    A Clara não se sentou senão à mesa, para o chá, correu de grupo em grupo, repetiu as mesmas palavras, exactamente as mesmas. O Tomás adormeceu exausto. O avô Abraão está sentado no cadeirão, e o fumo do cachimbo é um véu atrás do qual o retrato de Sara está tão imóvel como este silêncio branco e frio. A Juvenália espera-me ao pé do portão do colégio, e eu percorro as ruas da baixa com a minha mãe, usarei a mantilha que o avô Abraão deu à minha mãe e que ela usou no seu casamento. O vestido não tem a mesma importância da chávena que tombou, a minha mãe não compreenderia, as palavras não lhe são íntimas, são sempre escassas, só usa as mais comezinhas, Juvenália, a mesa, põe a mesa com cuidado, a toalha, os talheres, os copos, os guardanapos, tudo impecável, Juvenália, já sabes que o senhor doutor. A Rosalinda foi para a terra, foi ter com o filho que voltou de Angola; a Deolinda tem a vida restrita às paredes da cozinha, nunca se irá embora. Há o que muda e o que permanece, há o essencial e o acessório, na narrativa é assim, e há também o que não aconteceu, mas podia ter acontecido, o filho que a Deolinda não teve, a bradar palavras que a mãe nunca entenderia, consideraria, todavia, inapropriadas, e há ainda as intrigas paralelas, o meu pai a escrever requerimentos, a insónia nos requerimentos do meu pai, eu que sempre tive ideias, digamos, progressistas, mas levo o cinzeiro e a minha dignidade, e também há as narrativas sem história, a Juvenália que não tem para onde ir, prepara um almoço ligeiro para depois da praia, vai buscar-me ao colégio, põe a mesa com cuidado, sabes que o senhor doutor. E há um enroscar de uma narrativa noutra narrativa, as narrativas de todas as mulheres da vila, senhoras ou criadas, linhas cruzadas de uma mesma narrativa, a minha sogra a entrecruzar a linha do croché, os papéis que estão na arca do avô Abraão – uma intuição, um instinto, um sussurro, tal como as palavras da senhora dona Maria do Carmo, ouvia-as como se já as tivesse ouvido,

  


  
    melopeia incessante do mar no interior do búzio que encostei ao ouvido.

  


  
    Aqui, agora. O Tomás não deve demorar, a minha sogra levanta-se, despede-se, dê as boas-noites ao Tomás por mim, está bem, Lia? é hora de me recolher. Sobe a escada, vai para o quarto, seguida pela Deolinda. Aquela vacuidade antiga no olhar desabitado. Ambas. Todas. Num espiralar contínuo, de ontem, de hoje, de um tempo que não sei, espiralar contínuo, incessante, frase sempre presente na narrativa, frase que em todas as páginas se pode ler, como

  


  
     
  


  
    Será uma maldição, uma praga, um castigo, quem sabe, sobre esta terra maldita

  


  
      
  


  
    a voz eterna do mar neste búzio que encontrei, encosto-o ao ouvido, embalo-me neste som enquanto o sol me aquece o corpo e a maresia me inunda o olfacto, e
  


  
    

     
  


  
    Mãe, venha, ouça o som do mar.
  


  
     
  


  
    o Tomás. Calado. Está a chegar. Exausto, esta noite, ontem. O desejo adiado. Suspenso no meu corpo. Saudade numa espera sem prazo. O teu corpo, como o mar, Tomás. Perene nesta narrativa cujos meandros procuro compreender. De palavras são urdidos, e elas sussurram-me cada vez mais perto à medida que o céu toma uma tonalidade de veludo azul sombrio, tenro e doce, e a lua plana sobre o casarão. A claridade detém-se na abertura das portas e das janelas, onde a névoa espessa e pegajosa paira. Fantasma que avança – indecifrável na sua mudez.

  


  
     
  


  
    Espero as palavras,
  


  
     
  


  
    que o Tomás não diz, disse a única que eu queria ouvir. Ouço-a agora, ainda, sempre, mas os sinos dobram, adiam o desejo, adiam as palavras.
  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  Agosto de 1874


  
     
  


  
    Interlúdio. Melodia do tempo intermédio – nas tuas mãos. O princípio, o gesto que se foi lentamente condensando e que está determinado nas tuas mãos. O trecho final espera, é tempo de interlúdio – melodia que retarda o desfecho, uma tranquilidade aparente, momento de perfeição na música que se eleva das tuas mãos. Sob os acordes suaves, estremecem as notas fortes que a partitura te vai obrigar a executar. Nas tuas mãos – no teu ser – esse interlúdio que não dá tréguas. Dois momentos, o princípio e o fim, o princípio onde germina o fim, esse gesto que está determinado, o princípio que é o húmus onde mergulham as tuas mãos, mesmo enquanto se detêm na melodia do tempo intermédio – interlúdio. Interlúdio que não dá tréguas. Nas tuas mãos, a perfeição de um momento intermédio, acordes suaves, rasando o húmus onde as tuas mãos mergulham – o ódio que vai estremecer nas notas fortes do trecho final. Repousa no interlúdio – não podes, não te é permitido o repouso. O interlúdio não é senão tranquilidade aparente – sob ele o princípio a anunciar o fim, esse gesto que hás-de executar. Interlúdio, melodia do tempo intermédio – estremecem as notas fortes da partitura, executarás o trecho final. Não repousas no interlúdio. 
  


  
     
  


  
    Ester entrou na sala. A música que se eleva das mãos de Sara fá-la estacar num momento sem antes nem depois. Um momento perene nas mãos de Sara. A perfeição, a tua música, Sara, detém o tempo, condensa-o todo num único momento, esse que é só agora. O universo nas tuas mãos, Sara, o tempo imóvel na tua música, Sara. As tuas mãos sobre as teclas do piano, Sara, as tuas mãos de que se eleva a perfeição, a tua música,
  


  
     
  


  
    Sara,
  


  
     
  


  
    só para mim.
  


  
     
  


  
    Ester estremece. Ele chamou-a, falará, sei o que vai dizer, sei-o, meu Deus. Se fosse possível. Se fosse possível um recomeço, ela alegrar-se-ia às palavras dele, às que ele vai dizer, mas o princípio. O princípio foi a semente do fim, e o fim – arrepia-se – já está determinado, as palavras dele serão as que anunciam o desfecho. Não o posso ver com clareza, mas sei, sei, arrepio-me, a sina da minha filha, o que vai acontecer, se o tempo parasse na tua música, Sara, se se detivesse, e tu ficasses sempre a tocar piano, o universo quedo na tua música, a perfeição eterna deste momento. Interlúdio. Anteontem, pela manhã, foi-se a senhora dona Isabel Teodora, não houve qualquer explicação, foi-se, 
  


  
    adeus, Ester, adeus, Sara, adeus, primo.

    Adeus, mais nada, cruzou a porta, por que se vai, por que transpõe a porta, a Amparo leva duas maletas e uma caixa redonda, a senhora dona Isabel Teodora não olha para trás, avança, transpôs a porta que a Alcina abriu e avança, o grifo fixa-a, os seus passos seguros, determinados, as botinas batem nas lajes do pátio, por que se vai – sei-o, não pode ser senão porque. Chegou há-de haver três anos, a senhora dona Isabel Teodora, minha prima, prima da minha mãe, manda a Adélia preparar o quarto, Ester – lençóis de linho, com certeza, senhor, no quarto ao lado do da Sara, põe uma jarrinha com flores, Adélia, abre a janela para arejar, não te esqueças, os lençóis sem vincos. A Adélia também se foi há uns dois anos, não chegou mais nenhuma moça branca e roliça, ficaram só a Alcina, que está na cozinha a preparar o jantar, ervas de cheiro, e a Amparo, que está a polir as pratas e que é feia. A música alastra-se pela sala, o fidalgo está sentado no canapé, os olhos semicerrados, a Adélia foi-se, ficaram só a Alcina e a Amparo, que é muito feia, está a polir as pratas, enquanto tu tocas para mim.

     
  


  
    Só nós, Sara, só nós.
  


  
     
  


  
    A senhora dona Isabel Teodora, minha prima, prima da minha mãe. Pois, Ester, já a Sara sabe as letras, lê com correcção, tu ensinaste-lhe, como também lhe ensinaste o bordado, que és muito jeitosa de mãos, bordas muito bem, e lhe ensinaste a costura, costuras muito bem, trouxe estes tecidos, coisa do melhor, faz outro vestido para a Sara, cuidado com a renda, é renda muito fina, delicada, um vestido branco para a Sara, trouxe também luvas, meias, sapatos, uma sombrinha, tudo do melhor, mais do que uma princesa, a Sara. Pois, Ester, já a Sara lê e borda, mas não chega, há-de tocar piano, como a minha mãe, Catarina – não saltes do torreão, fica no retrato, com o teu vestido de veludo, não espalhes o teu cabelo pelas lajes do pátio, Catarina, o teu filho –, e falar francês, aprender tudo o que uma senhora do mais elevado estatuto deve saber, já lhe ensinaste o que sabias, estou-te muito grato, Ester arrepia-se, agora mandei vir a minha prima Isabel Teodora, da capital, é senhora de boa linhagem e muito prendada, uma perfeição no piano e no francês, fica connosco, a Sara tocará piano e falará francês e terá toda a educação que deve ter uma fidalga, uma princesa, Ester arrepia-se, sim senhor, mais não diz. Arrepia-se,

    a tua sina, minha filha, nada posso fazer, as minhas palavras não têm poder, fico muda perante o que está determinado, também me calei – não pai, não – calei-me, a minha sina e agora a tua, Sara, minha filha, a tua sina nesta partitura que já está composta, a tua sina que vem de antes de ti, pus os pés na estrada, fugi, bati a esta porta, tinha de ser, os deuses o determinaram, determinaram que crescesses bela, não feia como eu, tudo determinaram de forma tortuosa, foram puxando os cordéis, e eu fui assistindo, impotente, sem que pudesse dizer nada para criar outra realidade, para recompor o destino – as minhas palavras são vãs, por isso nada mais digo do que sim senhor, e calo-me, assisto, arrepio-me, espero, espero esse gesto que será, as tuas mãos, minha filha, sobre as teclas do piano,

    continua a tocar. Interlúdio, melodia que adia o trecho final – já me assombro ao gesto que será.

    Isabel Teodora, minha prima, prima da minha mãe, atreveu-se a falar, ousou, como ousou? cale-se, prima, não lhe permito essas palavras, não a autorizo, vá-se embora. Podia ficar, tenho muita estima por si, a prima sabe-o bem, fazia muito gosto que ficasse, não fosse o seu atrevimento, que mais quer, tem de tudo, a Adélia foi-se há que tempos,

     
  


  
    Só tu, Sara, a tua perfeição. Só nós.
  


  
     
  


  
    esta casa vive uma nova era, que mais quer, por que profere essas palavras, a prima. Olhe, prima, o seu atrevimento não tolero, como ousa, vai-se embora, vai-se embora e é hoje, como ousa, prima, como se atreve, aqui recebida com todo o respeito, tendo tudo, conforto, a prima sabe bem a penúria que a espera, o seu piano desconchavado, o terceiro andar acanhado e bafiento, que até rachas nas paredes tem, numa rua triste, sem claridade, não chega lá o sol, uma criadita enfezada que a serve, faz-lhe um chá de camomila, a prima tão acanhada naquele terceiro andar bafiento, sem sol e com rachas nas paredes, acabrunha-se perante o seu piano desconchavado, o piano de cauda, com que ficou por caridade, era muito grande para a sua sala, vendeu-o, também por necessidade, ficou na penúria, quase sem eira nem beira, porque o seu marido se amigou com uma cortesã que lhe deu filhos e a prima não, era estéril, a prima era estéril e o seu marido encantou-se pela cortesã, vendeu os bens, deixou-a sem nada, mora em Paris com a cortesã, que lá passa por mulher legítima do seu marido e se comporta como tal, e os filhos, deu-lhes o nome, o nome que a prima usa e a outra não, mas a prima ficou na penúria, vive de privações, numa míngua de dar dó, sobrevive com dificuldades que noutros tempos jamais poderia imaginar, acabrunhada, vendeu o piano, até algumas jóias empenhou, volte para o terceiro andar bafiento, não se tivesse atrevido. Isabel Teodora de Alcântara Almeida e Cunha, condessa de Vilaformosa, o meu marido morreu, levou-o uma queda de cavalo, sou viúva, não sou rica porque os administradores me enganaram, roubaram-me os bens, só por isso, fiquei viúva e fui enganada. Ester Brito, o meu marido também morreu, levou-o uma pneumonia, tinha um armazém de panos, nunca fui criada, aqui governo a casa, faço muito gosto que a minha filha aprenda piano e francês com a senhora dona
  


  
    Isabel Teodora – apesar de. Isabel Teodora, viúva, Ester, também viúva – é esta a verdade de ambas, a verdade é aquilo em que acreditamos, aquilo que as palavras criam, a minha verdade é esta, o que não magoa nem humilha, o meu marido morreu, sou viúva. Não precisava o primo de me falar da cortesã, dos filhos que ela deu ao meu marido, o mais velho será conde de Vilaformosa, é certo, mas eu sou a condessa, viúva, pobre porque me enganaram. O primo. O seu atrevimento, prima. Falei, disse-lhe o que penso, ele não gostou, é claro, não gostou e mandou-me embora – o seu atrevimento não tolero, prima –, e eu também já fazia tenção de ir que. Adeus, Ester, adeus, Sara, adeus, primo. O seu coração, senhora dona Isabel Teodora, vai tão apertado como está o meu, a música espalha-se pela sala, as mãos de Sara sobre as teclas do piano, o vestido cuja fímbria oscila brevemente, a perfeição de Sara,
  


  
    ele vai falar, tremo, as palavras dele serão as que anunciam o desfecho.

    Um talento, esta menina, um talento, a Sara. Ester, a sua filha, no piano, um talento, eu tenho dado lições a muitas meninas, o meu marido morreu e os administradores enganaram-me, aproveitaram-se da minha condição de viúva e da minha ingenuidade, roubaram-me os bens, tenho de dar lições de piano, o que por vezes é um suplício, ninguém imagina, as mãos desastradas das burguesinhas a martelarem as teclas do meu piano, uma necessidade, um suplício, não tenho outra opção, as burguesinhas a corromperem a beleza da música, as mãos desastradas das burguesinhas a massacrarem as teclas do meu piano, mas a Sara. Um talento. Continua a tocar, Sara, faz o tempo suspender-se, mantém-te para sempre assim, sentada à frente do piano, a perfeição nas tuas mãos, Sara,

     
  


  
    toca para mim. Só nós, Sara, só nós,
  


  
     
  


  
    que a Alcina está sossegada na cozinha e a Amparo está a polir as pratas e é feia. A tua mãe entrou, mandei-a chamar, é chegada a altura de declarar as minhas intenções, por isso mandei chamar a tua mãe. Por que há esse assombro mudo nos teus olhos, Ester? Sei da sina da minha filha, assombro-me ao gesto que será, ele vai anunciá-lo, sei-o há muito – já lhe ensinaste o que sabias, estou-te muito grato –, sei-o e por isso este assombro nos meus olhos, os meus olhos demasiado juntos, o meu corpo sem curvas, os meus pulsos nodosos, mas Sara, a minha filha, é bela, não saiu a mim. A sina de Sara, 
  


  
    as mãos sobre as teclas do piano.

  


  
     
  


  
    Interlúdio. Melodia do tempo intermédio – nas tuas mãos,
  


  
     
  


  
    Sara,
  


  
     
  


  
    continua a tocar. Que quer a prima, não vejo sequer razão nas suas palavras, a Adélia foi-se, a harmonia nesta casa, como se atreve, prima – ouça a Sara a tocar piano, foi a prima que lhe ensinou. Tão bela, a Sara, tão gentil, e um talento, que eu, às vezes, já não podia, um suplício – aquelas raparigas endinheiradas, filhas de comerciantes, sem berço, uma petulância, uma insolência, martelavam no meu piano, haviam de ser prendadas à força, uma total falta de sensibilidade, uns modos ainda a lembrar o balcão da lojeca, a Sara não. Tive uma, a Julinha Antunes, que chegava com a criada atrás, toucada, esperava em pé, de olhos postos no chão, e a Julinha massacrava-me o piano, uns anéis enormes e horrendos nos dedos, o pai tinha padarias por todo o lado, as mãos da Julinha eram rechonchudas e brancas, brancas da farinha, por certo, os anéis apertados, enormes e horrendos, massacrava-me o piano e olhava para mim com uma arrogância inaudita, ouvi-a dizer à criada, que nem a voz sabia baixar, quero lá saber se é condessa, pois que seja condessa ou até rainha, o meu pai é que paga, tu esperas aí, a velhota há-de pôr-me a tocar piano bem, ora se há-de, o meu pai paga, querem lá ver se eu não tenho jeito. E eu a aturar os olhos arrogantes da Julinha, as notas sempre aviltadas, ó dona Isabel Teodora, este piano não precisará de afinação? é que a coisa não me está a sair bem. Pois há-de ir aturar a Julinha, prima, atreveu-se, não tolero. 
  


  
    A Sara. Um lencinho para a senhora dona Isabel Teodora, bordei-o com as suas iniciais, um i e um tê, uma perfeição, ma petite, tecido finíssimo, o traço das iniciais artístico, uma perfeição, levo-o comigo, transponho a porta, o primo não se exalte que eu saio de imediato, aliás já fazia tenção, sabe, não me arrependo do que lhe disse. Ouvem-se os tacões das botinas nas lajes do pátio, por que se foi a senhora dona Isabel Teodora? adeus, Ester, adeus, Sara, adeus, primo,
  


  
    guardei o lencinho, uma perfeição, e no piano. Sentirei falta da música que se espalha pela sala, procuro-a no martelar dos dedos desastrados da Julinha, voltou, a Julinha, não é a Julinha, é outra, são todas tão parecidas, esta é a Gracinha, também com uns anéis enormes e horrendos, a criada toucada à espera, em pé, não se move, pobre mulher, fica ali especada a ouvir a Gracinha assassinar uma valsa, quer aprender uma valsa, há-de forçosamente aprender a tocar uma valsa, porque o pai vai dar uma festa, um sarau, uma valsa, dona Isabel Teodora, pois, uma qualquer, tanto faz, mas veja lá, que seja fácil, e ela tocará forçosamente para os convidados, os dedos desastrados da Gracinha a martelar as teclas do meu piano, isto sim, é um castigo, mas pior era manter-me naquela casa, assistir, ser cúmplice – o primo fique a saber que eu já fazia tenção de ir e não podia deixar de lhe dizer o que disse. O primo. A Sara toca piano esplendorosamente,

    fala francês na perfeição, alors, ma petite, vous avez lu de roman que je vous ai dit de lire? oui, madame, je l'ai lu, madame, j'aimerais bien connaître Notre Damme, ou fosse lá o que fosse, bem gostaria de conhecer, de espantar esta sina que trouxe a minha mãe ao casarão e que aqui me prende, li, sim, comme vous savez, madame, je lis beaucoup, dans ma chambre, qu'est-ce que je peux faire d'autre, leio, mas não saio de Delfos, Delfos numa mácula sacrílega,

    leio, mas ao voltar de uma página esbarro nos gritos que vêm do catre, num verso o sangue dos bastardos desfeitos, a Alcina preparou as ervas e os bastardos desfizeram-se em sangue, ouço a cadência de um verso, c'est beau, madame, très beau, comme c'est beau, mas o verso tinge-se de rubro, o sangue a gotejar do pescoço da galinha, a Amélia dobrada sobre a bancada da cozinha, tudo isto, madame, comme c'est beau, mais le rêve, madame, ce n'est pas possible. Je comprends, ma petite, je comprends, não posso afiançar, jurar a pés juntos, isso não, nem é preciso, intuí, vi o suficiente, compreendo, aquela pequena, a Adélia, ia pedir à Alcina que me preparasse um chá, entrei na cozinha, não é meu costume, mas a Ester estava a costurar, a pequena muito branca, os olhos vazios, compunha a saia, o cabelo desalinhado,

    então o primo crê que sou tonta, francamente, acha que na minha idade, je comprends, ma petite, e vou-me embora, já fazia tenção de ir, o seu atrevimento, prima, não tolero,

    e a Adélia já se foi.

     
  


  
    Só nós, Sara, só nós,
  


  
     
  


  
    continua a tocar, Sara, faz o tempo parar. Sim, a Adélia já se foi, não foi de bucho cheio, pode ser que reencontre o moço que a amava, e ela a ele, oxalá, pode ser que case e tenha um rol de filhos, Deus permita que a Adélia seja feliz, que case com o moço que a amava e tenha um rol de filhos, oxalá, filhas não, que a vida será de pobreza, e não as quero a servir em casa nenhuma com um grifo a encimar a porta alta, não, não me debati, senti a o membro intumescido dele devastar a virgindade que guardava, o meu amado não a colheu, isto é que me custa, ele desflorou-me de rompão, não contive um breve grito agudo, ele desfrutou quanto quis, dessa e de outras vezes, mais da primeira, sacudia-se como um danado, eu não me movi, vai-te, rapariga, vai-te, já chega. Foi-se a Adélia, 
  


  
    continua a purificar-me com a tua música, Sara, a tua perfeição. 
  


  
    Eu até lhe estava muito grato, prima, a prima foi de muito préstimo, a Sara é mais do que uma princesa, a perfeição dela no piano, e a si lhe devo, prima, essa música que ouço sentado no canapé, não bordou um lenço com o meu monograma, há-de fazê-lo, pedir-lhe-ei, e recitará aqueles bonitos versos em francês, que a prima também lhe ensinou, por isso até a ia convidar. Mas a prima. Continua a tocar, Sara, não pares nunca – não pares, Sara, não pares, enquanto tocares a noite não cai, a Amparo não serve o jantar, ele não dirá o que intenta dizer, sei-o há que tempos, e tu, Sara, por que pareces absorta, não o sabes também? quedaste-te num momento absoluto, momento de
  


  
     
  


  
    interlúdio. Melodia do tempo intermédio – nas tuas mãos,
  


  
     
  


  
    Sara,
  


  
     
  


  
    nas tuas mãos, que parecem tão serenas e, no entanto, estão permanentemente mergulhadas nesse húmus onde não cessa o gotejar do sangue, viscoso, morno. O princípio, não há tréguas, apenas um interlúdio, regardez, madame, le ciel, berceau des étoiles, la nuit se fait de soie et de lumière, sim a noite guarda apenas a tua música, na seda do firmamento não há senão o absoluto dessa melodia ininterrupta, nas estrelas apenas a perfeição que és tu. O gesto adia-se, mas já os deuses o determinaram, os teus olhos já se assombram, Ester, a esse gesto que há-de ser – necessariamente –, não o escolheu Sara, todavia ser-lhe-á inevitável o padecimento da culpa. A culpa pelo meu gesto que os deuses determinaram, a minha culpa de que não me poderei redimir, o meu gesto. O gesto que vai deixar rasto – dor inevitável, os deuses a teceram inclementemente. O princípio. Nas tuas, mãos, Sara, no teu ser, nesse interlúdio, que faz o tempo suspender-se.

    Não, não chamo a Amparo, não lhe digo que sirva o jantar, a Alcina prepara ironicamente galinha, entre mais pratos, entradas, sobremesas várias, foi o fidalgo a decidir a ementa, conciliando o seu gosto de senhor feudal e as novidades requintadas trazidas pela prima Isabel Teodora, receitas que Sara copiou num caderninho e que explicou à Alcina, o fidalgo, ele próprio, decidiu a ementa e, às voltas no seu quarto, depois de se vestir a rigor, calças, colete, casaca, escolheu cuidadosamente as palavras que vai dizer, apurou-as, quase as soletrou, o pudim de leite, com calda de amoras, comia em pequeno, antes de a minha mãe. A minha mãe também tocava para mim. Galinha-do-mato, não é poulet aux champignons, é galinha-do-mato assada no forno, Alcina, gosto, a Sara, creio que. Olha o que trago, Sara, da caça, e flores, para ti. Papoilas
  


  
    – beleza efémera, desfolham-se sobre o mármore, gotas de sangue. Não, não chamo a Amparo, adio um pouco o jantar, não posso impedir, mas adio um pouco, adio um pouco as palavras que ele vai proferir, sei-as, arrepio-me, um arrepio que vem de longe, já o sabia. Calda de amoras, Alcina, comia quando era pequeno, e a minha mãe.

    Antes de transpor a porta, Isabel Teodora fixou o retrato de Catarina, o mesmo que eu fixo agora – o vestido de veludo, o cabelo ruivo. Espalhado pelas lajes do pátio. Por que te atiraste do torreão, Catarina, o teu filho, Catarina, coitada, tropeçou, um descuido, coitada, Deus acolhê-la-á no Seu seio. Catarina que toca piano, como tu, Sara, só para mim, as mãos da minha mãe inundam a sala de música, fecho os olhos, toca, mãe, sobe as escadas num desvario, já não posso mais, os gritos perseguem-na, sobe as escadas enlouquecida pelos gritos, o cabelo solta-se-lhe, o corpo suspende-se no ar, liberto. A Sara, primo, não há-de ter o destino da prima Catarina, eu, pelo menos, não hei-de ver tal coisa, por isso já fazia tenção de partir, que quer dizer, prima? o que insinua, ora, primo, cuida que eu não sei, que a família não suspeita, primo? o primo cuida que não vi aquela pequena, a Adélia, na cozinha? cuida que sou tonta, francamente, primo, cuida que não percebi, na minha idade, ora, primo. A Adélia foi-se, até lhe dei umas moedas, vai-te, rapariga, acabou, dei-lhe umas moedas, a minha voz num sussurro, desculpa, a Adélia há-de reencontrar o seu amado e há-de casar com ele, será feliz, que mais quer, prima, a Adélia foi-se, não emprenhou, sorte dela, foi-se, e a prima também se vai, atreveu-se, as suas palavras, prima, um atrevimento, não lho permito, a Adélia foi-se, agora,

    só nós, Sara, só nós.

     
  


  
    A tua perfeição, Sara. A eternidade na tua música, o universo nas tuas mãos. Abro a caixa de jóias da minha mãe – Catarina, olha o teu filho, Catarina, não faças isso, não te atires do torreão, Catarina, o teu filho, Catarina, não faças essa loucura –, passo os dedos pelas jóias, este anel, belíssimo, a minha mãe usava-o sempre, uma pérola incrustada na delicadeza do oiro, uma pérola perfeita como tu, Sara, as mãos da minha mãe sobre as teclas do piano, a pérola no dedo anelar da mão direita, a música espalha-se pela sala, a minha mãe sorri para mim, um sorriso tão doce, tu não sorris, Sara, os teus olhos estão postos nos campos largos, a tarde já declinou, um ocaso terno, uma serenidade no céu, le ciel, madame, c'est beau, ne le croyez pas? la nuit se fait de soie et de lumière, mais le rêve, madame, ce n'est pas possible. Nunca sorris, Sara, não sorriste quando te dei esse fio de oiro com um pendente, um diamante, esse que brilha no teu colo, a macieza do teu colo, Sara, não sorriste, agradeceste, mas não sorriste, era o dia do teu décimo quinto aniversário, a prima Isabel Teodora elogiou a jóia, tão própria para a tua idade e para a tua gentileza, mas também não sorriu, Ester também não, agradeceu, não sorriu. Sorri, Sara, como sorrias quando te trazia flores 
  


  
    – as papoilas desfolharam-se.
  


  
    Sim, este anel, o anel que a minha mãe usava sempre no dedo anelar da mão direita, uma pérola incrustada na delicadeza do oiro, vê-se no retrato, a prima Isabel Teodora fixou o retrato, 
  


  
    adeus, Ester, adeus, Sara, adeus, primo.

    Tão linda, gosto tanto – uma boneca e o teu sorriso. Se o senhor me pudesse trazer um corte de tecido para fazer um vestidinho para a Sara, estendeu duas moedas, e uma boneca, coisa simples. Guarda o dinheiro, Ester, podes vir a precisar, o tecido e a boneca sou eu que os compro, tecidos bonitos, rendas, faz vestidos com rendas e folhos, a tua pequenita, Ester, merece tudo, vou trazer uma boneca de porcelana, com a boca carmim e o cabelo encanudado – um beijo na face, gosto tanto, tão linda. Tantas bonecas, todas lindas, com a boca carmim, o cabelo encanudado ou aos caracóis e vestidos de folhos, vestidos como os meus, dobradas sobre a cama – a Amélia, mãe. Pegou no fio de oiro com o pendente, um diamante pequeno, muito apropriado à idade e à gentileza da Sara, primo, pô-lo no pescoço, não sorriu, agradeço muito, não sorriu. Regardez, ma petite, aimez-vous? Oui, madame, ce sont des bijoux très beaux, étonnants, madame, mas nada me dizem, o fio que tenho no pescoço incomoda-me, francamente, não gosto de jóias, o anel, Santo Deus, ele põe-mo no dedo e eu estremeço, mãe, o que é isto? não percebo, estava absorta na música, não pensei, mas eu pensei, minha filha, já sabia, tenho este dom e, de resto, era fácil perceber, nem era preciso adivinhar. Ester, tenho uma declaração, um pedido, a fazer. Não apresso o jantar – antes ou depois, ele ainda está a decidi-lo, falará, recapitula as palavras, terá de ser, ele dirá o que foi determinado, e as suas palavras anunciarão o desfecho, esse desfecho que se foi condensando nas tuas mãos, Sara, desde o princípio. As minhas mãos mergulham no húmus – indício de ódio que vai estremecer nas notas fortes do trecho final.

    Este anel com a safira azul rodeada de diamantes e os brincos a condizer ofereceu-mos o conde, meu marido, que, coitado, morreu de uma queda de cavalo, e este anel também, este com três pérolas, muito bonito, étonnant, madame, esta gargantilha com três voltas de pérolas e o camafeu no centro foi da minha mãe e, antes, da mãe dela, minha avó e avó da prima Catarina, coitada, também esta pulseira de oiro trabalhado é herança de família – estas jóias que uso foram as únicas que guardei, apenas estas, outras, lindas, empenhei-as, teve de ser, talvez venha a precisar de empenhar estas também, empenhei jóias de grande valor, lindíssimas, como a gargantilha e a pulseira que faziam conjunto com o anel e os brincos de safiras e diamantes, mas ninguém precisa de saber, embora não tenha vergonha, pois quando o meu marido morreu fui enganada pelos administradores e minha vida deixou de ser o que era, contingências, não sabemos para o que estamos guardados, embora tu, Sara, o devesses ter percebido – não quis perceber, se as palavras da minha mãe e as da senhora dona Isabel Teodora criam uma verdade digna, o meu silêncio também me protege, a minha música permite-me iludir os sinais, toco piano, olho os campos largos, que se vão encobrindo da misteriosa seda da noite – comme c'est beau, regardez le ciel, madame, la nuit se fait de soie et de lumière. O anel, uma pérola perfeitíssima, incrustada na delicadeza do oiro, ele põe-mo no dedo e eu estremeço – a estranheza de quem acorda noutra dimensão. Continuo a tocar piano,

    alheia, embora o interlúdio não dê tréguas, nesta melodia do tempo intermédio se entrelacem os gritos vindos do catre e nela paire o odor morno do sangue que goteja do pescoço da galinha. Já não há gritos, Sara, foram-se todas,

     
  


  
    Sara, só nós, Sara, só nós,
  


  
     
  


  
    aqui, como quando fizeste treze anos e eu te trouxe um vestido feito à tua medida, cor-de-rosa pálido, com rendas finíssimas, já a rasar o chão – como se fosse possível rasares o chão, tu flutuas, Sara –, foste pô-lo e desceste para o jantar, não era a Amparo que servia, era a Aldina, a Assunção, não sei, mas foram-se, foram-se todas, só nós. Não sorriste, mas eu, Sara, desde essa altura, desde sempre. Sorri, Sara. Deixa-me ver os teus olhos humedecidos de ternura, enquanto te ponho o anel no dedo, a pérola mais perfeita para ti, Sara, perfeita como tu.

     
  


  
    O que é isto, mãe? Não, não quero
  


  
    – as palavras estancam-se na garganta. A tua sina, minha filha, tens de a cumprir, está determinado, também as minhas palavras se quedam mudas, não têm poder, tudo está determinado, esse gesto que farás, o anel atirá-lo-ás pela janela, cairá no mesmo lugar onde jaz sereno o corpo de Catarina, o cabelo ruivo espalhado, uma poça rubra, rubra como o sangue dos bastardos desfeitos pelas ervas da Alcina.

    Então, Ester, a Amparo não serve o jantar? Sim, sim, já vou ordenar – toalha de linho, esta entremeada de renda, que não tenha vincos, Amparo, cristais, estes, sim, os melhores, as pratas que estiveste a polir, a porcelana mais fina, aquela com o risco a doirado, e tu, Alcina, tens tudo pronto? As ostras, chegaram há pouco, estão fresquinhas, os rolinhos de salmão, as empadas de perdiz e as de borrego, a galinha-do-mato assada, o coelho de estrugido picante, os legumes estufados, o arroz bem soltinho, sim, está bem soltinho, a cascata de frutas, olha este morango, deixa-me dar um jeito, o doce de ovos, as maçãs com açúcar e canela, cheiram bem, estão no ponto, caramelizadas, o pudim de leite com calda de amoras, vou eu escolher os vinhos, o licor. Tudo está pronto. Tudo se vai consumar, não remexas no bolso do avental à procura das tuas ervas, Alcina, não vão ter serventia, por causa delas hás-de perder-te, e tu, Sara. Não somos donos do nosso destino, por mais que queiramos, o livre-arbítrio é uma ilusão, a mais enganosa das ilusões, os deuses puxam os cordéis e nós não somos mais do que marionetas, tristes marionetas com discernimento, antes o não tivéssemos, marionetas, por isso me calo, assisto a tudo com um espanto mudo nos olhos – o gesto que hás-de executar, Sara. Serve o jantar, Amparo, ajeita o uniforme, essas pregas.

     
  


  
    Não posso concordar, primo, não aprovo de forma nenhuma.

    
       
    


    
      Mas a prima crê que a Sara não está à altura da família, é isso?

      
         
      


      
        Não, primo, não é isso. Tenho o maior carinho pela Sara, ma petite, e penso que até da família real ela estaria à altura.

        
           
        


        
          Então, prima?
        


        
           
        


        
          Vou ser sincera, primo, temo pela Sara, é isso, temo pela Sara. Não há-de ter o destino da prima Catarina, Deus a proteja.

          
             
          


          
            Que diz, prima?
          


          
             
          


          
            O primo tem o sangue promíscuo do seu pai, a Sara é demasiado preciosa para si, ma petite, não são as propriedades, as jóias, o título que a compram. O primo não pode ter lugar no coração da Sara, não pode, nunca. Temo pela Sara, ma petite, a verdade, primo, é que o primo não a merece. Está sujo, percebe? É o que eu penso, primo, com a sua licença, tinha de o dizer.

            Como se atreve, como ousa, prima? Tratada aqui com todo o respeito, vem agora desconsiderar-me, sem.

            Crê que sou tonta, primo, na minha idade? Cuida que não percebi, primo? Vi a pequena, a Adélia, crê que sou tonta?

             
          


          
            A Adélia foi-se, que mais quer, foi-se já faz tempo. Como se atreve? Como ousa? Cale-se, vá-se embora, não lhe permito. Pois já fazia tenção de ir, primo, pobre Sara, pobre Ester, viúva como eu. Adeus, Ester, adeus, Sara, adeus, primo. Ela tinha de ir, filha, eu compreendo, e eu tenho de ficar, tal como tu, por que não me deu aviso o grifo e eu segui a estrada em vez de aqui parar? tinha de ser, a minha sina e a tua, minha filha, tudo o que fiz e o que me aconteceu – o pai há-de morrer sem que eu o volte a ver, ainda acordo pegajosa do seu suor a cair sobre o meu peito desnudado – é sina, a sina da minha filha, os meus olhos não podem deixar de se assombrar ao gesto que será.
          


          
             
          


          
            Ester, és viúva, não tens marido, é a ti que me devo dirigir – as palavras já ruminadas de tanto esperarem. Declaro aqui, perante ti e perante Deus, que a Sara será minha mulher, minha mulher legítima, para toda a vida, mãe dos meus filhos. Este anel, Sara, que foi da minha mãe, o mais perfeito, como tu, aceita-o.
          


          
             

            A pérola no dedo anelar da minha mão direita, o piano fechado, a música cessou, não comi galinha-do-mato, que a Amparo serviu, escusei-me, o pudim de leite com calda de amoras desamparado à minha frente, a colher de prata, a Amparo ainda não retirou, ele perturbou-se e nem esperou o fim da refeição, a calda de amoras tem a coloração do sangue a secar sobre as lajes do pátio, na palha do catre. 
          


          
            Não sorris, Sara, nem tu, Ester, já falei com o padre, aprazei para Novembro, o tempo necessário para tratar do enxoval, parece-me, há que tratar do enxoval, diz-me o que é preciso, Ester, tudo do melhor para a Sara, mais do que uma princesa, a Sara, vai-se abrir a capela, a Alcina e a Amparo vão pô-la a brilhar, tu disporás as flores, Sara, como as sabes dispor bem, nem a prima Isabel Teodora, que te ensinou, as dispunha com tanta arte, já falei com o padre, pois, já disse, ia convidar a prima Isabel Teodora para madrinha, mas. 
          


          
            E tu, Sara, não sorris, nem tu, Ester,

            a Sara será minha mulher, mãe dos meus filhos. O assombro no olhar de Ester ao gesto que será. As palavras que anunciam as notas fortes do trecho final – a partitura já está composta, como posso dizer seja o que for, as minhas palavras não têm poder. E tu, Sara, a tua mão sobre a toalha de linho, a pérola que Catarina usava sempre no dedo anelar da mão direita – não, senhora dona Isabel Teodora, o destino de Sara não será o de Catarina, quase preferia que fosse, 
          


          
            pois esse silêncio, minha filha, já me diz. 
          


          
            Não sorris, Sara, e a ternura?

            As minhas mãos estremecem perante o gesto que farei. O meu coração podia aquecer às tuas palavras, sim, podia, a ternura podia renascer, desabrochar em mim, mas não

            – porque o ódio já tomou o lugar do amor, lamento, como lamento, os deuses assim o determinaram. O princípio.

            Aqui, o piano emudeceu, só voltarei a tocar para ti, Abraão, meu filho, mistério que não sei explicar, olhas-me no retrato a óleo, o teu pai quis, não há anéis nos meus dedos. Estou a escrever o que é necessário ficar registado, ainda falta um pouco, tenho de registar tudo, tudo, falta o mais importante, o que. Deixa-me pensar, meu filho, por vezes perco-me, é da febre, creio, mas não há uma única falha na minha memória – a memória é cruel, aprisiona-nos, aprisiona-me ainda no casarão, no gesto que executei, desmesura de assombro e sem redenção, há-de chegar um dia, guarda os papéis, meu filho. Na minha mão a caneta de prata, anéis não, escrevo depressa, vou partir, tenho tão pouco tempo, Abraão, o tempo é sempre escasso quando precisamos dele e longo quando nos encerra na memória, como é longa a memória, meu filho, deixa-me afagar os teus caracóis, que mistério és tu, Abraão, guarda os papéis na arca, meu filho, quando chegar o tempo, 
          


          
            Abraão; por enquanto, embala-te na minha música.

             
          


          
            Toca, Sara, continua a tocar.

             
          


          
            O piano está mudo, a música cessou, a pérola no dedo anelar da minha mão direita.

             
          


          
            Porque cessou a música, Sara? Este silêncio, meu amor.

             
          


          
            O ódio já tomou o lugar do amor – ou o amor não é permitido, como lamento, o amor não é permitido depois de o ódio se ter condensado nas minhas mãos, sem que eu o quisesse, sem que eu tenha tido disso uma consciência nítida, apenas um pulsar incessante. 
          


          
            Latente no interlúdio 
          


          
            – o trecho final.
          


          
            

            

          

        

      

    

  


  Agosto de 1975


  
     
  


  
    Horas de concentração do mistério, de emergência do sortilégio – noite. Queda-se o tempo, aquieta-se num sussurro longínquo, numa melopeia presente – ânsia de desvendar. As palavras como silhuetas, esfinges a soletrarem enigmas, prenhes dos segredos que encerram, urgentes de se revelarem. O silêncio num caudal de semântica a inquirir. Noite – quietude do tempo que abriga o mistério, que faz emergir o sortilégio. Deixa-te penetrar por esse encantamento na noite que te vela – perscruta-o na densidade escura do céu, na claridade feiticeira da lua. No sussurro longínquo ainda enclausurada a magia das palavras, e o silêncio é um apelo – inquietação de perceber. Quase. Tacteia. Tacteia cada palavra murmurada longinquamente, cada som da melopeia que te envolve, tacteia o silêncio do céu e da lua. Sente o perfume da noite, impregna-te dele – nele o sussurro longínquo e a melopeia presente, nele esse mistério a desvendar. Quase. Nele o silêncio a decifrar. A noite abre-se para ti, quietude do tempo de indagar – ou de, simplesmente, sorver. O mistério a rasar a tua pele – as palavras murmuradas que vêm de longe, essa melopeia presente, o silêncio, tudo na quietude da noite. À tua espera. Tacteia, sorve.
  


  
     
  


  
    Lia correu o reposteiro. Num sono de desejo suspenso, o Tomás. Num sono de corpo adiado ao prazer, de corpo adiado ao meu corpo. Na praia, num abraço salgado do mar, a praia está quase deserta, e nós, aqui, neste abraço salgado do mar, encobertos pelas dunas, mas, Tomás, olha que é atentado ao pudor, é pois, atentado ao pudor, está legislado, ainda vamos presos, uma gargalhada e as tuas mãos no meu corpo, percorrem-no com avidez, sem legislação, e as minhas mãos no teu corpo, a mesma avidez, sem legislação, o desejo que nos funde neste apelo dos sentidos, apelo tão antigo e abismal como a voz do próprio mar, ouve-a, está toda aqui, dentro deste búzio que encontrei. Ouve,

  


  
    é um som da exaltação dos sentidos, a minha boca suga a tua, a tua saliva mistura-se com a minha no nó apertado das nossas línguas, as minhas pernas enroscam-se na tua cintura, fusão completa dos nossos corpos, do nosso ser – neste apelo genesíaco do mar, da terra húmida que nos acolhe sob um pinheiro, fecho os olhos, sinto a ancestralidade da terra, essa força absoluta que une os nossos corpos, no pinhal, no mar, essa força absoluta e perene do sopro ligeiro do vento que nos inunda o olfacto de maresia e de almíscar doce de jasmins, essa força inicial do fogo das estrelas, verbo primordial que é os nossos sentidos num só corpo. 
  


  
    Dormes,

  


  
    mas eu não – vigília de inquietação, um sussurro que me mantém acordada.

  


  
    Corri o reposteiro depois de perscrutar mais uma vez o casarão, o nevoeiro que paira na abertura das portas e das janelas, névoa a ocultar um segredo – o instinto da noite, da lua cheia, sussurra-me indistintamente esse segredo, o mistério a rasar a minha pele. Tacteio. Inquietação a percorrer-me os músculos, o sangue. Um murmúrio tão leve e hesitante. Que me faz aproximar. Quase. Fixei o casarão antes de cerrar o reposteiro e fixei-o esta manhã – sombra funesta a avançar sobre a vila, como que a devorá-la numa fome trágica. O casarão delapidado, ruína que o tempo mantém inexplicavelmente erguida – destroço de uma catástrofe. Fixei-o de manhã, com a mão crispada no reposteiro, fiquei imóvel e senti-lhe o pulsar, o batimento do seu coração de animal moribundo – num derradeiro impulso de predador. O casarão
  


  
       
  


  
    – destroço de uma catástrofe.
  


  
       
  


  
    Perscrutei-o esta manhã, imóvel. Não sabia que iria encontrar a senhora dona Maria do Carmo casualmente, que ela me convidaria, tão pouco a propósito, para o chá. Não, o convite não foi despropositado, talvez nem casual – a senhora dona Maria do Carmo fendeu o silêncio, as suas palavras concretizaram a narrativa que antes se dispersava quase imaterialmente pelo silêncio, pela brancura, pelas lápides alinhadas, pelo dobrar dos sinos. As palavras da senhora dona Maria do Carmo ecoam agora na noite:

  


  
       
  


  
    Será uma maldição, uma praga, um castigo, quem sabe, sobre esta terra maldita.
  


  
      
  


  
    Esta terra maldita. Crispei uma mão, amarfanhei o reposteiro, a outra pousou no meu ventre. De manhã, perscrutei o casarão – antes de descer as escadas, de entrar no escritório, de descobrir a máquina de escrever e de a voltar a cobrir, antes do pequeno-almoço que a Maria das Dores serviu, não me soube bem a compota de amora, o senhor diz que não vem para o almoço, aqueço o leite? já deve ter arrefecido, não, deixa estar, estou sem apetite, perscrutei-o antes de verificar os arranjos, são de ontem, estão fresquíssimos e belíssimos, afirmaram-no todas, perscrutei-o antes de vaguear pela casa à espera do almoço com a minha sogra, o Tomás não vem, não, deve ter tido alguma coisa para fazer fora da vila, são muitos encargos, sim, são muitos encargos. Fixei a minha atenção nas paredes a quererem ceder, o peso dos séculos e outro que não sei explicar – um peso trágico, a mão responsável por uma catástrofe –, as paredes lívidas apesar do sol, o sol faz ricochete naquelas paredes, forcei os meus olhos a penetrarem na bruma que paira na abertura das portas e das janelas e vi tudo vazio,

  


  
    apenas um piano, perto de uma das janelas, e dele elevava-se uma melodia amargurada, que tinha a cadência do dobrar dos sinos. 
  


  
    O Tomás dorme, chegou a casa tarde, a senhora dona Leonor já se tinha recolhido, dê as boas-noites ao Tomás por mim, está bem, Lia? é hora de me recolher, fadigo-me sei lá por quê, chega a esta hora, mais daqui a pouco leva-me o copo de leite com canela e as bolachinhas de manteiga, Maria das Dores, sim, minha senhora, a Deolinda já deve estar a tirar mais uma fornada, todos os dias uma fornada, mas, quando as senhoras recebem para o chá, são várias fornadas, baralha-se e, depois, há que acertar as contas, a Deolinda leva tempo a reencontrar a rotina. Dorme também a Deolinda, não sonha com o filho, pois não o gerou, ele nunca vociferou contra Deus, nem a favor da reforma agrária, nem disse à Deolinda que as senhoras fossem para a cozinha, nem nada, nunca entrou naquela casa esguedelhado, de barba hirsuta e camuflado, nunca a Deolinda proferiu o que dizes não percebo mas coisa boa não é e eu criei-te para seres bem mandado, nunca – não o concebeu no seu ventre. O ventre seco. Como o meu. Meninas roxas não. Mas sempre diante dos olhos a metáfora cor-de-rosa, sempre a brancura silenciosa e fria, sempre o dobrar dos sinos, eco de longe ou de agora, não se sabe, perene nos meus sentidos. Sempre este sentimento que.

  


  
      
  


  
    Vem ter comigo, Tomás,

  


  
      
  


  
    entra na água, está tão boa. Encontrei um búzio, ouve, ouve a voz eterna do mar. O mar abraça-nos, solto uma gargalhada fresca como a água, Tomás, olha que é atentado ao pudor. A irmã São José continua a ladainha – salve Rainha, mãe de misericórdia, esperança nossa, salve, escusai-vos sempre à luxúria, minhas filhas, a luxúria, minhas filhas, é o mais hediondo dos pecados, o que mais brada aos céus, o que mais desagrada aos olhos de Deus, não é como comer um bolinho, quem diz um diz dois ou três, hoje já foram cinco, mas isso não é coisa que moleste Nosso Senhor, a luxúria, esse pecado que conspurca o corpo e a alma, minhas filhas, dele guardai-vos, a vós bradamos, os degredados, filhos de Eva, dizei não a Satanás e aos seus ardis, ó piedosa, ó sempre virgem, guardai-vos, minhas filhas, que o vosso corpo e a vossa alma sejam puros, guardai-vos da luxúria. Ámen. A Juvenália espera por mim ao pé do portão do colégio, e tu esperas-me no café, estás sentado à mesa onde tombou a chávena, derramou-se o café, perdi a metáfora que laborava, alguém a encontrou, eu nunca pensei que iria encontrar uma metáfora cor-de-rosa a escorrer dor. Acho que nem reparaste bem no meu vestido branco, nas flores de laranjeira que ornavam o meu cabelo, quiseste-o solto sobre o teu peito e o vestido despido, atirado para os pés da cama, momento mágico tantas vezes repetido, sem nunca perder a sua magia. E agora dormes, 
  


  
    não vens ter comigo.
  


  
    Como de manhã, fixei o casarão, perscrutei-o – lívido ao luar que o envolve num halo fatídico. Não tenho sono, a noite convoca-me, corri o reposteiro, mas o casarão permanece. O silêncio. Esta noite de seda, um sussurro. O Tomás dorme, a senhora dona Leonor também, sob o edredão de penas, tem frio mesmo neste mês de Agosto; dormem a Deolinda e a Maria das Dores, esta na beira da cama, afastada do seu homem, tenho vontade, Joaquim, queria o teu calor, mas; dormem, certamente, a Elisa, a Ana, a Marta, a Isabel, a Rosário, a Clara, abraçada ao marido, a Teresinha, no quarto ao fundo do corredor, longe do do marido. Metonimicamente, dorme a vila – a noite vela-a, o casarão está de atalaia – isto é o que me parece, sinto-o, não o sei explicar, como não entendo bem este sussurro, um murmúrio que é uma espécie de chamamento. O meu pai não sei se dormirá, tem insónias, rabisca mais requerimentos, repete as mesmas palavras, venho expor a vossa excelência, venho requerer a atenção de vossa excelência para, aguardo que vossa excelência se digne, com toda a consideração, aguardo resposta – que nunca chega. Não vale a pena Carlos. A minha mãe, essa dormirá por certo, deixa-me uma chávena de chá de cidreira na mesinha-de-cabeceira, Juvenália, já arrumaste a loiça? podes ir para o teu quarto, o senhor doutor ainda fica, mas já não precisamos de nada, podes ir deitar-te.

  


  
    As escadas são vagamente iluminadas pelo luar, Lia desce-as sem acender a luz, atravessa a sala, a tarde de ontem deixou um burburinho indiferenciado de vozes femininas, belíssimo arranjo, Lia, comprei umas peças modernas, há-de vê-las, o estilo eclético, é muito elegante, o tailleur, eu gosto mais dos tons rosa, mas esse azul-clarinho fica-lhe muito bem, os seus sapatos, Clara, a receita das bolachinhas de manteiga, claro, a Deolinda guarda-a a sete chaves, o serviço de chá que veio de Londres, o meu menino anda adoentado, a malinha condiz lindamente com os sapatos, Clara – este desfile ininterrupto de palavras não iludiu o silêncio onde cadenciados dobravam os sinos. Sempre. Lia atravessa a sala, abre a porta do escritório, acende a luz: a secretária, a máquina de escrever oculta sob o pano de lã, as estantes pejadas de livros, ao fundo, sobre uma banqueta revestida de damasco amarelo-mostarda, o telefone. 
  


  
    Que faço aqui, não tenho sono, 
  


  
    a noite convoca-me,

  


  
    olho para a máquina de escrever, para as estantes, para a fotografia encaixilhada numa moldura de prata, o Tomás sorri, eu também e tenho flores de laranjeira no cabelo, gosto mais da fotografia que tenho no quarto, tirada na praia onde nos amámos atentando contra o pudor, todos os pudores, e te falei da catequização da irmã São José, Deus a tenha, morreu de indigestão, uns bolinhos deliciosos de amêndoa, com fios de ovos, deliciosos, seja louvado o Senhor, o jantar foi pesado, aquele cabrito no forno com as batatinhas novas assadas soube-me tão bem, mais um pouquinho, só mais um pouquinho, irmã Imaculada, e mais um bolinho, só mais um bolinho, estes bolinhos são deliciosos, os fios de ovos são como mel – o leite e o mel estão sob a tua língua, isto lê-se no Cântico dos Cânticos, eu nunca serei esposa, a não ser do Senhor, mais um bolinho não me fará mal, muito menos à minha alma, os fios de ovos escorrem como mel.

  


  
    Estou na praia, tenho treze anos e espero por ti, quando chegares vai tombar a chávena de café, e eu vou perder uma metáfora. Encontrei a metáfora cor-de-rosa nos olhos desabitados das mulheres, uma vacuidade antiga, tenho imensa, uma infinita saudade do teu corpo, do mar, aqui, neste escritório onde ouço o som eterno das entranhas insondáveis do mar no búzio que encosto ao ouvido. Amámo-nos num atentado ao pudor, num abraço salgado do mar, sem legislação nenhuma, vieste ter comigo – no café, na praia, no pinhal, na cama onde agora dormes exausto, adiado o desejo. No som eterno das entranhas insondáveis do mar, a minha voz – vem ter comigo, Tomás,

  


  
      
  


  
    e tu não vens. Não vens ter comigo,
  


  
       
  


  
    mas a noite chama-me. Um sussurro longínquo ou um silêncio límpido – o mistério a rasar a minha pele, as palavras murmuradas que vêm de longe, essa melopeia presente, o silêncio, tudo na quietude da noite. Quantos anos tem a Lia? O avô Abraão, sentado no cadeirão, o fumo do cachimbo, cortina translúcida sobre o retrato de Sara, tão bela, a minha mãe. É como se te visses ao espelho, não é? Coisas do destino, mais conhaque, Noémia. Sara no retrato, as mãos como recolhidas. Por quê? E por quê esta presença obsessiva, este retrato silencioso que olho num assombro sem palavras, como se estivesse realmente aqui e o visse pela primeira vez? As mãos de Sara sobre as teclas do piano, o avô Abraão com os caracóis encostado à cambraia branca de um vestido cuja fímbria rasa o chão. O piano na sala vazia do casarão, a música que se eleva numa cadência de sinos que dobram. Silêncio, frio, alastrando-se na brancura espessa do nevoeiro. A dona Maria do Carmo, o cabelo alvo, a mão a prender a asa da chávena, o olhar vagamente fixo na lápide onde está gravado um nome, Maria, a menina roxa, as quatro meninas roxas que não brincaram com o Tomás, as cinco meninas roxas que a Clara chorou sem lágrimas, os olhos das mulheres secos de dor, segue o cortejo sem as lágrimas das mulheres, secos os olhos na dor indizível, as palavras fechadas, opacas

  


  
      
  


  
    Será uma maldição, uma praga, um castigo, quem sabe, sobre esta terra maldita.

  


  
       
  


  
    e mansamente um sussurro longínquo ou um silêncio límpido. Tudo num só tempo, num só lugar, aqui, agora, no escritório. A lua transpõe as cortinas – não vejo o casarão, mas o nevoeiro que paira na abertura das portas e das janelas infiltra-se neste sussurro. As palavras da senhora dona Maria do Carmo, hoje à tarde, e o silêncio. Tacteio.

  


  
       
  


  
    O Pires veio visitar-me, cheio de boa vontade, oferecer-me os seus préstimos. Cheio de boa vontade. Já te tinha contado? Pois. Olha, espera, a tua mãe quer falar contigo, parece que é coisa importante, qualquer assunto relacionado com o teu avô Abraão. Espera. Ó Raquel, Raquel. Agora mete-se na cozinha com a Juvenália. Os bolos para fora não, Raquel, nem pensar, era o que faltava, era só o que faltava. Olha, diz que te telefona em breve, muito em breve. Aquilo na cozinha é coisa que tem que ver com os bolos para fora. Nunca, percebes, Raquel, a minha dignidade. Então, filha, dá cumprimentos à Leonor e ao Tomás.
  


  
      
  


  
    Depois desta noite, amanhã, pela tardinha, a seguir ao chá que a Maria das Dores servirá, mais alguma coisa, minha senhora?, Lia receberá um telefonema da mãe – os papéis do avô Abraão, filha. Amanhã. Agora tacteio, um sussurro longínquo, uma melopeia presente, o silêncio. Enigma que. Quase. O apelo da máquina de escrever, os livros nas estantes. Percorro com o olhar as lombadas dos livros enfileirados, descubro a máquina de escrever. As palavras. Sussurra-mas a noite. Percorro as lombadas dos livros, os títulos, as palavras escritas são mais reais, objectos palpáveis, como uma pedra ou uma flor, lemo-las e elas mostram-nos a vida, o mundo faz-se. Por isso, leio os títulos impressos nas lombadas, o sussurro aumenta de volume, avanço a mão em direcção à estante. Há ali palavras que me procuram, que estão à minha espera, tal como a máquina de escrever também está. Neste murmúrio da noite há palavras que virão ter comigo, esta melopeia indistinta há-de tomar forma, corpo. Depois, tenho tempo, o sono ausentou-se; antes, fixo os títulos nas lombadas dos livros alinhados.

  


  
    Impecáveis, os livros. Sem mácula de pó. A Maria das Dores trata da casa impecavelmente, limpa, arruma, serve à mesa; na cozinha é a Deolinda, a sua vida define-se no contorno das paredes da cozinha; para a roupa vem uma mulher dois dias por semana, agora com a máquina de lavar não é tanto o trabalho, mas sempre há umas peças delicadas que só à mão, uma nódoa que precisa de ir para o alguidar com lixívia, e passar a ferro, as camisas do meu filho sem um vinco, os vestidos da minha nora e os meus passados com muito cuidado, não vá o ferro pegar, os tecidos, vem a Jacinta, seis meninas roxas, os olhos tão desabitados como os das outras, rugas prematuras na face dolorida, cabelo raiado de cinza, mãos espessas do sabão azul e branco, da lixívia, nunca terei netos, menina, nunca, vim de uma aldeia aqui perto, o meu homem foi lá por um negócio de ovelhas, e eu vim, tenho as mãos a cheirar a lixívia, às vezes, outras, a sabão azul e branco, gosto deste cheiro a sabão azul e branco, netos não tenho, nunca terei. A Jacinta trata da roupa, não há como o sabão azul e branco, senhora dona Leonor, esses pós, sim, para a roupa fina, mas o sabão azul e branco. A Jacinta trata da roupa, com cuidado, o ferro, sem um vinco, mas é a Maria das Dores quem a guarda nas gavetas, tudo impecável, como os livros nas estantes. A Maria das Dores, que é analfabeta, tem reverência pelos livros, limpa-lhes o pó com um cuidado extremo – ali estão palavras de grandes homens, homens de saber, não ignorantes como eu, eu até gostava de ter aprendido a ler, pelo menos a ler, minha senhora, sabe, mas a minha mãe precisava de mim em casa, éramos muitos, sete filhos, minha senhora, o meu pai ia para a fábrica, a minha mãe nas limpezas, num prédio novo, grande, e eu tinha de tomar conta dos meus irmãos mais novos, o mais novinho tinha só seis mesinhos, eu tinha de tomar conta dos meus irmão e de fazer tudo em casa, a lida toda, não pude ir à escola, cheguei a conseguir juntar umas letras pelo livro da primeira classe do meu irmão mais velho, estava guardado numa gaveta, ele concluiu a quarta classe e empregou-se num armazém a fazer a contabilidade, está bem, tem filhos, dois, uma menina e um rapazinho, a minha mãe guardou os livros, consegui juntar umas letras, mais nada, de pequenina na lida de casa, depois conheci o meu homem, que estava a fazer a tropa e. Tenho pena de não saber ler, de pequenina na lida da casa, ainda na lida da casa, aqui estou muito bem, minha senhora, não me queixo, e agradeço a Deus não terem chamado o meu homem para a África, a minha única mágoa, minha, senhora, é

  


  
    – não encontro palavras, ou não as sei dizer, ou não posso. 
  


  
    Dorme, Maria das Dores, que eu esta noite não. Tacteio. Palavras. As palavras da dona Maria do Carmo,

  


  
      
  


  
    Será uma maldição, uma praga, um castigo, quem sabe, sobre esta terra maldita.

  


  
      
  


  
    outras, esfíngicas, ainda não lhes desvendei o enigma – silhuetas de mistério, inquietação de perceber. Quase. Tacteio guiada pela lua, pela noite que recorta segredos a desvendar. Como o casarão, que vigila ao longe, ruína de uma tragédia, destroço de uma catástrofe. Os meus olhos penetraram o nevoeiro que paira na abertura das portas e das janelas, vi um piano ao pé de uma janela. Junto estas palavras – tragédia, catástrofe, piano – faltam outras, outras palavras que me guiem. Silêncio. Brancura. Maldição. Praga. Castigo. Que me queres tu perguntar, esfinge, lua plena no céu de veludo? Ainda um rumor indistinto, um sussurro, 
  


  
    o som do mar dentro deste búzio que encontrei.
  


  
      
  


  
    Por que não vens ter comigo?
  


  
      
  


  
    Dormes. Saudade do teu corpo, agora, perante esta lua tão plena como o mar que nos uniu numa perfeição total, eternidade no meu ser, no teu corpo. Dormes. Eu não durmo esta noite. Tacteio. Ouço o rumor longínquo da noite, melopeia de mistérios tão próximos – perscrutei o casarão, e vinda do piano solitário ecoa uma melodia que tem o compasso do dobrar dos sinos, Sara tão bela no retrato, ao piano, vestida de branco, o cabelo negro, tão negro como o meu sobre o teu peito, o escritório a adensar-se de palavras que caem como gotas num lago de silêncio deslumbrado. Deslumbramento do meu ser às palavras e ao silêncio, ao teu corpo que me envolve num abraço salgado de mar eterno.

  


  
    Passo a mão pelas lombadas dos livros. Como a casca de uma árvore, o orvalho, uma pétala de rosa, granito duro, são. Um mundo tão real como aquele em que me movo, mais real, talvez, pois para sempre fixo nas palavras, no verbo que cria e que faz permanecer. Universos feitos da diversidade total, choro e riso, dor e alegria, amor e ódio, ternura e desprezo, bem e mal, piedade e sacrilégio, crime e castigo. Dostoievski, Proust, Joyce, Pessoa, Camões, Vieira, Cervantes, Tolstoi, Shakespeare, Racine, Dante, Bocaccio, outros, os maiores, o meu sogro transformou a biblioteca do pai dele, bastante rudimentar, disse-me o Tomás, num tabernáculo literário – olha-se para as lombadas com reverência, nem sabe a Maria das Dores como é justa a sua devoção por estes livros. Na zona central, os antigos, aprende a lição dos antigos, Tomás, é esta a mais importante parte da herança que te deixo, Ovídio, Cícero, Horácio, Aristóteles, Platão, Homero, mas sempre os trágicos, Eurípedes, Sófocles, esses, meu filho, que dissecaram a alma humana como nunca Balzac, Zola, Eça o puderam fazer.

  


  
    O meu sogro, Salvador de Cerqueira e Sá, filho de dom Augusto de Cerqueira e Sá e de Marie Louise Antoinette d'Avignon de Cerqueira e Sá, filho único do casal, não sei quantas meninas roxas, muitas, madame Marie Louise Antoinette talvez no íntimo maldissesse a terra do marido, por que me trouxeste para aqui, Augusto? as minhas, as nossas, meninas roxas, mas, como católica temente a Deus e esposa ciente das suas obrigações, agradeceu o filho varão, fez novena com as criadas, priez, remerciez le bon Dieu, o meu sogro, engenheiro por determinação de dom Augusto, humanista por vocação, estudou num colégio de Jesuítas, aí se fez conhecedor de grego e latim, estudioso de Sófocles e Eurípedes, tendo chegado a traduzir Eurípedes – mesmo na minha frente, à altura do meu braço, a minha mão avança, a lombada da obra e uma pasta de veludo, ao lado, com a tradução do meu sogro. Medeia. À direita, Édipo Rei. E as palavras cadenciadas na voz dorida da senhora dona Maria do Carmo,

  


  
     
  


  
    Será uma maldição, uma praga, um castigo, quem sabe, sobre esta terra maldita.
  


  
     
  


  
    como a voz da esfinge que me questiona esgueirando-se sibilante das páginas dos livros – Medeia, Édipo. Fixo-os, o sussurro atravessa o nevoeiro que paira na abertura das portas e das janelas do casarão, o retrato de Sara envolto no fumo do cachimbo do avô Abraão, as meninas roxas, brancura silenciosa e fria, crime e castigo, maldição, praga – procuro uma ponta, organizar as ideias, descubro a máquina de escrever.

  


  
    Tebas avassalada por pragas, castigo do gesto parricida de Édipo, esse gesto que executou sem saber que o executava, disposição inclemente dos deuses, que o puniram, cego também por suas próprias mãos, depois de ver Jocasta enforcada, derrubada pela desmesura de um gesto terrífico, embora involuntário, inevitável, que a um incesto tão degradante a expôs, ela inocente sobre quem se abateu a catástrofe. Medeia executa um gesto mais terrível, o mais horrendo de todos, são os filhos que mata, duramente e conscientemente, com as suas mãos, as suas mãos executam este gesto de desmesura inigualável, e não se abate nenhuma praga sobre Corinto, a condição humana do sofrimento como maldição que pesa sobre a alma absolutamente só, despojada de tudo. Mas o gesto de Medeia podia ser de outro modo punido, se assim os deuses entendessem, Corinto devastada como Tebas, Corinto devastada de meninas frias como os filhos de Medeia. Os sinos dobram. O silêncio. Um sussurro:

  


  
     
  


  
    revisitar Medeia,
  


  
     
  


  
    e é o que as minhas mãos, sem interrupção, fazem, obedecendo ao murmúrio que se vai elevando, que se impõe ao som timbrado das teclas da máquina de escrever – no papel as palavras já distintas, o murmúrio deixou de o ser, já ouço distintamente as palavras, as palavras desvelam-se, no papel as palavras ditadas pela noite. A minha resposta à esfinge:

  


  
      
  


  
    Medeia revisitada.
  


  
      
  


  
    Medeia, camarada, acho que. Pois Medeia, camarada, acho que. Édipo, sim, já ouvi uma vez ou outra, cheira-me a coisa grega, mas que mania, camarada, essa coisa dos gregos, Édipo, sim, já ouvi, o nome de um complexo, coisa grega de um homem que dorme com a mãe, qualquer coisa cesto, agora não me vem a palavra, mas tem a ver com cesto, pensa que sou inculto, camarada, pois fique a saber que já comecei a ler O Capital, é grande, grande que se farta, ainda vou no princípio, complicado que se farta, caramba, e você, camarada, a dar-lhe com os gregos, essa mania, o seu nome é da Bíblia, não é? o ópio do povo, essa coisa de religião, os padres deviam ser todos reeducados, sim, como na China, como na União Soviética, sei lá se sou marxista ou leninista ou maoísta ou trotsquista, isto não digo a ninguém, ando a ler O Capital, como é grande e complicado. Agora Medeia, Medeia não estou a ver, porra, não conheço, admito que não conheço, porra, que não se pode conhecer tudo, mas também me cheira a grego, camarada, você sempre a dar-lhe com os gregos, o povo, camarada, os operários, os camponeses. Foda-se, ando às voltas na cama, o camarada revisor chamou-me a atenção para uma bodega duma palavra, diz que não existe, ora essa, então se o singular é qualquer o plural não há-de ser quaisqueres? quer-me parecer que o camarada revisor é reaccionário, como o seu nome, camarada, o primeiro é da Bíblia e o resto, camarada, encurte-o, arranje um pseudónimo, que o seu nome 
  


  
    cheira a latifúndio,
  


  
    e os gregos, camarada, esqueça. O povo, na sua luta, a união da classe operária. Ando às voltas na cama, já não é a primeira vez, o revisor apontou-me uma vírgula indevidamente colocada entre o sujeito e o predicado, isto no editorial da semana passada, chamou-me a atenção para a merda da vírgula com ar de gozo, mas eu não andei no liceu? não fiz o segundo ano? perdi o terceiro duas vezes, é verdade, mas porque o professor de Português era reaccionário, pelo regime, e naquela altura era calar, mas agora não me calo, o camarada revisor quer-me parecer que também é reaccionário, quer boicotar a revolução apontando-me um erro de pontuação, outro não sei de quê, foi a merda de um pronome relativo, o raio das vírgulas e dos pronomes relativos, e Medeia não conheço, se fosse Catarina Eufémia. Tenho de reconhecer que também Catarina Eufémia só de nome, claro, já morreu, eu sei, não sou ignorante, quero dizer, Catarina Eufémia conheço de ouvir falar, mas. Se for perguntar mais, chamam-me ignorante, que não sou, fiz o segundo ano, o meu pai tirou-me do liceu depois de eu ter chumbado duas vezes o terceiro ano, o teu filho é uma besta, disse à minha mãe, vai mas é para tipógrafo, já falei com o Fernandes, e calado, rapaz, que foi uma sorte o Fernandes aceitar-te como tipógrafo, o meu pai tinha um retrato do Salazar lá em casa, havia de me sair um pai fascista, como o professor de Português, mas ninguém sabe, senão eu é que estava mal, e Medeia, pois não sei, porra, não sei. Medeia, ah, minha senhora, os clássicos, Eurípedes, dá um toque de classe, chique até, diria, Édipo também, Sófocles, cultura de requinte, cai bem, cai, para uma citaçãozita, cai bem, pois, mas este meu humilde local de letras, que está sempre à disposição de vossa excelência. Percebe, não são iletrados, os meus leitores, mas talvez uma coisa mais chã, se for clássico, por que não a comédia em lugar da tragédia? Plauto, Terêncio. Então está a seguir o folhetinzinho? O Monte dos Vendavais, sim, tem agradado, creio, claro que não é de hoje, mas. O Pereira do jornal coça a calva, repuxa a barbicha rala – queirosiano, completamente queirosiano – é claro que Sófocles, Eurípedes, ah, os clássicos. E o folhetinzinho, escreve-mo? tenho muito gosto, muito gosto, até lhe sugeriria um tema, se não for abuso, naturalmente, um tema de amor, uma moça modesta, muito bonita, tranças de oiro, olhos de céu, que se perde de amores pelo filho do dono da herdade, ela é lavadeira, ele também se toma de amores por ela, amores contrariados, ah, como gosto de Camilo, excepto dos finais, os finais, pois penso que devem ser felizes, dar alegria à alma, para desgraças já basta a vida, pois não acha, minha senhora? as peripécias ficam por conta da sua imaginação, minha senhora, e no fim, é preciso, os leitores gostam e eu também, reconheço, gosto, no fim um casamento de arromba, os pais do noivo pedem perdão à rapariga, entretanto já educada e refinada, um casamento de arromba na herdade, os noivos felizes, fica a mensagem, o amor supera tudo, uma mensagem bonita. Pois que lhe parece, minha, senhora?

  


  
       
  


  
    A mãe ao próprio filho não conheça 
  


  
    – no cimo da folha, epígrafe que se impôs.
  


  
       
  


  
    A máquina de escrever avança, avança, são as minhas mãos, mas não sou eu, ou sou, mas eu nesta febre que é ser tomada pelas palavras. Depois leio, remendo, uma sonoridade que é cacofónica, um advérbio excrescente, um travessão, dois pontos, entre parênteses, apenas uma vírgula, depois leio, decido, acerto, encontro a forma mais exacta, agora é esta febre, este impulso dos dedos sobre as teclas, avanço, avanço, as palavras são o tempo, não há outro para além da folha de papel onde se fixam as palavras.

  


  
     
  


  
    O teu vestido de cambraia branca está manchado de sangue, na música que se eleva das tuas mãos pousadas sobre as teclas do piano há o dobrar dos sinos, ouves? Ouve o lamento das mães que embalam meninas frias, vê o sofrimento mudo nos seus olhos. Um assombro na terra, o rasto do teu gesto, a maldição na brancura em que imergem as meninas sem um vagido. 
  


  
    O teu nome só pode ser Medeia.

  


  
    Que razão ignota te levou a ergueres a mão contra o sangue do teu sangue, a filha que geraste no teu ventre? Amaldiçoa o teu ventre, amaldiçoa as tuas mãos, és tu amaldiçoada, tu que espalhaste um lamento sobre esta terra, 
  


  
    Medeia.

  


  
    O ódio, sim, levantei a minha mão contra o sangue do meu sangue, fi-lo. Também eu me assombro, o ódio cegou-me, a minha vingança foi esta – levantar a mão contra a minha filha, tirar a vida que gerei. Que ódio, que vingança, que sentimentos tenebrosos te avassalaram? És bela, tão bela no teu vestido branco, toda tu pareces candura, toda tu a perfeição, a música eleva-se das tuas mãos – as mãos que executaram esse gesto. És bela no retrato, as tuas mãos escondem-se. Por que se escondem as tuas mãos? 
  


  
    O crime – a minha filha a quem não permiti viver. Não escondas as tuas mãos, expõe-nas em praça pública, que tas
  


  
    cortem.

    Sim, que mas cortem,

  


  
    isso não fará cessar a maldição que o meu gesto lançou sobre a terra. Não há castigo para mim que não seja a solidão da minha própria dor.

  


  
    Diz-me, Medeia, o teu nome não pode ser senão Medeia, que sentimento foi esse que se sobrepôs ao amor por aquela que geraste no teu ventre, que o teu peito amamentou?

  


  
    Ódio, vingança. Estas são as razões de Medeia. Jasão, chamo-lhe assim, não tinha direito ao amor da filha que gerou no leito conspurcado pela traição. Tomou as mulheres que quis, o ódio cresceu no meu peito, sufocou o amor, o meu amor foi tolhido pelo ódio.

    Não lhe quis dar amor,

    não lhe quis dar o fruto da sua semente,

    não havia de ter o amor da filha,

    não lho podia conceder, por isso

    matei-a com as minhas mãos.

  


  
    Agora o meu coração tem a leveza da vingança e o peso da dor, o meu castigo é a solidão – a solidão da dor, pois não há maior solidão do que a dor, nada mais absolutamente solitário do que guardar a dor dentro de nós. Sim, que não é possível arrancá-la, sequer falar dela, não há palavras.

  


  
    A dor que deixaste como rasto, a maldição sobre a terra, 
  


  
    da qual se eleva um lamento (ou o silêncio) pelas meninas frias, as mães embalam-nas sem vida, a vida que tu fizeste cessar. 
  


  
    O meu crime vergonhosamente cerrado nas minhas mãos, o meu castigo para sempre na solidão da minha alma.

  


  
    Porque não arrancas os olhos, porque não os furas?

  


  
    Devo ver – disse a pitonisa. Devo afogar o meu olhar na beleza do mundo e vê-la obscurecida pela fealdade do meu gesto. 
  


  
    Ouve o clamor (ou o silêncio) das mulheres, vê, já que podes, as meninas roxas e frias que a dor das mulheres embala. O rasto do teu gesto criminoso mancha a terra, olha o teu vestido branco maculado do sangue da tua filha, ouve o dobrar dos sinos na melodia que se eleva do piano.

  


  
    Mais não posso fazer do que permanecer – nesta solidão da dor. E a pitonisa disse – por vasto tempo o rasto manter-se-á. Essa sombra do meu gesto sobre a terra.

    As meninas frias.

    Até quando, até quando pagaremos pelo teu crime?

    Há-de vir quem o redimirá – disse a pitonisa.

    Gerações até à redenção.

    Uma mulher.

    Bela como eu.

  


  
    Nela reencarnarão os traços do meu rosto, o meu sangue correrá nas suas veias, as suas mãos desvendarão mistérios 
  


  
    – a pitonisa disse.

  


  
    Conceberá uma filha do amor pleno, do amor sem mácula, união perfeita dos corpos como a espuma breve do mar a beijar a terra, o sopro do vento a alcançar as estrelas.

    Até esse dia, dor,

  


  
    dor, rasto do meu gesto. Brancura silenciosa e fria sobre a terra.

  


  
     
  


  
    Cessa o som das teclas da máquina de escrever. Que escrevi? Leio. Releio. Corto um advérbio, substituo um ponto por uma vírgula, faço um traço ao alto com o lápis, aqui é um parágrafo, uma pausa, sim, aqui uma pausa, este adjectivo não me agrada, risco, outro adjectivo, não, aqui não, não substituo o adjectivo, já tenho adjectivos a mais, se calhar. O que é isto? Que escrevi? Da tragédia o tema, o tom, mas a estrutura, este texto não tem propriamente estrutura, se tem, ainda estou muito próxima dele para a descortinar, foi um deixar fluir as palavras, ouvir a cadência das frases e fixá-la no papel, as teclas da máquina não obedeciam às minhas mãos mas ao sussurro da noite, que se ergueu, tomou forma, não forma definitiva, é verdade que reli, acertei, apurei, mas isto não é senão – não sei. Um conto? Podia transformar isto num conto, não me parece. Um romance, talvez, um trabalho para muito tempo, talvez organizá-lo em dois andamentos, o andamento ligado ao crime, não começando por ele, talvez pelos antecedentes da personagem, algo que possa explicar o crime, e outro andamento que tivesse como núcleo o resultado do crime, a maldição – a brancura silenciosa e fria, um lamento entre o céu e a terra. Alternando os dois andamentos, estabelecer capítulos, sim, um romance, nunca experimentei o género, mas é o do nosso tempo, um género que, por definição, não tem regras estritas, não tem temas canónicos, onde pode entrar tudo, cuja estrutura é livre como o pensamento, exigindo, no entanto, uma grande capacidade de construção, de composição, sinfonia moderna, em que a desarrumação não é senão aparente, sim, um romance, quem sabe, um romance,
  


  
    transformação literária desta minha resposta à esfinge.

    Nestas páginas foi isso que fiz, sinto, não o sei clarificar, penetrei o mistério. Quase. A noite o penetrou, ditou-mo, embora seja misterioso o que escrevi:

    revisitei Medeia, impôs-se-me,

    ouvi o murmúrio e

  


  
    desvendei, nas páginas que ia dactilografando, o enigma das meninas roxas. Quase. A metáfora cor-de-rosa, esse lamento que dobra nos sinos, está aqui, na minha frente, explicada. Talvez não explicada, que escrever não explica propriamente, mas. Não sei. Dobro as folhas, guardo-as na gaveta, passos, leves, a Deolinda na cozinha, um prenúncio de dia, qualquer coisa emergente e indecisa, trespassa as cortinas do escritório, não corri o reposteiro, a lua já não espalha a sua luz de feitiço, um momento de limbo entre a noite e o dia, já não é noite e ainda não é propriamente dia, este momento de limbo, a seara descolorida, tudo como num filme a preto e branco, a Deolinda a preto e branco, o pequeno-almoço para o menino, senhor engenheiro não me dá jeito, que se levanta cedo, não olha o relógio que não tem, a Deolinda, mas nunca se atrasa nem adianta, o tempo de cumprir as tarefas está-lhe gravado numa memória visceral, nunca se atrasa nem adianta, o tempo é cronometrado pelas tarefas – de resto, é sempre um tempo sem tempo, o meu homem morreu, eu vim para aqui sei lá quando, vi o cortejo, ontem, há duas décadas, há três, o meu ventre seco, ouço sempre o dobrar dos sinos, o silêncio neste tempo sem tempo, deixa-me pôr as torradas a fazer, as compotas de amora, de laranja, de abóbora, o menino gosta de todas, o leite morninho, só morninho, a Maria das Dores deixou a mesa posta, chega depois do pequeno-almoço do menino, a senhora e a menina descem um pouco mais tarde, já a Maria das Dores chegou e é ela que as serve, mas o pequeno-almoço para o menino.

  


  
    Menina Lia, até me assustei, antes da alvorada só o menino, desculpe, senhor engenheiro, a menina madrugou, eu já se sabe, antes do cantar do galo, coisa da minha terra, sabe, o cantar do galo, aqui não, aqui é este silêncio, olhe que hoje, agora, menina, parece que o silêncio é menos, como hei-de dizer, como vou explicar, pois não sei, mas o meu coração está menos encolhido, sabe a menina, mais leve, desculpe estas tontices de velha, pois a menina toma o pequeno-almoço com o seu marido? vou já fazer mais umas torradinhas, a Maria das Dores, quando chegar, há-de admirar-se, só a senhora dona Leonor, antes vou ajudá-la a arranjar o cabelo, nunca me engano nas horas, relógio não tenho, nunca tive nem preciso, faço mais umas torradinhas, o leite da menina é mais para o quentinho, o do menino, senhor engenheiro, é o hábito, queira desculpar, é morninho, já ponho na mesa, fruta fresca para a menina, olha que o menino vem a descer, as torradinhas estão prontas, já ponho tudo na mesa.

  


  
    O Tomás está sentado à minha frente, ajeita a gravata, hoje tenho uma reunião fora, coisa da Câmara, mas venho cedo, almoço fora, mas venho cedo, antes do jantar, os teus olhos, Lia, uma luz, venho cedo, Lia, vou tirar uns dias de férias, vamos passá-los, só os dois, à casa da praia, vamos ouvir a voz do mar num búzio que hás-de encontrar, vamos sentir o sol e a maresia, os nossos corpos, Lia, essa luz nos teus olhos, os nossos corpos vão ser um só, recebo essa luz dos teus olhos, como és bela, esta sede de ti, meu amor, vais encostar o búzio ao meu ouvido e vamos ser um só perante o sol e o mar, os meus sentidos e os teus na ânsia que o mar nos traz, meu amor. Os teus olhos dizem-me tudo isto, Tomás, sim, vamos passar uns dias à casa da praia, ainda bem que mo propões, quando? amanhã pela tardinha, tenho urgência, amanhã é sexta-feira, despacho as coisas na Câmara e vamos, vamos ouvir a voz do mar, os nossos sentidos em urgência.

  


  
     
  


  
    Sirvo o chá, minha senhora?
  


  
     
  


  
    A senhora dona Leonor deixa o croché, acomoda na cesta a agulha finíssima, o troço da cortina que anda a fazer, trabalho miudinho, filha, muito trabalhoso, passe o pleonasmo, mas gostei tanto da amostra que vi na revista, Modas e Bordados, sempre assinei essa revista, agora não tem chegado, será que acabou? com essas coisas da revolução, o primo Gonçalo e o primo Sebastião foram para o Brasil, o croché continua na moda, colcha já tenho, sim, sim, é muito bonita, artística, agora são as cortinas, muito moroso este trabalho, que as janelas do meu quarto são largas e três, veja lá, Lia, ainda vou na primeira, mas o tempo. Vejo-a com bom ar, Lia, sim, e o dia está lindo, menos abafado, não há tanta opressão no ar, o meu coração, olhe, não lhe sei explicar, mas está com bom ar, Lia, a pele, os olhos, um brilho, ah, vai para a praia com o Tomás, excelente ideia, claro que não vos acompanho, não vos quero estorvar, aprendi esta palavra com a Deolinda, percebe, estou a ser brejeira, vão, vão os dois, os seus pais não hão-de querer sair de Lisboa, pois, o pai, sabe, é bom que vão só os dois, sem ninguém para estorvar, sim, mais um pouco de chá, Maria das Dores, hoje está-me a saber melhor, 
  


  
    olhe a seara, Lia,

  


  
    parece que temos sempre os olhos fechados para a beleza, olhe a seara,

  


  
    obrigada, Maria das Dores, a Lia não quer mais uma bolachinha de manteiga? uma delícia, Maria das Dores, diz à Deolinda que hoje as bolachinhas estão melhores, olhe a seara, Lia, e há quem não acredite em Deus, se bem que o padre novo, Deus me perdoe, mas, pois veja lá, Lia, o padre não liga nenhuma às vicentinas, eu, a Maria do Carmo, a Clara, tão esforçada, e ele não apareceu na última reunião, que era importante, não se dignou sequer avisar, e que maçador, aquelas homilias, tão repetitivas, sempre o mesmo, 
  


  
    olhe a seara, Lia.

  


  
     

    

  


  
    Mais alguma coisa, minha senhora?
  


  
     
  


  
    Também demoro o olhar na seara, descuido-me um pouco a servir o chá, nada que as senhoras possam notar, mas demoro o olhar na seara, tanto oiro no céu e na terra, que lindeza, hoje um desafogo, não sei explicar, como que uma leveza na alma, enquanto preparava o tabuleiro e a Deolinda fazia o chá senti o sol todo a entrar pela janela da cozinha, a cozinha até me pareceu maior, que grande ela é mas pareceu-me maior, outra claridade, não sei, o que é que vossemecê acha, senhora Deolinda? de repente, veio-me esta ideia de ir para a escola da noite, sempre quis aprender a ler, sempre tive esta vontade, o meu homem sabe ler, o meu irmão mais velho também, eu tenho este sonho e, de repente, veio-me a ideia,

  


  
    acho bem, rapariga, pois ainda és tão nova, há-de ser coisa boa, saber ler, eu cá também não sei, sei de temperos e mezinhas, coisas das ervas que me ensinou a minha mãe, e a ela a minha avó, que já tinha aprendido com a mãe dela, minha bisavó, e a minha bisavó com a mãe dela, mas saber ler é bom, sim, pois, rapariga, fala com o teu homem, vai aprender a ler, o teu homem não há-de dizer que não, pois a ele não lhe dará molesto nenhum, ai, os guardanapos, que me ia esquecendo, que belo sol, senhora Deolinda, que dia é este tão diferente, desde que me levantei não sinto outra coisa, ainda não era dia e também já não era noite e já havia um consolo no ar, como a dizer-nos abre os olhos e vê, abre a alma, cá estão as bolachinhas de manteiga, pois não é que hoje cheiram mais, cada uma parece um sorriso do sol, o sol pequenino, muito redondinho, neste pratinho Limoges, a modos que veio de França com a sogra da senhora dona Leonor, a senhora faz muito empenho neste serviço, coisa antiga de muito valor, olha as bolachinhas, cada uma parece um sorriso do sol, é o que me parece

  


  
    vai rapariga, não te demores a cismar na escola, hás-de aprender a ler.

  


  
     
  


  
    Com licença, minha senhora, o telefone, vou atender.
  


  
     
  


  
    Ai, filha, tenho andado com umas ralações, como diz a Juvenália. Nada, nada que não se resolva, aliás já está resolvido, sim, não foi fácil convencer o teu pai, mas ele percebeu que não era nada de humilhante. A Gertrudes, olha manda-te um beijinho, como sabes, também teve problemas, o Fernando Luís foi acusado de ser informante da PIDE, abriram-lhe um processo, ele próprio se afastou da Faculdade, vê lá, o que o teu pai e o Fernando Luís conversavam na praia, eras novita, talvez não te lembres, mas eu tinha medo, aquelas ideias avançadas, agora soube-se que foi tudo calúnia do pai de uma aluna, querem reintegrá-lo, mas o Fernando Luís não volta para a Faculdade, ficou magoado, diz a Gertrudes, homem íntegro, como o teu pai, orgulhoso, não volta para a Faculdade, orgulhoso, como o teu pai. Sim, sim, claro, já te conto, a Gertrudes tem o rés-do-chão vazio, a dona da boutique fechou as portas, pagou o aluguer do mês, desapareceu, ninguém sabe por onde anda, dizem os mexericos, a Juvenália contou-me, que está por conta de um coronel ou brigadeiro, desses que subiram de patente assim do dia para a noite, enfim, isso não interessa nada, a Gertrudes ficou com o rés-do-chão vazio e,

  


  
    Espera, Juvenália, o rapaz que deixe as coisas, vai levando para a cozinha.

  


  
    vamos montar uma confeitaria, tínhamos pensado numa casa de chá, mas aconselharam-nos uma confeitaria, claro, filha, claro, estou radiante, sinto-me rejuvenescida, sinto-me outra, um recomeço, filha, nunca me tinhas ouvido falar assim? nem eu fazia ideia, vê lá, um recomeço, nunca pensei, uma confeitaria, podes achar que é coisa pouca, mas para mim,

  


  
    Leva as coisas para dentro, dá uma gorjeta ao rapaz, Juvenália.
  


  
    percebes, filha? A Gertrudes tem a cozinheira, que é do melhor, uma artista, eu tenho a Juvenália, não lhe fica atrás, desde que a Rosalinda se foi é a Juvenália que cozinha, uma mão para os doces e o que aprendeu comigo, sabes que eu, filha, para a doçaria. Uma pequena para o balcão, naturalmente. Vamos começar devagar, ai, filha, como diz a Juvenália, ele há males que vêm por bem, estou tão entusiasmada, tenho andado com a cabeça, uma excitação, filha, um entusiasmo, nunca pensei, por isso não te telefonei mais cedo. Sim, eu sei que o pai te disse, é sobre os papéis do avô Abraão, quase que me descuidava, com isto da confeitaria, este entusiasmo, mas já seguiram, tanto que ele me recomendou, para a tua filha, Raquel, para a Lia, impreterivelmente, disse a data, é agora, mandei-te por correio, ainda é uma caixa razoavelmente grande, não muito, são cadernos, da minha avó, creio, o meu pai nunca me disse nada em concreto, só, Raquel, os cadernos que estão na arca são para a tua filha, a encomenda deve estar a chegar, amanhã, pelas minhas contas, até temi que chegasse hoje, antes de te telefonar, olha o pai manda um beijo, cumprimentos para a Leonor e para o Tomás, meus também, claro, um beijinho à Leonor, diz, 
  


  
    Vai arrumando as coisas, Juvenália.

  


  
    diz, filha, desculpa, isto é uma excitação, e a Juvenália tem mão para os doces mas é pouco expedita. A casa da praia, claro, e fazes bem, fazes muitíssimo bem, o Tomás tem a chave, o teu pai deu-lha, não te preocupes que fomos lá no mês passado e a Juvenália fez uma boa limpeza, vais encontrar tudo na perfeição, as toalhas das casas de banho e os lençóis lavados, tudo na perfeição, que a Juvenália, e ainda há-de haver flores, margaridas, dálias, palmas, talvez, hortênsias, muitas por esta época, lindos maciços de hortênsias, azuis e arroxeadas, belíssimas, apaixonei-me pelas hortênsias quando fui aos Açores com o teu pai, um paraíso, as estradas ladeadas de hortênsias, fazes uns arranjos de hortênsias, simples e tão bonito, um jarrão com hortênsias, e aproveita, filha, a noite na praia, filha, o mar vê-se da janela do quarto principal, tem lençóis lavados, não te preocupes, e as toalhas das casas de banho, aproveita. Um beijinho também para ti, filha, 
  


  
    ó Juvenália, então.

  


  
     
  


  
    Ouve a voz do mar, Tomás, ouve-a, 
  


  
    neste búzio que vou encontrar,

  


  
     
  


  
    vou encontrar o teu corpo no abraço do mar, no cheiro a maresia, no turbilhão dos meus sentidos, dos teus sentidos, muito para além das estrelas que nos vão velar, no sopro do vento – eternidade do nosso ser. Nós, Tomás, meu amor.
  


  
    

    

  


  Novembro de 1874-Agosto de 1875


  
     
  


  
    O gesto que estava determinado – consumaste-o. Nada te deteve, nada te poderia deter, as tuas mãos não vacilaram. Olha-as com horror, empalideces. Que fiz? Que fiz? Esse gesto – os deuses o determinaram e, no entanto, sou responsável por ele, nas minhas mãos para sempre, na solidão do meu ser, o meu crime. Medeia, o teu nome só pode ser Medeia, a desmesura desse gesto, crime que nas tuas mãos estremece e sobre esta terra se alonga. Os deuses imputam-me a culpa, eu consumei o gesto que eles determinaram, as minhas mãos o executaram – assisti-lhe alheia a mim, ou não, o ódio estava escrito desde o princípio, nada o pôde deter, o amor não pôde nascer, flor magnífica sufocada pelas ervas daninhas. A terra sem cor – uma brancura fria envolve a vida, a vida arranquei-a. As minhas mãos lívidas do crime que cometi, desse gesto que consumei. Medeia, o teu nome só pode ser Medeia, a vida e o tempo te condenam – a vida cessou pelas tuas mãos, esse gesto sem remissão, o tempo deter-se-á nesse gesto. Flagelo branco sobre a terra, as tuas mãos, Medeia, para sempre doloridas dessa mácula que no teu peito é solidão.
  


  
     

    

  


  
    E agora, Alcina?
  


  
     
  


  
    E agora, mãe?
  


  
     
  


  
    Linda, a capela, como dispuseste bem as flores, camélias brancas, disse a senhora dona Isabel Teodora que é grande moda na capital, e são lindas, tudo está tão lindo, tu tão linda, minha filha. Sim, eu sei, não dizes nada, mas eu sei, cobriste o teclado do piano, há três meses que o não ouço, sei, minha filha, mas nada posso fazer, nada posso dizer, linda nesse vestido branco, a pureza da renda branca, uma princesa, a Sara, mais do que uma princesa. Poucos e distintos parentes, pareceu-me que aquela senhora de amarelo-clarinho, baronesa de, não me recordo, fixou o torreão, Catarina plana livre, o cabelo solto sobre as lajes do pátio, os parentes seguem da capela e sentam-se em redor da mesa, a prima Isabel Teodora? tu não sorris, minha filha, a pérola no teu dedo anelar direito, o piano mudo, a Alcina esmerou-se na cozinha, brilham os talheres de prata, vem mais uma mulher para te ajudar, Alcina, e mais duas para servirem à mesa, feias como a Amparo, muito correctas nos seus uniformes, no centro da mesa camélias brancas, a prima Sara é que dispôs as flores? belíssimas camélias brancas, dispostas com um gosto, uma elegância, já me constou que é muito prendada, que no piano. Mudo.

  


  
    E se eu dissesse – Sara, esquece, sê feliz, ele adora-te, sê feliz, minha filha. Se eu dissesse, quem sabe, passava a ser, as palavras que eu digo. Só as que estão determinadas, só essas as posso proferir, só essas se cumprem, por isso não digo nada, ilusão breve de poder distrair o destino ou de o transformar, ilusão que não tenho, não sorrio, a minha filha não sorri, os parentes do fidalgo elogiam a sobremesa, o primo tem uma excelente cozinheira, olhe que mesmo em Lisboa, excelente, e os vinhos, e a sua mulher, primo, com a sua licença, uma jovem de uma beleza, uns modos, divina, a mãe muito diferente, mas uma senhora, sem dúvida, não ouvi nomear a família, a senhora dona Ester, minha sogra,

  


  
    sim, que daqui por diante, Ester, não te ocuparás da casa, és minha sogra, farás apenas companhia à minha mulher, tua filha, mais nada, bordarás, vou procurar outra mulher, tu decidirás, o que tu decidires está decidido, para governar a casa, a mulher que tu considerares conveniente, tu decidirás, tomará o teu lugar, que agora és minha sogra, apenas farás companhia à Sara, bordarás. 
  


  
    Se eu pudesse, se as minhas palavras tivessem poder, Sara, mas, 
  


  
    tu não sorris, minha filha,
  


  
    ele sim,

  


  
    os parentes elogiam a sobremesa. E se a prima Sara tocasse piano? 
  


  
    Toca, Sara.

  


  
     
  


  
    A tua perfeição, a beleza da tua música, 
  


  
    Sara.
  


  
     
  


  
    Escusei-me, mandei servir o licor, os cavalheiros passaram à sala de fumo, charutos para comemorar, primo Martim, conhaque, rapariga, serve conhaque, primo Nuno, que lhe parece? não será todos os dias, aqui só com a minha mulher, a minha sogra, nada de excessos, mas hoje, e a prima Isabel Teodora? Ester sem saber o que dizer, e de facto nada sabe, o que intui não o deve, não o pode proferir – a senhora dona Isabel Teodora foi-se porque. E eu, se pudesse. Sara olha vaga para a seara que se estende rubra, a senhora dona Isabel Teodora foi-se, foi-se há já três meses, vejo-a sentada ao piano, très bien, ma petite, très bien, um talento a Sara, primo, vou-me embora, adeus, Ester, adeus, Sara, adeus, primo, 
  


  
    o que faz aqui, ma petite, está andrajosa, o que aconteceu? ma petite, entre, Sara, foi ele, eu já sabia, já o coração me dizia, por isso não pude ficar, ma petite.

  


  
     
  


  
    E agora, Alcina?

  


  
     
  


  
    Sara, vou-te falar como quando eras só a Sara, antes de seres a senhora, que eu já podia ver que isso te estava destinado, 
  


  
    Mas eu.

  


  
    era fácil perceber. Sara, vou falar-te claramente, ensinei-te algumas coisas, sabes que tenho poder de dar a morte e até a vida. As minhas ervas, Sara, sabes bem. Se quiseres, ele morre, ninguém dará por nada, trabalho limpo, isso te garanto, Sara, virá o médico, dirá que foi do coração, se quiseres, Sara,
  


  
    Não, não.

  


  
    ou então dou-te as ervas que secam a madre, ensinou-me a minha avó, espancaram a minha avó até à morte, lá na aldeia, chamaram-na bruxa, feiticeira maldita, perseguiram-na e espancaram-na, chamando-a bruxa, feiticeira maldita, dois homens levou à morte, homens maus, batiam nas mulheres até elas não poderem mais, pois essas mulheres foram ter com a minha avó, não posso mais, tia Cândida, e os ditos homens foram encontrados mortos na cama, nunca ninguém desconfiou de nada, não foi por isso que espancaram a minha avó, foi porque uma moça se levantou do leito de morte, dois dias os parentes a velarem, a minha avó abriu-lhe os lábios já descorados, deitou-lhe na boca um líquido feito de uma mistura de ervas, também o sei preparar, a minha avó ensinou-me, fez uma reza, a moça levantou-se, era filha de um homem rico, levantou-se, abriu os olhos, o rosto tomou as suas cores, era muito bela, como tu, apontou o pai, tirou-me a pureza e para me calar fez-me engolir veneno, vomitou o veneno, os parentes brancos de horror, o homem era rico, acossou a aldeia contra a minha avó, perseguiram-na, espancaram-na até à morte, e eu vim fugida, senão também era apanhada, sequei o ventre com as ervas, 
  


  
    se tu quiseres, Sara.

  


  
    Sim, Alcina, é o que quero, prepara as ervas, leva-mas esta noite. Mas deixa-me que te pergunte, embora já possa imaginar a tua resposta, por que não vives a tua vida com o senhor, agora és a senhora, ele adora-te, Sara.

  


  
    E tu não te lembras da Aurora? das outras? de tudo o que vi nesta casa?

    O princípio.

    Ai, Sara, como és ingénua, apesar de tudo,

    então não sabes?

  


  
    Sempre os senhores se serviram das criadas, é mesmo assim, eu – a voz silenciou-se por um momento.

  


  
    Sara, é mesmo assim, não é novidade, não é só este, o que agora é teu marido, antes servi noutra casa, quando saí fugida da minha aldeia, também o senhor me usou, eu ainda procurei escapar, ele apanhou-me, forçou-me, eu lutei, era virgem e lutei pela minha virgindade, a minha avó dizia que dava mais poder, ele apanhou-me, e forçou-me, lutei mas de nada serviu, ele agarrou-me com força e usou-me, ainda lhe deixei um vergão no pescoço, pois a mulher dele, sabes que mais? pôs-me na rua, na rua aos pontapés, cabra ordinária, desavergonhada, criatura reles, ordinária, põe-te daqui para fora, e o marido já em cima de outra, é mesmo assim, Sara, por isso sequei a madre, mas tu,

  


  
    E o sangue dos bastardos? o cheiro morno do sangue que ainda impregna a minha pele e mancha a fímbria do meu vestido? 
  


  
    tu tens o amor dele, ele adora-te, e agora só eu e a Amparo, que é tão feia, há-de vir uma mulher para o lugar da tua mãe, mas não nova nem formosa nem branca nem roliça. 
  


  
    E a Aurora?

  


  
    Teve azar. Desmanchos, Sara, sempre se fizeram, eu faço-os com as minhas ervas, com o saber que a minha avó me transmitiu, muitos fez ela lá na nossa aldeia, uma moça que também foi forçada pelo senhor da casa onde trabalhava, coitada, emprenhou, a minha avó deu-lhe as ervas, serviço limpo, outra que veio de uma aldeia ali perto, o pai emprenhou-a, sim senhor, o pai, como o tal homem rico que levou a minha avó a ser espancada até à morte, o pai emprenhou-a e ela foi ter com a minha avó, serviço limpo, outra que só tinha treze anos, essa nunca ninguém soube quem a emprenhou, deitou muito sangue, coitada, já a prenhez ia avançada, como a da Aurora, mas a rapariga salvou-se, misturados no sangue vinham pêlos negros, a minha avó até se benzeu, fez uma reza, a rapariga foi-se limpa, 
  


  
    Que horror, Alcina.

  


  
    e não foram só estas, Sara, não te assombres, a vida é mesmo assim, sempre foi e será, desmanchos sempre se fizeram, a minha avó fazia-os com as ervas, serviço limpo, como eu, mulheres casadas, com um rancho de filhos, já tenho tantos, tia Cândida, este não posso sustentar, o meu homem ganha tão pouco, são tantas bocas lá em casa, sete filhos, nove filhos, onze filhos, o mais novinho com um aninho, seis mesitos, quatro mesitos, tia Cândida, ajude-me, e a minha avó dava-lhes as ervas, trabalho limpo, também lhes dava ervas para secarem a madre, isto só às que já tinham filhos, que com estas ervas é de vez, como eu, digo-te, Sara, foi com isto que o tal homem rico acossou o povo contra a minha avó, a bruxa seca a madre às mulheres, havia uma, coitada, que nunca emprenhou, muitos anos casada e nunca emprenhou, chamaram-na, tanto que disseram e fizeram que ela confessou a mentira, e depois um lembra-se de afirmar a pés juntos que as rezas da minha avó eram rezas para a coisa ruim, outros foram logo de dizer que a tinham visto a dançar nua nas noites de lua cheia, com uma sombra negra ao lado, enfim, coisas, Sara, mas desmanchos, Sara, sempre se fizeram. Leva-me as ervas esta noite, Alcina. Vou secar o ventre. 
  


  
    Pensa bem, Sara, olha que é de vez,

  


  
    É de vez, sim, sei que é de vez e tem de o ser, que o amor de um filho ele não o terá. Não, não lho dou. Não lhe posso dar amor. Não posso. A semente dele não a quero dentro de mim, não posso, fiz as contas, Alcina, como tu me ensinaste, não tarda nada e o meu ventre pode conceber, prepara-me as ervas.

    e diz-me, Sara:

    Ele foi bruto contigo?

    Não, não. Antes tivesse sido.

    Que queres dizer com isso?

  


  
    Sara, minha filha, que fazes aqui na cozinha? Sabes que o teu marido. Nem a mim me quer aqui, foi procurar uma mulher para me substituir. E tu, Alcina, que intenções tens? olha que o senhor, o meu genro,

  


  
    meu Deus, o meu genro, que digo, havia de ser assim, tinha de ser, e agora, sei, falta pouco. Que vais fazer, minha filha, que vejo eu? Alcina, vai ajudar a Amparo. Ainda bem que não ficou nenhum dos parentes do senhor meu genro, do teu marido, Sara, que eu não sabia o que dizer quando perguntavam pela senhora dona Isabel Teodora.

  


  
    Entrez, ma petite, que c'est-il passé? foi ele, não foi, ma petite? ah, primo! je vous amène au lit, il faut que vous vous reposez, ma petite, como está num farrapo, ma petite, je vous aide, foi ele, eu sabia, o coração já mo dizia, por isso não pude ficar, ainda que não me tivesse desentendido com ele, teria de sair daquela casa, entrez, ma petite, foi ele.

  


  
    Não, fui eu – o meu gesto, o meu crime. (Eu sei, mãe, devo calar-me, calo-me, expio o meu crime no silêncio da minha alma vazia, na solidão inteira do meu ser imerso numa brancura tão espessa.) Agradeço, senhora dona Isabel Teodora, agradeço.

  


  
    Fica tudo registado, Abraão, meu filho, tenho de organizar as ideias, esta febre. O que fiz – esse gesto sem perdão, a sina que cumpri, o castigo que expio na solidão da minha alma. Devo deixar tudo registado, tudo. A caneta de prata na minha mão sem anéis, o gesto que fiz, meu filho, hediondo, devo registar, estou cansada, a febre, o tempo é escasso, o meu tempo está a esgotar-se, Abraão, meu filho, já a caneta vacila na minha mão, tenho de organizar as ideias, a memória não me falha, mas esta febre, o tempo, o tempo numa cavalgada final, que não é final senão para mim, a minha sina cumpri-a, mas. A caneta de prata caiu, dá-ma, Abraão, meu filho, mistério da minha existência, dá-ma, que devo registar o que aconteceu em Agosto de mil oitocentos e setenta e cinco, tudo com rigor, é necessário que o faça, antes que. Vou morrer ao piano, Abraão, meu filho, vou morrer a tocar para ti, os teus caracóis negros encostados ao meu ombro, afago-os, tão belos, meu filho, tão pouco tempo tenho para afagar os teus caracóis, agora dá-me a caneta. Vamos, Sara, o teu marido pode chegar. 
  


  
    Já vou, mãe. 
  


  
    diz-me, Sara: 
  


  
    Ele foi bruto contigo? 
  


  
    Não, não. Antes tivesse sido. 
  


  
    Que queres dizer com isso?

  


  
    Como te posso explicar, Alcina. Nem sei se perceberias. 
  


  
    Sara, a tua beleza, deslumbramento da minha alma, como és bela, Sara, em ti a perfeição, no teu cabelo negro, na tua face, no teu corpo que posso adivinhar sob essa camisa longa, rendada, deixa-me só sentir o teu perfume, a suavidade das tuas mãos que tomo nas minhas, a doçura dos teus lábios que apenas afloro com os meus, deixa-me olhar-te longamente, Sara, a tua beleza. Vejo a Amélia dobrada sobre a bancada da cozinha, um odor pegajoso atravessa o tempo, os lençóis da cama são alvos, um candelabro com sete velas sobre a cómoda alta põe um tom terno no quarto, sombras do catre atravessam-no. Dá-me a tua mão, Sara, beijo-a com reverência e paixão, Sara, sinto o perfume do teu cabelo, como é magnífico, assim caído, beijo ao de leve, num tremor de paixão, as pálpebras desses olhos onde habita o universo. Deito-me ao teu lado, no leito, a noite é nossa Sara, beijo-te ao de leve, a pele do teu colo é tão macia, o esplendor da tua pele. A sombra do catre esbate-se, onde está a Amélia? há um enlevo no meu corpo, sinto um arrepio desconhecido no ventre, os seios eriçam-se-me, a suavidade das mãos que me percorrem em leveza, o calor dos lábios na minha pele, o abraço que me envolve em ternura. És minha, Sara, só minha, sempre, Sara, possuir-te-ei agora com o meu ser extasiado perante ti, perante a tua beleza, com esta paixão que me faz venerar-te, o teu corpo é o altar da minha adoração, serei gentil. Lento, um beijo que me arrebata os sentidos, o meu corpo navega numa sonata composta aqui, agora, neste leito, um frémito entre as minhas coxas, não o posso deter, não sinto dor, uma humidade suave, uma quentura nos seios, no ventre, entre as minhas coxas, um compasso perfeito como o da música do meu piano, afundo-me exultante num momento de plenitude, abro os olhos, que cerrei devagar, as mãos afagam-me o cabelo, como és bela, Sara, minha, só minha, sempre. Amo-te, Sara Não, não foi bruto. Antes tivesse sido 
  


  
    – o ódio não se levantaria deste modo.

  


  
    No reflexo pardo dos olhos, vejo a Amélia, a Alice, a Adozinda, a. Vejo-as. Como pudeste conspurcar o amor que me ofereces, atraiçoaste o amor que ia ser, o nosso leito imundo da tua traição, o amor mataste-o antes de ele se consumar, amas-me sujo da traição, e por isso não te posso amar, o meu amor – porque poderia ser, esta noite na tua doçura o reconheço, o sei, o certifico – sufoca-se em ódio, um ódio agora maior, agora que tenho consciência da traição. Desde o início. O nojo. Porque me atraiçoaste, atraiçoaste o nosso amor e, agora, 
  


  
    só o ódio,

  


  
    o ódio perante a tua ternura – que está aviltada pela tua traição,

    essa traição que vingarei.

    Dá-me as ervas, Alcina, depressa,

  


  
    que o amor de um filho ele não o terá. Não, não lho dou. Não lho posso dar. Não posso e

  


  
    vingo a traição no gesto criminoso que as minhas mão executarão. Tudo foi urdido pelos deuses – agora que tenho as mãos impuras desse gesto, que o expio na solidão da minha alma vazia, percebo o sentido do princípio e a inevitabilidade do fim.
  


  
    Apressa-te, Alcina, dá-me as ervas e vai-te,

    vai-te.

    Que é isto? Sara, diz-me,

    Sara.

  


  
    Alcina, bruxa, feiticeira maldita, sai, sai já, que os meus olhos nunca mais te vejam, rameira desgraçada, sai já, não olhes para trás, não vás sequer buscar a tua roupa, as tuas ervas malditas, corre para fora desta casa, ou entrego-te à justiça, rameira desgraçada, bruxa maldita, sabes que fazer desmanchos é crime, vais presa, ou faço eu justiça pelas minhas mãos, bruxa maldita, que querias fazer? secar o ventre à minha mulher, como secaste o teu, rameira, cadela, sai, esgano-te, esgano-te, maldita. Corre, Alcina, corre. Ai Jesus, ele apanha-me ao descer das escadas, agarra-me pelo cabelo, atira-me pelas escadas abaixo, desaparece, que te mato, mato-te, bruxa maldita, rameira, cadela, não me posso levantar, dá-me um pontapé na espinha, morro aqui, Jesus, que sou pecadora, morro aqui, agarra-me outra vez pelo cabelo, arrasta-me até à porta da frente, abre-a, mais um pontapé na espinha, levanta-te e corre, senão mato-te aqui mesmo, bruxa maldita, cadela, rameira, mato-te aqui mesmo, não me posso levantar, as pernas não dão acordo de si, não posso levantar-me, ele volta para dentro, Jesus, que vai buscar a espingarda, arrasto-me, escondo-me por detrás de uma árvore, mato-te, rameira,

  


  
    ali fico por algum tempo, não sinto as pernas, sob a lua, que vai minguando, arrasto-me, o grifo que encima a porta segue-me com os olhos vigilantes, arrasto-me, já é quase dia quando chego à estrada, ajude-me, bom homem, ajude-me, que não me posso levantar, que foi, mulher? caí, caí, estou perdida, não tenho serventia para nada, levo-te na minha carroça e deixo-te onde tiveres parentes, não tenho parentes, olha vou-me para a cidade mais próxima, deixo-te lá, alguém te há-de pôr a mão, de caridade, só poderei viver de caridade, que não sinto as pernas, não as mexo, não tenho serventia, perdi-me,

  


  
    hei-de viver de caridade, no vão de uma escada, a mendigar, para o resto da vida, que, Deus quis, vai ser longa, Deus não ma encurta, eu hei-de pagar os meus pecados todos, sempre no vão da escada, uma rapariguinha desvalida, magra, seca da miséria, leva-me para um quartinho húmido, arrasta-me, repartimos pão e sopa aguada, sempre há uma alma caridosa que, condoída desta pobre criatura de pernas imobilizadas num esgar retorcido, me deixa uma moeda na mão, uma moeda para a aleijadinha, por amor de Deus, nem das ervas me posso socorrer que também perdi o dom, o olfacto, a mão, também está estropiada, a minha mão esquerda, a do coração, uma moeda para a aleijadinha, pela saúde de vossa senhoria, uma moeda, por amor de Deus, e de ti, Sara, nunca mais soube,

  


  
    mas diz-me o coração que também te tomou uma desgraça, se calhar maior do que a minha.

  


  
     
  


  
    E agora, mãe?
  


  
     
  


  
    Aquieta-te, filha, a mulher que agora zela pela casa, a Gervásia, é entendida em partos, vai correr tudo bem – como o consigo dizer se. A Gervásia fará o parto e depois. Os meus olhos mudos de assombro. Sara, minha filha, que fizeste? Os deuses o determinaram, eu segui o movimento dos cordéis invisíveis que eles manobram. A tua sina, 
  


  
    minha filha.

  


  
    Senhor meu genro, esta é a mulher que me parece própria para aqui se quedar, viúva, como eu, com experiência, parteira, discreta, como convém. Pois o que a minha sogra decidiu está decidido, é Gervásia o teu nome, mulher, pois acomoda-te na ala da criadagem, acomoda-se no quarto maior, o que tem janela para as traseiras da casa, e para a cozinha, a rapariga de nome Aurélia, prima da Amparo, ah, pois, que é parecida, claro que não tem a mão da Alcina, mas, esse nome não o quero ouvir, a minha sogra nunca mais o pronuncie nesta casa, bruxa maldita, espero que estejas no Inferno, 
  


  
    Uma moeda para a aleijadinha, por amor de Deus.

  


  
    então a Aurélia, prima da Amparo que se acomode no quarto da Amparo, há-de ficar um quarto vazio, pois virá uma ama-de-leite, talvez mais uma rapariga, a minha sogra decidirá, a casa tem de ter todas as condições, tudo para a Sara,

  


  
    meu amor,

    por que não sais desse quarto,

    por que não tocas piano para mim,

  


  
    a prenhez já está avançada, e não te vejo a bordar o enxoval do nosso filho, nunca sorris,

  


  
    por que não sorris, Sara, por que te escusas à minha mão que te quer afagar o cabelo, Sara, aos meus lábios que anseiam por beijar o ventre onde cresce o fruto do nosso amor.

    Mataste o amor – a tua traição.

  


  
     
  


  
    E agora, mãe?
  


  
     
  


  
    Esta dor aguda, mãe, o tempo acabou, filha, é a tua hora, eu sempre ouvi desejar uma boa hora, a tua hora, filha, é agora, Gervásia apressa-te.

  


  
    Ma petite, entrez, comme vous êtes malade, que aconteceu, ma petite, foi ele, foi ele, eu já sabia, il faut que vous vous reposez, ma petite, que estado lastimável, corta-me o coração, ma petite, vou tratar da minha pequenina, que estado lastimável, Sara, ma petite, ai primo! foi ele.

  


  
    Não, fui eu – o meu gesto, o meu crime. (Eu sei, mãe, devo calar-me, calo-me, expio o meu crime no silêncio da minha alma vazia, na solidão inteira do meu ser imerso numa brancura tão espessa.) Agradeço, senhora dona Isabel Teodora, agradeço.

  


  
    Como registo isto, Abraão, meu filho, como, se ainda agora me repugnam as minhas mãos, olha como as escondo no retrato, esse que está envolto no fumo do teu cachimbo, a caneta oscila, é da febre, não, é o meu gesto. Não vacilei. Fi-lo. Executei-o. Tenho de deixar tudo registado, esta que é a parte mais importante – a única que realmente importa – do meu relato, por que hesito em escrevê-la, por que oscila a caneta de prata se é imperioso registar. Seguro a caneta, as linhas sucedem-se, deixo isto registado, Abraão, tem de ser, a minha filha

  


  
    nos meus braços – por um breve instante – a sugar o leite dos meus seios de mãe,

    que não mereço assim ser chamada,

    por um momento.

  


  
    Uma menina, minha sogra, pois deixe-me vê-la,

    Sara,

    Sara.

  


  
     
  


  
    O amor da filha ele não o terá. Não, não lho dou. Não lhe posso dar amor. Não posso.

  


  
    O meu gesto será a minha vingança pela traição. O ódio tomou o lugar do amor.

  


  
     
  


  
    Sara, Sara – pela última vez a tua voz, que podia ser a do amor.
  


  
     
  


  
    Nos meus braços por um breve instante, a minha filha, a sugar o meu leite de mãe – que não devo ser chamada assim, Medeia, Medeia é o meu nome. A menina roxa. A minha filha. Como se regista isto, Abraão, mistério da minha existência, desta vida que os deuses marcaram com a sina que cumpri. Executei o gesto. Sara, filha – tenho os olhos num assombro que já vem de longe, o teu marido esconde o rosto entre as mãos, não percebe, não consegue perceber, parece-lhe um sonho ruim, um pesadelo, Sara, Sara, nem mais uma palavra, corre, sai a cavalo, ouço as patas do animal numa espécie de dança sobre as lajes do pátio, vai cavalgar, cavalgar à desfilada por esses campos até que o cavalo se empine – uma cobra – e ele caia, um fio de sangue escorre-lhe da boca, só o encontrarão amanhã, pois o fidalgo morreu como o pai, ninguém nesta casa, ora essa, onde estão as criadas, as senhoras, ó mulher, Antonina é o teu nome, não é? que sabes? onde estão as criadas e as senhoras, não sei de nada.

  


  
     
  


  
    A menina roxa.

  


  
     
  


  
    O vestido enfiado à pressa, não, mãe, não quero o espartilho, uma capa, sim, uma capa, por que não sangras, filha, nem se diria que pariste, que coisa tão estranha, ou se calhar não, estranhamento foi o que bateu na alma ao teu gesto, a menina roxa, Sara, o que o estava determinado, havia de ser esse gesto, esse gesto que o meu assombro previa, estava determinado, estranhos são os desígnios que governam a nossa vida. A tua sina. Cumpriste-a – as tuas mãos malditas para sempre, põe a capa, Sara,
  


  
    foge, Sara, foge,

    do teu gesto não podes fugir,

  


  
    mas deves sair desta casa, se o digo é porque tem de ser, as minhas palavras – não as compreendo, mas se as digo é porque assim está determinado. A capa, cubro-me com ela, atiro o anel pela janela, a pérola solta-se do oiro onde se incrustava, some-se numa fenda entre as lajes do pátio, lá fica para sempre. Foge, Sara, eu cuido de tudo, amanhã esta casa vai estar vazia e tu.

  


  
    A égua mais mansa – a que ele me ofereceu, alguns passeios dei pelos campos aqui perto, sempre com ele, nunca só que só nunca me era permitido sair – aparelho-a, um grito agudo vem do catre, não o vejo, mas ouço um grito agudo, a mulher fixa-me com os olhos de água pantanosa. Antonina. A filha da Ester, Sara, que casou com o fidalgo, não pergunto nada. Não vejo nada. Que viste, Antonina? A senhora dona Catarina atirou-se do torreão, cala-te, não sabes o que dizes, foi um acidente, eu vi, não viste nada, cala-te, Antonina, não viste nada, podes quedar-te na choupana que fica para além do pomar, e não viste nada, aqui continuas de lavadeira, que já és, e deixo-te em paz, mas não viste nada, percebes. A Antonina, que o pai do fidalgo, também fidalgo, naturalmente, usou enquanto quis e que já andava a pensar mandar embora – não embuchou, sorte dela –, lavadeira da casa. Surgia pela madrugada – levava a roupa – e pelo fim da tarde, com o sol a baixar sobre a seara – trazia a roupa lavada e engomada. Como um espectro sem tempo, a Antonina – fixa-me. Apanha o anel, despojado da pérola, põe-no no dedo grosseiro, não cabe senão no mindinho, um riso nu de dentes. Não vi nada.

  


  
    Foge, Sara, eu cuido de tudo, amanhã esta casa vai estar vazia, 
  


  
    a Amparo e a Aurélia de nada desconfiarão, dir-lhes-ei que a criança nasceu morta, que o teu marido te levou para que te distraísses da dor, vão à vossa vida, que os senhores não sei se voltam, o rapaz da cavalariça, esse é fraco do juízo, não entende nada, vai-te Ângelo, já não és preciso, a Gervásia, ah, a essa vi-lhe a cupidez no olhar logo que o meu bateu no dela, as jóias que o teu marido me deu, para que eu as usasse como sogra digna de fidalgo, dar-lhas-ei, dar-lhe-ei os brincos de safiras azuis e o colar a condizer, belíssimas jóias, dar-lhe-ei o camafeu e a pulseira de oiro lavrado, o anel com três diamantes, belíssimas jóias de que não preciso para nada, dá-las-ei à Gervásia, silenciar-se-á – até porque tem um tumor na barriga, pouco há-de viver, levará consigo o segredo que comprarei com as jóias. E tu, filha,

  


  
    que fizeste, Sara, quedo-me nesta estranheza, a tua sina, Sara, leva estas jóias, as jóias que ele te deu, alguma serventia hão-de ter, vais precisar, como te hás-de sustentar, leva estas jóias 
  


  
    Não.

  


  
    ou, ao menos, algum dinheiro, que seja para o comboio, 
  


  
    vai ter com a senhora dona Isabel Teodora.

  


  
    Não lhe pergunto nada, ma petite, está triste, ele morreu de queda de cavalo, como o pai dele, como o meu marido, morreu, paz à sua alma, ainda que. Já lá vai mais de um ano, chegou carta da sua mãe, como está a Ester? Ma petite, tenho muito gosto na sua companhia, mas, bem vê, as lições de piano são o nosso sustento, tantas burguesinhas desastradas vêm agora, creio que vêm para a ouvir, ma petite, até elas se prendem na sua música, por que não considera a proposta de sir William, se for do seu gosto, claro, sir William não é só rico, é um cavalheiro, um homem de bem, e tem devoção por si, Sara, ma petite. Sir William fixou residência em Portugal, onde expandiu uma empresa de exportação de vinhos, comprou propriedades, é gentil, respeitador, um cavalheiro, de facto, um cavalheiro. 
  


  
    Sim, William, caso consigo.

  


  
    Um pouco de alegria no final da vida da senhora dona Isabel Teodora, condessa de Vilaformosa, tua madrinha, Abraão, meu filho, não me sobreviveu, tenho pena, pouco mais de um ano pôde aproveitar os recantos saudosamente românticos do jardim do nosso palacete de Sintra, longos passeios dava, sentava-se no banco de pedra à sombra do carvalho, colhia camélias, ornava a casaca do teu pai com uma camélia, tu preferiste a casa de Lisboa, meu filho, onde escrevo com a minha caneta de prata, estou a terminar, onde te quedas a fumar o teu cachimbo cujo fumo envolve o meu retrato, logo que o teu pai morreu vendeste o palacete, mudo do som do meu piano, e depois nunca mais paraste, sempre fugido, não tens culpa de que a tua mulher tenha morrido, foi a febre, como esta que agora me consome, estou a chegar ao fim do meu relato, tenho de o acabar, mais um dia ou dois – talvez, não sei, a minha mãe, sim, tinha o dom da adivinhação. Pose para o retrato, Sara, my darling, you are so beautiful, Sara, mandei vir um pintor de renome. Que vês tu, Abraão? por que te quedas imóvel nessa cortina de fumo que vela o meu retrato? afago os teus caracóis negros e toco para ti, só para ti, meu filho, mistério que nem Ester, minha mãe, conseguiu explicar.

  


  
    Ester bate à porta, a Venância abre, pois quem é vivo sempre aparece, o seu pai morreu de pneumonia, Deus o tenha, a sua mãezinha está, bem, como hei-de dizer? Eu sei, sei tudo, vai ao teu trabalho, não sejas impertinente, que agora quem manda aqui sou eu, sou herdeira do armazém de panos, vou tomar as rédeas do negócio, vai ao teu trabalho e, ouve, a partir de agora, vê se percebes, quem manda aqui sou eu. Quem é, Venância? a menina Ester? pois não me recorda, vai chamar o meu marido para o almoço, não vês que são horas, então, Venância, e traz-me o meu bordado, que estou a acabar um lencinho, tem a letra é, de quem será, vai, mulher, vai ao armazém chamar o meu marido para o almoço, que se distrai nas horas, não me ouves? Está assim. Eu sei, vai ao teu serviço, eu vou ao armazém. O Liberto é que toma conta daquilo, quer-me parecer que anda a enganar a sua mãezinha, vem com umas explicações sobre os gastos que são muitos e os lucros que são poucos e mais não sei o quê, assim umas coisas, não é que eu me ponha a ouvir, mas. A partir de agora não te atreves mesmo a ouvir seja o que for nem a comentar seja o que for, faz o teu serviço, cuida da minha mãe, que nunca vai perceber bem que eu voltei, sequer me reconhecerá, 
  


  
    Quem é esta, Venância?
  


  
    e fica a saber que quem dá as ordens sou eu, do Liberto já trato, homem, este pano está aqui escondido por que razão? mostra-me já as contas. Que contas? pois pensava-a morta ou longe. Enganaste-te. Bem, as contas, isto é mais complicado do que parece, há que ver, onde tenho eu isso, não esperava, bem, as contas, posso explicar. Dá-me já os papéis todos, as contas vejo-as eu, pensavas que me enganavas? Pois se nem sabia que cá estava. Estou, como vês, e tu vais para a rua, fica o rapaz no balcão, como te chamas, rapaz? Américo, senhora. Eu sou a dona do armazém, fazes o que eu te mandar, nunca tentes enganar-me, as contas faço-as eu, já para fora, Liberto, põe-te a andar, não enganas mais ninguém, e nem mas nem meio mas, 
  


  
    serve o jantar, Venância, durma bem, mãe. 
  


  
    Quem é esta, Venância? 
  


  
    Durma bem, mãe.

  


  
    Não vai adiar o casamento, não? ma petite, é que a vejo tão perturbada.

  


  
     
  


  
    Onde escondo as mãos?
  


  
     
  


  
    Vê-as a quererem escapar-se ao pincel, Abraão, enquanto o pintor me retratava procurei escondê-las, nem um anel, o colar de rubis o teu pai insistiu, gotas de sangue, as pétalas das papoilas dispersas sobre o chão de mármore, mas anéis, não, William, não tolero, as minhas mãos para sempre doloridas dessa mácula que no meu peito é solidão, esse gesto que executei, esse gesto sacrílego que nas minhas mãos estremece e sobre a terra se alonga – flagelo branco sobre a terra, 
  


  
    é o que diz a carta da minha mãe 
  


  
    – flagelo branco sobre a terra.

  


  
     
  


  
    Sara, minha filha, o rasto do teu gesto (queima esta carta), vi-o. Nasceu um menino, escorreito, tem um mês, mas as meninas, já foram sete, as mães sem lágrimas, tanta a dor que lhes secou os olhos, roxas, Sara, 
  


  
    as meninas roxas,

  


  
     
  


  
    Onde escondo as mãos?

  


  
     
  


  
    sei, Sara, que é o flagelo sobre esta terra, o rasto do teu gesto de assombro, tinha que to dizer, a tua sina.
  


  
    Acabei o meu registo, Abraão, meu filho, encosta a cabeça ao meu ombro, vou tocar para ti, só para ti,

  


  
    guarda os meus cadernos na arca que o teu pai te deu, 
  


  
    William, estou-te grata por tudo, por este filho que é um mistério, o único que levo comigo, mas o meu corpo a navegar numa sonata, afundar-me exultante num momento de plenitude – isso não, perdoa-me.

  


  
    meu filho, guarda os cadernos na arca onde já o teu pai teve a precaução de acautelar parte da herança que será tua, Abraão Brito Parker-Usher.

  


  
    E guarda também esta carta da tua avó, deve atravessar gerações, diz ela, deve ser desvendada no tempo certo, diz ela, juntamente com os meus cadernos, a carta contém uma profecia que o meu entendimento tem dificuldade em alcançar, mas diz a tua avó que será desvendada por quem terá de ser, não a tua filha, mas a tua neta, minha bisneta. Fica ao teu cuidado, Abraão, como és jovem para teres essa responsabilidade – aponta a data que te digo, a tua avó escreveu-a na carta,

  


  
    e agora repousa, meu filho, encostado ao meu ombro, os teus caracóis negros, quedo no cadeirão, a tua mão pende. 
  


  
    Ouve a minha música.

  


  
    

    

    

    

  


  
    
      Findou o teu castigo, filha de Sião, 
    


    
      Deus não voltará a exilar-te.

    


    
       
    


    
      Lamentações

    

  


  Agosto de 1975


  
     
  


  
    Tudo se consumou e tudo se há-de renovar – a lei da vida reposta, a vida trespassará a densidade da brancura, do frio, do silêncio. Os sinos calar-se-ão. Risos, cores eufóricas de estridência, o sol aquece as minhas mãos – as tuas, Medeia, cumpriram o ritual que estava predestinado, e esse ritual cessou por via das palavras redentoras. Sobre os destroços, o tempo faz-se novamente – as palavras o fazem, um compasso de renovação, os espectros enclausurados nos seus mausoléus, os mausoléus em ruínas, das ruínas sobe um cântico de vida, já se vai ouvindo distintamente, os risos, as cores na sua estridência eufórica. Cessa o lamento entre o céu e a terra, a brancura espessa, fria e silenciosa enterrada sob os destroços – as palavras resgatam o tempo, enclausuram o silêncio, ouvir-se-ão risos, abrir-se-ão cores de vida, euforicamente estridentes. O rasto da dor – das tuas mãos originário – há-de esbater-se num tempo reencontrado. Reencontro com a vida, a vida nas minhas mãos, o sol aquece-as, as palavras abrem as cores sobre os destroços. Tudo se consumou e tudo se há-de renovar – neste tempo que as palavras reencontram.
  


  
     
  


  
    O cabelo negro da menina volteia num sopro leve de vento, o folho do vestidinho cor-de-rosa vai e vem, vai e vem, no oscilar do baloiço, mais força, mãe, mais força. O baloiço sobre os destroços, pedras dispersas e madeiras espalhadas como depois de um terramoto, um terramoto ou outra catástrofe, flores de arco-íris a despontar por entre os destroços, mais força, mãe, mais força. Sou eu que empurro o baloiço, a menina sorri, mais, força, mãe, mais força, o meu sorriso e o da menina o mesmo, o baloiço recorta-se na seara, a menina voa sobre os destroços, mais força, mãe, mais força, os meus pés descalços sobre pedras de cantaria, velhas traves apodrecidas, telhas tomadas de musgo antigo, os meus pés nus rodeados de flores, as minhas mãos nuas também, nem um anel, empurro o baloiço e sorrio, tenho um vestido longo, rosa-pálido, arminho sobre os ombros, um colar de rubis, mais força, mãe, o baloiço ergue-se, recorta-se na seara, a menina sorri, o cabelo negro num volteio e o vestidinho cor-de-rosa sacudido no ir e vir do baloiço. Abro os olhos
  


  
    Tomás 
  


  
    Dorme, continua a dormir.

  


  
    O jantar, disseste que virias cedo, antes do jantar. Subi depois do chá, estava exausta, a noite passada

  


  
    Dorme, meu amor, continua a dormir, esta noite velo o teu sono, como és bela, acordarás quando for dia, só mais esse dia, depois vamos para a praia,

  


  
    o nosso reencontro, meu amor, o reencontro dos nossos corpos, és tão bela na serenidade do teu sono, dorme, só mais um dia, não mais uma noite, não mais uma noite de saudade, não mais uma noite de desejo adiado, partimos ao fim do dia, a próxima noite na praia, os nossos corpos numa união perfeita,

  


  
    encontrarás um búzio e ouviremos a voz eterna do mar, as palavras do nosso amor,

    a voz eterna do mar neste búzio que encontrei.

  


  
     
  


  
    Mãe, ouça, a voz do mar.

  


   


  E a minha mãe acena, o meu pai conversa com um amigo, o colégio é muito bom, embora de freiras, disciplina um pouco rígida, mas é preciso para formar o carácter, não a quis interna no mesmo colégio onde esteve a Raquel, não, este dá outra formação na área das ciências, das línguas, bem, as freiras fazem o seu papel, talvez algum excesso, sabes que eu no que respeita à religião tenho certas discordâncias, mas. Como em relação ao país, estamos só os dois, posso falar, parado no tempo, este país, 


  
    e leve a merda do cinzeiro
  


  
    sanearam-me e a ti, Fernando Luís, abriram-te um processo devido a uma calúnia vergonhosa, informante da PIDE, tu que sempre foste tão crítico em relação ao regime, afastaste-te da Faculdade, a cátedra quase. E abriram-te um processo. Afastaste-te, fizeste bem, não voltas, fazes bem. Intrigas, oportunismos, isto é o nosso país, que vergonha. Elas que abram a confeitaria, os bolos para fora não, ora essa Raquel, temos de manter a nossa dignidade, mas a confeitaria, enfim, a Raquel está tão entusiasmada, e a Gertrudes nem queiras saber, pois que a cátedra fique para o Santos Ventura, andava mesmo só à espera, eu é que, mas. Aquela acusação, que depois se veio a saber ter sido intriga do pai de uma aluna, não tinham o direito, não volto, arquivaram o processo e pediram desculpas formalmente, mas eu. Sabes que a mim essa história do pai da aluna, nunca disseram que aluna, agora, pensando bem, o Santos Ventura fica com a cátedra, espreitava-a como um bicho farejante, que fique com ela. Sim, a confeitaria parece-me bem, a Gertrudes. 
  


  
    Ó Juvenália, então ainda não puseste a mesa, tinha-te dito por volta da uma. Ai, minha senhora, que telefonou a Noémia, sim, a Noémia, agora mesmo, que aflição, que agonia, estava a ver se chegavam, até tirei o avental, no meu desvario pensei ir chamá-los que o areal fica aqui tão perto, o seu paizinho, minha senhora, o seu paizinho, a pobre da Noémia está numa aflição, tão apoquentada, telefonou num soluço, o seu paizinho.

  


  
    Voltámos antes do fim de Agosto – este calor em Lisboa. Levei o búzio que encontrei,

    ouve a voz eterna do mar,

    o nosso amor nessa voz.

    Dorme, meu amor, amanhã não dormiremos,

    os nossos corpos vão sair da clausura da saudade, não ficará o desejo à espera, adiado, não,

    meu amor,

  


  
    e depois encontrarás um búzio e ouviremos a voz eterna do mar, o nosso amor nessa voz.

  


  
    Ai o seu paizinho, minha senhora, pareceu-me ouvir mais conhaque, Noémia, corri à sala, o senhor estava como que a dormir, a mão descaída, podia jurar que ouvi mais conhaque, Noémia, mas ele não dava acordo de si, o cachimbo estava apagado, o balão do conhaque no chão, comecei a afligir-me, ai que agonia, minha senhora, não sabia o que fazer, lembrou-me o nome do médico, fui procurar naquele caderninho com capa de couro, graças a Deus sei ler, pouco mas sei, disse ai senhor doutor que o meu patrão não dá acordo de si, o senhor doutor que faça a esmola de vir, depois telefonei para a casa da praia, atendeu-me a Juvenália, ai mulher, que o senhor a modos que morreu, já o médico vem a caminho, o senhor não dá acordo de si, tem a mão assim descaída, o balão do conhaque no chão, credo mulher, respondeu a Juvenália, os senhores e a menina estão na praia, mas hão-de chegar não tarda nada, e eu numa agonia, minha senhora, chegou o médico, ai, senhor doutor, veja-me esta desgraça, está morto, disse o médico, depois de ter examinado o senhor, está morto, benzi-me, Deus o tenha, que desgraça, eu mais o doutor levámos o senhor para a cama, chama a senhora dona Raquel e o senhor doutor Carlos, disse o médico, estão na casa de praia mas já telefonei, respondi, quanto tempo hão-de precisar para chegarem, perguntou o médico, duas horas, pois, pois há-de ser, pelo menos, que nem estavam em casa, estavam mesmo na praia, respondi, então espera, eu vou fechar o consultório e volto, não demoro, disse o médico, eu fiquei numa agonia, ai, senhor doutor, que faço aqui sozinha, e ele disse não te enerves, espera, já não há nada a fazer. 
  


  
    Foi do pulmão, doutor Soares?

  


  
    Foi, a sequela do ferimento. Mais dia, menos dia. Tinha-lhe dito, Abraão, a fumar esse cachimbo vais mais depressa, mas ele riu-se e respondeu na vida só procurei o prazer, não vou dizer que é o que de cá se leva, de cá não se leva nada, e, se se levasse, levava a música da minha mãe, de cá não se leva nada, nem a música da minha mãe levarei, mas enquanto cá estiver não me privo destes últimos prazeres, conhaque para o doutor Soares, Noémia.

  


  
    Não vi o avô Abraão a não ser deitado na urna, muitas flores, para quê, de cá não se leva nada, nem flores, nem o fumo do cachimbo, nem o conhaque, nem as caçadas, nem sequer a música, de cá não se leva nada, partimos tão despojados como quando chegamos. A mãe tira o anel de brasão do dedo anelar direito do avô Abraão, que mão tão fina, agora mais branca, estriada de veias azuis em relevo, põe-no no dedo médio da sua mão esquerda, ao lado da aliança e do anel de noivado, um diamante e uma pérola, põe o anel de brasão que nunca mais tirará, quando quer usar algum anel a condizer com gargantilha e brincos, jóias que herdou da avó Teresa tão menina e que estão guardadas num cofre, usa-o na mão direita, a esquerda está definitivamente ocupada.

  


  
    O avô Abraão quase que sorria, mais conhaque Noémia, mas estava pálido, um sorriso pálido, a morte o que é, um levitar, talvez, ou um campo muito extenso e branco, silencioso e frio, mas o avô Abraão não parecia ter frio, uma ausência, sim, uma ausência definitiva, 
  


  
    nunca aparecia, pai, pelo Natal, deixei de esperar,

  


  
    não fique triste, menina, o seu paizinho mandou esta boneca. 
  


  
    Alastra-se uma brancura tão silenciosa e fria, à medida que as horas passam e as senhoras, recolhidas em negro, dormitam nos bancos da capela, a Noémia sempre com as mãos a agarrar o lenço branco que passa nos olhos vermelhos, um soluço constante, os homens vão fumar para o adro, ó Carlos, não era conveniente mandar a miúda para casa com a Juvenália? Pois claro, levo-as e já volto, ficas bem, Raquel? E fui acompanhada pela brancura, 
  


  
    a morte é uma ausência, por isso esta brancura,
  


  
    vazio, 
  


  
    nada,

  


  
    o sono derradeiro – este eufemismo que se usa para apaziguar a dor talvez, como se a dor se pudesse apaziguar, o sono derradeiro, tal disparate como o são todas as frases feitas, os lugares-comuns, as coisas que se dizem para encobrir as palavras, palavras para encobrir palavras, palavras despojadas de sentido, do sentido da vida e da morte, ou talvez nem tanto, palavras a dizerem de outras palavras, palavras que encerram uma verdade sonhada pelas pessoas, um desejo, uma crença, sei lá, as palavras surgem carregadas de sentidos que o tempo foi calcinando e que falam dos desejos, dos medos, das inquietações, as palavras vêm com uma memória ancestral, talvez sono derradeiro encerre essa memória, sei lá. Nem nada disto pensei distintamente quando saí da capela, atrás do meu pai e ao lado da Juvenália, o soluço da Noémia ecoava no silêncio. Fui acompanhada pela brancura, esta sim, parecia-me a palavra adequada para morte, um sinónimo, uma metáfora, a própria essência da morte, claro que a irmã São José nos falou do paraíso, até deu pormenores, flores muito lindas e cheirosas, mais do que as da nossa capela, minhas filhas, anjos que tangem harpas melodiosas, um lugar muito bonito, de prados verdejantes, flores odoríferas, melodias ininterruptas, para onde iríamos se a nossa alma fosse pura, se não incorrêssemos no pecado da luxúria, mas acho que paraíso é uma palavra tão vaga, tão ao critério de cada um, creio que o paraíso da irmã São José seria todo caramelo, chocolate, fios de ovos, não propriamente prados, flores, melodias. Fui acompanhada pela brancura, a Juvenália disse-me para a cama, menina, amanhã o seu paizinho vem buscar-nos para o funeral, e eu sonhei com um campo imenso de brancura, 
  


  
    como a que reencontrei na vila, 
  


  
    tão espessa,

  


  
    que agora se dissipa, a menina sorri no baloiço, vai e vem, vai e vem, o cabelo negro volteia no vento, brisa suave, o folho do vestidinho cor-de-rosa leve nesta brisa suave, no baloiçar incessante, mais força, mãe, mais força, os meus pés descalços sobre as flores, arco-íris de perfumes, envolve-me o corpo uma espécie de camisa de noite, longa, com rendas muito finas, o vestido rosa-pálido, o arminho sobre os ombros, o colar de rubis, tudo desapareceu, só os pés descalços, esta camisa longa, as minhas mãos que recebem o sol e empurram o baloiço, o baloiço ergue-se no ar, suspende-se, recorta-se na seara, a menina sorri, mais força,

  


  
     
  


  
    mãe, ouça, a voz do mar,

  


  
     
  


  
    neste búzio que encontrei.
  


  
     
  


  
    o baloiço cessa o seu vaivém, a menina pousa os pezinhos no chão, os sapatinhos cor-de-rosa entre as flores, dá-me a mão, caminhamos ao longo da estrada poeirenta, nas paredes brancas das casas da vila, batidas pelo sol, as nossas sombras, os nossos passos ao longo das ruas calcetadas, meninas que brincam nos jardins, vestidos claros com mangas de balão e folhos, golinhas brancas de bordado inglês, um laçarote que se desata no saltar à corda, um folhinho que saltita nos joelhos, jogam às cinco pedrinhas, à cabra cega, saltam à corda, vão e vêm no baloiço, os cabelos soltos na brisa da tarde, mais, mãe, mais força, risos cintilantes das meninas que brincam nos jardins, o silêncio não pesa, os sinos não dobram, a menina empurra a cancela do jardim, pai, pai, 
  


  
    o Tomás abre os braços, eleva a menina.

  


  
     
  


  
    E tenho um vestido azul-escuro, preto para uma miúda de treze anos não, o vestido azul-escuro, gola branca, Juvenália, está bem passado? Carlos, apressa-te, já troquei o vestido, o tailleur preto, saia e casaco, camiseiro simples, preto às bolinhas cinza, écharpe, esta cinza, não, não faz sentido écharpe, que é Verão, mas olha que sinto um pouco de frio, esta água de colónia levezinha, perfume não, num funeral, vamos, Carlos, vamos, Lia, o avô Abraão já fechado na urna, mais conhaque, Noémia, a Noémia soluça, agarra o lenço branco na mão, leva-o aos olhos vermelhos, um soluço, a Juvenália dá-lhe o braço, então, mulher, era um santo, um santo, nada exigente com as comidas, claro que podes ir à terra, mulher, cuidas que morro na tua ausência? três dias, a Raquel até fica contente, que vou almoçar na casa dela, olha que a comida da Rosalinda, ó senhor, que não me faça a desfeita de apreciar mais a comida da Rosalinda do que a minha, estava a brincar, Noémia, vai lá à terra três dias, vai descansada, vai lá ver os teus sobrinhos, leva-lhes um cartucho de chocolates, pega lá no dinheiro, vai, eu fico aqui no meu cadeirão, sei servir conhaque sozinho, era um santo. A ausência definitiva, pai, agora que finalmente o tinha perto de mim, 
  


  
    pois pelo Natal, eu.

  


  
    Faz como entenderes, Carlos, sim, a casa está em boas condições, não precisa de obras, só reforçar as fechaduras das portas, fica fechada, está bem, mais tarde, quem sabe, pode a Lia casar e morar nela, embora seja muito grande, demasiado grande, é uma excelente casa, aqui viveu o avô William, a avó Sara aqui morreu, não a conheci, cobre-se o retrato, cobrem-se os móveis, depois de a Noémia ter feito a limpeza, guarda-se bem a arca, o pai tanto me recomendou, os papéis, Raquel, são para a tua filha, não te esqueças, quando chegar o tempo,

  


  
    Uma cantina para trabalhadores, Raquel, ou coisa que o valha, deixam-nos tirar o retrato, o piano, a arca, mais umas peças, Raquel, que país é este.

  


  
    não te esqueças, Raquel, aponta a data, os papéis são para a Lia. Extraordinário, o retrato, a semelhança, a miúda é uma cópia da minha mãe, perfeita. Por que não tocas piano, como a minha mãe, Raquel? Encostei a minha cabeça no ombro da minha mãe e fiquei a ouvir a música, a música da minha mãe, depois as mãos quedaram-se, frias sobre o teclado do piano, tão frias, Raquel, mãe, mãe, o silêncio a ocupar o lugar da música, pai, pai, descansa, Sara, de cá não se leva nada, não levas esse remorso que te prendia o sorriso, não faço ideia, mas nos teus olhos, nas tuas mãos, uma culpa, o teu filho herdou-a, de nada era culpado, mas fugia não sei de quê, ainda eu vivia aqui, ia passar temporadas a Sintra, ele casou, nasceu a Raquel, a mulher morreu, ele começou a andar fugido, vendeu o palacete de Sintra, dissipou a maior parte da fortuna que lhe deixei, 
  


  
    descansa, Sara, 
  


  
    descansa, Abraão.

  


  
     
  


  
    Lia Maria Parker-Usher Vaz de Almeida de Cerqueira e Sá 
  


  
    – e a direcção, num caixote de cartão, registado.

  


  
     
  


  
    Entre o almoço e o chá, por volta das três horas.

  


  
    Não venho almoçar para me despachar, seguirmos pela tardinha, depois do chá, a mãe não dispensa.

  


  
    Sonhei, o baloiço recortado na seara, os destroços, as flores que despontavam entre os destroços e depois me rodeavam os pés nus, as ruas ensolaradas da vila, os risos das meninas, o Tomás de braços abertos, ergue a menina no ar, os sinos não dobram,

  


  
    pego no caixote de cartão, a sala está vazia, a Deolinda na cozinha, confecciona as bolachinhas de manteiga, vou fazer duas fornadas, a menina há-de levar uma latinha com bolachinhas para a casa da praia, pois não deixará de tomar o seu chazinho, a Maria das Dores a limpar o pó no escritório, a imaginar o dia em que lerá aqueles títulos impressos nas lombadas dos livros, tão bonitas, as letras, são mesmo bonitas, e eu hei-de saber juntá-las, formar palavras, juntar as palavras, encontrar as coisas importantes que alguém escreveu, o meu Joaquim disse ó mulher então que me há-de aperrear a mim que vás para a escola da noite, pois se queres saber ler vai aprender, acho muito bem até, deu-me um beijo, quente, ai, homem que não, talvez um dia, se calhar nem falta muito, não sei por que disse aquilo, um calor, deixa-me continuar aqui o meu trabalho, duas horas passam a correr e a hora do chá não tarda, a senhora dona Leonor repousa, onde está a senhora dona Lia,

  


  
    pego no caixote, subo as escadas, entro no meu quarto, 
  


  
    a minha mãe lacrou a dobra do papel pardo, o brasão do bisavô William gravado no lacre, bordado nos lenços do avô Abraão, 
  


  
    a minha mãe usa o brasão em tudo o que é possível, nos cartões-de-visita, nos lencinhos, na roupa de cama, nas toalhas, nas argolas dos guardanapos – é uma forma, estou certa, de dizer não sou uma enjeitada, tenho família, não sou uma enjeitada de luxo, atirada para um colégio de luxo, sem Natal, sem pai, sem mãe, tenho família, está aqui a prova, recordo vagamente o avô William, morreu pouco depois da minha mãe, dela não me recordo, caiu de cama teria eu ainda nem dois anitos, o avô William sentava-se no cadeirão que o meu pai ocupou no seu fim de vida, quando finalmente esteve presente, também o avô William fumava cachimbo e fixava um olhar saudoso no retrato da avó Sara, tinha os olhos azuis, que ninguém herdou, herdámos os olhos de veludo negro da avó Sara, cabelo arruivado, as mãos longas e finas, raiadas de veias azuis, como o meu pai, minha pequenina, tenho uma coisa para si, e aparecia um caramelo, um chocolate, um cartucho de amêndoas atado com um lacinho, uma caixinha de música, guardo-a ainda, nas noites frias (a Ermelinda ligava o aquecedor, punha-me uma botija de água quente na cama, mas as noites eram tão frias), ficava a ouvir a música, a caixinha aberta para o mundo dos sonhos que eu deixei de sonhar tão cedo, 
  


  
    o seu paizinho mandou esta boneca,
  


  
    não fique triste, menina.

  


  
    O brasão, mesmo sobre o lacre, é nítido, esta imagem de toda a minha infância e juventude, no meio da fachada da casa do avô Abraão, ainda lá está, o que é isto, perguntou o dirigente da comissão de trabalhadores quando foi fazer o estudo para a cantina, o brasão da família, respondeu o arquitecto, pois, coisa do regime, já se vê, comentou o dirigente da comissão de trabalhadores num tom de menosprezo, santa ignorância, pensou o arquitecto, mas não o disse, claro, o brasão é uma espécie de regresso ao passado, imagem nítida, o leão e a rosa, não só na fachada da casa do avô Abraão, mas em tudo quanto era possível, nos lencinhos, também nos meus, os lencinhos muito bem passados, Juvenália, deve ter sido com um desses lencinhos que limpei atabalhoadamente o café que se derramou sobre a mesa quando a chávena tombou e tu. 
  


  
    O lacre parte-se à pressão da mão de Lia. Um por um, os cadernos, as capas pardas, apenas numeradas, numeração romana – I, II, III, IV. Folheia todos num frenesim, as linhas tomadas pela letra volteada, só o último não está totalmente escrito. Ao meio, acaba-se o discurso, e uma carta dobrada, com data de mil oitocentos e setenta e seis, ali repousa. Devo começar pelo princípio, pouco passa das três da tarde, quero acabar antes da hora do chá, e depois chegará o Tomás, e é preciso pôr alguma roupa num saco de viagem, arrumar o nécessaire. Leio o início do primeiro caderno, a tinta um pouco esbatida, mas ainda bem visível, o tempo dir-se-ia que passou apenas ao de leve, leio, volto ao início, tinha-me passado – uma data, um local, este entre parênteses, não se trata de uma carta, mas estas referências surgem no início do caderno, abro os outros, a mesma data, o mesmo local, mil oitocentos e oitenta e cinco, o nome da vila entre parênteses, desta vila para onde vim há três anos, tinha vinte e dois, questiono-me por que está o local entre parêntesis, concluo que possivelmente não é o local onde ela escreveu, mas o local a que se reporta o que ela escreveu, onde aconteceu o que está registado, sim, é isso, estou certa, exercício subtil de escrita, a minha bisavó refere-se, logo nas primeiras linhas, a um casarão, só pode ser, sim, só pode ser 
  


  
    continuo a ler,

  


  
    como escrevia bem a minha bisavó, extraordinário, uma sintaxe irrepreensível, um estilo que se diria moderno, continuo a ler, descrições impressionistas, o sangue da galinha a gotejar, as pétalas das papoilas gotas de sangue sobre o mármore, uma narrativa oscilante como se saísse das mãos de um romancista contemporâneo, extraordinário, descrições cruas, as pernas brancas da mulher dobrada sobre a bancada da cozinha, os bastardos desfeitos em sangue no catre, as ervas da Alcina, a modernidade disto é impressionante, e a história

  


  
    – o princípio da minha história, da narrativa mais lata onde se encaixa a minha narrativa particular, isso que eu buscava, isso de que eu me ia aproximando ouvindo palavras num sussurro, tacteando essas palavras,

    agora aqui, todas,

    continuo a ler

    e a comoção.

    Diz, não explica o inexplicável, diz.

  


  
    O nó afrouxa, desata-se lentamente – a perícia das mãos do pescador nas palavras de Sara, minha bisavó, estas palavras que atravessaram quase um século, noventa anos para ser exacta, e chegam assim, por vezes claras por vezes misteriosas, pois o mistério destas páginas é a rede que elas vão tecendo, e nessa rede os nós do passado, que a minha bisavó me permite desatar um por um, não sem esforço, como não sem esforço escreveu e viveu Sara, num labirinto mais desregrado que o de Dédalo, as Parcas a pontuarem, um destino a cumprir, o meu gesto, quase desde o início, esse gesto que, já o adivinho, o nó afrouxa, pathos, uma presença de agoiro, essa desmesura do gesto que estava determinado, as minhas mãos criminosas, como a quererem esconder-se no retrato, e o amor que não pôde ser, engolido pelo ódio, a traição vingada por minhas mãos, agora percebo o porquê das mãos a subtraírem-se ao pincel, percebo a angústia, sempre a angústia, e percebo tudo o que se pode perceber, pois estou a desatar os nós, só a desatar os nós, nestas palavras que leio, não a penetrar o insondável, e muito há de insondável na letra voltada da minha bisavó, 
  


  
    a vida que é, 
  


  
    senão o insondável.

  


  
    Já vou no caderno IV, um turbilhão de sentimentos, no meu peito, no peito de Sara,

    Medeia revisitada,

  


  
    o que escrevi na noite de insónia e de sussurros, aqui, 
  


  
    Sara num assombro, esse gesto que executou,

  


  
    quinze de Agosto de mil oitocentos e setenta e cinco,

    (hoje é o dia quinze de Agosto de mil novecentos e setenta e cinco)

    Sara num assombro, como eu.

    Nunca li tão depressa, e longa era a narrativa.

  


  
    Não vá a Maria das Dores dar dois toques leves na porta, avisar que o chá está pronto a ser servido, que me chama a minha sogra, agora,

  


  
    mas são apenas quatro e meia, como foi possível ler tudo isto em tão pouco tempo – Sara, a tua vida em pouco mais de uma hora, a hora da remissão,

    este é o nó que vou desatar agora

  


  
    – a carta de Ester, mãe de Sara, minha trisavó, portanto, de quem nunca ouvi falar. Apenas um post-scriptum de Sara – a minha mãe, Ester, tem o dom da adivinhação, as palavras dela cumprir-se-ão; tal como as minhas, atravessarão gerações até chegarem ao seu destino, cumprirem a sua finalidade redentora, foi ela que mo disse (escreveu-mo), chegarão à neta do meu filho Abraão, esse mistério da minha existência.

  


  
    O céu pôs-se de negrume repentinamente, tempestade de Verão, o céu numa cor escura, roxo, o céu roxo, um roxo sólido, compacto, parece uma placa de pedra (onde existirá pedra dessa cor?), como outro firmamento que abaixo do primeiro se instalasse, o céu roxo, nunca tal coisa vi, a seara toda roxa como o céu, que é isto, quedam-se homens e mulheres com olhos de espanto, o Apocalipse, este raio que atravessa o céu roxo, este raio em linha recta, como o aço de uma espada, uma espada certeira, em direcção à terra, a terra perdidas as cores, que tudo se volveu de roxo, só o raio como uma espada justiceira, isto, credo, nunca tal coisa vi, que coisa inaudita, que coisa de espanto, meu Deus, que vêem os meus olhos? se é o Apocalipse talvez o padre, esse não dá por nada, nem que Jesus Cristo se despregasse da cruz e lhe dissesse olha, criatura, olha, vê, ouve, ele não via, nem ouvia, mas ouvir não se ouve nada, um silêncio ainda maior que o habitual, mais espesso, concentrado no roxo em que se volveram céu e terra, um silêncio inteiro, maciço, sente-se na pele, este raio que atravessa o céu roxo, não se move, não é relâmpago, que é, que poderá ser, que sinais são estes, que vêem os meus olhos? este raio em linha recta, como o aço de uma espada, que será, mulher, Maria das Dores, vem cá à janela, estou como pateta, senhora Deolinda, as senhoras, credo, nunca tal vi, nem as histórias que a minha avó contava lá na minha aldeia, daqui não se vê, mas o raio incide sobre o casarão,

  


  
     
  


  
    O rasto que deixaste, minha filha, o rasto do teu gesto, Sara, o flagelo que se espalhará sobre a terra durará cem anos, ao ano de mil novecentos e setenta e cinco, as tuas feições estarão de novo presentes, a neta de um filho que hás-de ter, sim, há-de ter, deverá conhecer a tua mágoa, a tua desdita, o gesto que as tuas mãos consumaram, regista tudo, faz passar o que escreveres através das gerações, e há-de vir a remissão, o flagelo cessará, a maldição terá o seu fim, como teve o seu princípio, vi as meninas roxas, e assim será por cem anos, ao fim dos quais a tua bisneta, neta do filho que terás, lerá o que registarás, lerá também esta carta que te escrevo, é forçoso que a leia, onde anuncio o fim do que começou por tuas mãos, e as minhas palavras concretizar-se-ão, sei-o, Sara, se não fosse uma coisa determinada nunca a diria, muito menos a escreveria. Mil novecentos e setenta e cinco, quinze de Agosto, cem anos depois, esta é a data que vejo, Sara, e a tua bisneta chamar-se-á Lia. Por ela virá a remissão. Dos escombros voltará a vida, a casa vai ruir, todos os males afogados nos destroços, os destroços do princípio, esse que há-de ruir, assim será, sei-o por isso o escrevo, o que escrevo acontecerá, os destroços do princípio, a remissão, sobre eles nascerão flores de arco-íris, quando a tua bisneta acabar de ler a carta que agora escrevo, tão mal traçada, da emoção, minha filha.

  


  
     
  


  
    o raio incide sobre o casarão, este raio em linha recta, como o aço de uma espada, vejo-o da janela, a carta de Ester dobrei-a, guardei-a no sítio onde estava, os cadernos, a carta, tudo guardado na minha escrivaninha. E vejo o céu roxo, roxo sólido, o silêncio pesa descomunalmente sobre a vila, o raio incide, este raio em linha recta, como o aço de uma espada, sobre o casarão – crava-se-lhe. Lia, está a ver? Ai, menina, que é isto? desculpe entrar assim pelo quarto, mas eu e a Maria das Dores vimos esta cor roxa no céu, na terra, este raio que não é raio, parece uma espada, uma espada que atravessa o céu e vem direita à terra, para lá da curva onde acaba a vila, onde começam os campos largos, nunca, nem nas histórias que me contava a minha avó, e na vila todos se quedam pasmados, com temor, 
  


  
    não temas, Deolinda, 
  


  
    que diz a menina?
  


  
     
  


  
    Tudo está consumado. A remissão.
  


  
     
  


  
    Uma nuvem, credo em cruz, salvo seja, que foi agora isto, esta é a tarde dos assombros, de prodígios inimagináveis, que vêem os meus olhos? levantou-se uma nuvem da terra, roxa também como o céu, tão maciça, espessa, compacta como se carregasse os pecados do mundo, é para lá da curva onde acaba a vila, o casarão, correm homens e mulheres, 
  


  
    dissipa-se a nuvem, 
  


  
    o casarão, menina, 
  


  
    sumiu-se.

  


  
     
  


  
    Tudo está consumado. A remissão.

  


  
     
  


  
    Alegra-te, Deolinda, pois não vês o céu já turquesa, a seara rubra, e acaso dobram os sinos?

  


  
    Foram homens e mulheres, os rapazinhos franzinos, foram todos, uns de carro, outros de bicicleta, outros a pé, numa correria, depois da curva onde acaba a vila, a estrada poeirenta, onde está o casarão? só escombros, o casarão e anexos, capela, cavalariça, tudo abatido, serenas jazem pedras, traves carcomidas, telhas tomadas de musgo, destroços onde já vão despontando flores de arco-íris, espantoso, isto não é coisa natural, não há pó levantado, não rolam pedregulhos, não rangem as madeiras velhas, os destroços como se se tratasse de um desabamento antigo, já aquietado, já no sossego do esquecimento, flores entre os escombros, o céu turquesa, a seara loira, com tons rubros, tudo como há minutos atrás, pois não viram o céu roxo, o raio, a nuvem que se levantou? e estas flores, como já despontam, isto é já um campo coberto de flores, imenso de flores, tantas flores, algumas nunca vistas por estes lados, espanto, espanto,
  


  
    não ouço os sinos, isto é que é espantoso,

    e o silêncio

    submerso pelos sons da vida, uma cigarra, o gorjeio de um pássaro,

    isto é que é espantoso,

    caiu sobre a brancura, o casarão,

    não a sinto colar-se-me à pele,

    o calor do sol nas minhas mãos,

  


  
    foste-te, estás coberto de flores, submerso nas flores, espectro que me assombra desde que aqui cheguei.

  


  
    Que dizes, Teresinha? Que dizes, Rosário? Que dizes, Marta? E tu Isaltina, que dizes? E tu, Alzira, que dizes? Que dizes, Fátima? Que dizes, Elisa? Que dizes, Clara?

  


  
    Que a minha malinha de mão parece mais leve, as fitas. 
  


  
    Tempo de esquecer a metáfora cor-de-rosa. De a substituir pela metáfora arco-íris. Ou simplesmente de a transmutar. As meninas. Vestidinhos com folhos cor-de-rosa, nos jardins, brincam, saltam à corda, jogam às cinco pedrinhas, à cabra-cega, voam nos baloiços, mais força, mãe, mais força, os folhos cor-de-rosa num vento ameno. Metáfora transmutada. No meu sonho.

  


  
     
  


  
    Vim ver se a minha amiga Leonor está bem – a senhora dona Maria do Carmo. Já a Deolinda prepara o chá, que paz, Maria das Dores, não encontro outra palavra, pois nem eu, senhora Deolinda, mas hei-de saber dizer muitas, que as lerei nos livros, passe-me o tabuleiro, o bule, o açucareiro, as chávenas com os pires, as colherzinhas de prata, poli-as ontem, disponho as bolachinhas de manteiga neste pratinho Limoges, neste as tostas, aqui na tacinha compota, acrescenta uma chávena com o pires, Maria das Dores, uma colherzinha, um guardanapo, veio a senhora dona Maria do Carmo, a senhora dona Leonor há-de insistir para que fique.

  


  
    Dir-se-ia que nada aconteceu, quero referir-me ao céu e à terra em roxo, à nuvem, é como se não tivesse ficado estática naquele espanto, e, por outro lado, é como se tudo fosse tão diferente, tão diferente de ontem, de todos esses anos que aqui nos quedamos sob o silêncio, o dobrar dos sinos, décadas sem que as palavras, a nossa clausura, Leonor, isto é,

  


  
    sinceramente, explicar não sei, mas, Leonor, ouve o canto do melro pousado na árvore do jardim?

  


  
    Um recomeço, acho que a palavra se adequa. Outra não encontro. Vamos reencontrar as palavras também, tão densamente cerradas estavam.

  


  
    Um reencontro com a vida, com os sons, com alguma coisa que dos escombros se eleva como um início, sobre a terra a vida, inteira, pulsa, um sobressalto de sorrisos, o olhar claro, habitado de um tempo recuperado, um reencontro com as palavras na sua limpidez primordial, puras as palavras que se hão-de dizer, que hão-de ser, na sua limpidez primordial se hão-de dizer, serão, as palavras amor, azul, vermelho, amarelo, filha, minha filha, 
  


  
    que diz, Lia?

  


  
    Habito nas palavras que hei-de dizer, que hão-de ser.

    A Lia sabe, não sabe?

    As palavras desvendaram-se,

    a vida neste tempo reencontrado.

  


  
     
  


  
    Mais alguma coisa, minha senhora?

  


  
     
  


  
    Sim, Maria das Dores, mais bolachinhas, 
  


  
    são como sóis pequeninos, o sol nas minhas mãos.

  


  
     
  


  
    Pois também eu como umas bolachinhas, apetece-me, e tu, mulher, senta-te aí e serve-te, come uma bolachinha, pois então não sabem tão bem. Que saudades do meu homem, coitado havia de morrer, mas o meu está vivo, senhora Deolinda, e eu também, e saudades também tenho, 
  


  
    mas hoje à noite, Joaquim 
  


  
    O Tomás chega. Amo-te

  


  
    – não o disseste mas ouvi-o, ouvi-o distintamente, ouvi-o com o deslumbramento da primeira vez. Pousaste a palavra nos meus olhos, nos teus olhos a luz. A plenitude. Que busco no mar que nos envolve.

  


  
    Tomás, não está preocupado connosco, não? olhe, filho, nem houve tempo para mais do que um espanto, sim, espanto, e depois, depois esta serenidade que. Olhe, filho, como que esperada há muito tempo, é o que digo. Sim, sim, Tomás, vim ver como passava a sua mãe, mas, na realidade, vim, digamos, comemorar, é isso, comemorar. Ai, menino, o céu roxo, pois não viu? e o raio? uma coisa, menino, mas a modos que foi por bem, nem deixou susto, que a gente sente-se tão leve. Céu roxo? raio? não, não vi nada, e diga-se que não estava longe, mas não, não vi nada, vi, sim, no sítio onde estava o casarão, um campo de flores, desci do carro, fui ver de perto, juntas hortênsias e estrelícias, orquídeas e margaridas, tulipas e malmequeres, rosas, amores-perfeitos, brincos-de-princesa, violetas, cravos, açucenas, camélias, extraordinário, mas o mais extraordinário é não me ter assombrado, pois sonhei esta noite justamente,

  


  
     
  


  
    Sim, serve-me um chá também, Maria das Dores.
  


  
     
  


  
    justamente com esse campo, essas flores, assim todas juntas, num desvairamento que me faz sentido, numa harmonia inusitada, 
  


  
    que é a vida, meu amor, a vida.

  


  
     
  


  
    Enquanto arrumo a roupa, poucas peças e leves, num saco de viagem, e ajeito os cosméticos no nécessaire, só o essencial, despacha-te, Lia, despacha-te, meu amor, aspiro um aroma de pinheiros bravos e de jasmins, de maresia e de café – tu entras, a chávena tomba, escapou-se-me a metáfora que laborava, talvez seja esta reencontrada, arco-íris, vida –, ouço um melro que pousa no peitoril da janela, recorta-se negro no turquesa do céu, turquesa que já incandesce de rubro, a seara oscila de amarelo, laranja e rubro, para lá da curva onde termina a vila e começam os campos largos, um desvario de cores, sinto-as na minha pele, o sol aquece-a, condensa-se-me nas mãos, a maresia já me inunda o olfacto e mistura-se com o cheiro das bolachinhas de manteiga que a Deolinda pôs numa lata com uma figura de menina a baloiçar-se, procuro acomodar a lata num canto do saco de viagem, despacha-te, Lia, despacha-te, meu amor, o cheiro da maresia chega-me numa volúpia de água salgada, o teu corpo, meu amor, sabe a sal, o teu beijo a café e a sol, o teu beijo sabe aos segredos que húmidos escorrerão esta noite, os segredos das estrelas, da noite cálida sobre os nossos corpos, dessa palavra que nunca se compreenderá e que é tão clara, que nunca se desvendará e que é tão nua, que vais repetir sempre e que sempre será nova,
  


  
    um segredo na voz do mar, do vento, do fogo, dos pinhais e dos jasmins.

  


  
     
  


  
    Não é preciso que a digas. Ouço-a no abraço do teu corpo, como ouço o mar que se estende sobre a areia, íntima comunhão intestemunhada. Deixei a caixa com os comprimidos fechada na gaveta da mesinha-de-cabeceira. Sinto o pulsar das tuas veias, a contracção dos teus músculos, a força da tua virilidade, pois o meu ser e o teu são indistintos, nesta humidade que me escorre ao longo do corpo, que se me aquieta no fundo do ventre, que se me anicha entre as pernas, neste arrepio que me alteia os seios, as tuas mãos, que são parte da minha pele, a tua pele de maresia, que é a minha, o sopro do teu respirar como o som do mar, num búzio que vou encontrar, respiro nesse som,

  


  
    a vida – este momento perene da narrativa que percorri, que hei-de percorrer,

    que sou, que somos,

  


  
    nesta cama cuja cabeceira se encosta ao parapeito da janela aberta sobre a praia,

  


  
    onde o mar se estende úbere sobre a areia nua e embala o reencontro das palavras eternas, dessa palavra que o teu corpo, fundido no meu, me diz, num sussurro de saudade que já não é, que já repousa de saciedade,

    na maresia, no som do mar.

    Ouve.

  


  
    

    

    

    

  


  
    
      As rochas encerram a safira
    


    
      e contêm o pó do ouro.
    


    
       
    


    
      Job
    


    
       
    


    
       
    


    
      Como o rumor do mar dentro de um búzio
    


    
      O divino sussurra no universo
    


    
      Algo emerge: primordial projecto
    


    
      

    


    
      Sophia de Mello Breyner Andresen
    

  


  Agosto de 1976


  
     
  


  
    Aqui, agora, neste tempo de reencontro, neste espaço de palavras refeito, neste tempo de brancura dissipada, neste espaço de vida – a vida. O verbo feito vida, a vida no verbo reencontrado, após a brancura que se fez cor, a brancura que imergiu em si própria, a vida que dela emergiu. Emerge o tempo, refaz-se, refazem-no as palavras iniciais, de antes do silêncio, esse silêncio que não ecoa no dobrar dos sinos. Quedos. Quedo o frio. A brancura fria em si própria enclausurada. E dela emerge a vida. Reencontro-me, refaço-me. A dor antiga, a dor que nos meus olhos sempre, essa dor indizível, essa dor na vacuidade dos meus olhos, dela me refaço, sobre ela as palavras iniciais, de antes da brancura, do silêncio. O silêncio outro, prenhe de palavras, essas em que me refaço, me encontro, o verbo que diz vida. Nunca mais o dobrar dos sinos, afundados longinquamente na brancura, de onde emergi. Emergi nas metáforas transmutadas; o silêncio em que me quedo para ouvir as palavras outro, metáfora transmutada. Transmutadas as metáforas que diziam dor; nelas aqui, agora, a vida, neste tempo de palavras primordiais, neste espaço onde o verbo é vida.
  


  
     
  


  
    Porque te quedas nesse cadeirão, meu filho? vem, senta-te aqui ao meu lado, ouve a minha música, afago-te os caracóis negros, os teus caracóis negros, Abraão, afago-tos, Abraão, meu filho. O fumo do cachimbo como uma cortina translúcida a envolver o retrato, a minha mãe sentada à frente do piano, bela, a minha mãe, a fímbria do vestido branco rasa o chão, a música espalha-se pela sala, ouve, Abraão, o cachimbo apagado, o balão de conhaque caído no chão, as mãos da minha mãe sobre as teclas do piano. Quedas. 
  


  
    Ouço, adormeço, 
  


  
    descansa, Abraão, 
  


  
    descansa, Sara, 
  


  
    a tua música permanece. Só a tua música.

  


  
     
  


  
    Ouço-a, aqui, no escritório. Onde revejo as provas do meu livro. Nove meses de gestação. Um nó após o outro, o fui compondo, fiel aos cadernos da minha bisavó, fiel às metáforas que pautaram a minha vida, assim fui compondo este livro, construindo – ou reconstruindo – esta narrativa, fiel às palavras que sussurram, gritam ou se calam. Para que nós lhes inscrevamos sentidos. Para que lhes ocultemos outros. Para que as fecundemos. E alguém há-de desatar os nós. Percorrer o bosque, tactear os sons e reinventar os caminhos sinuosos, as veredas labirínticas. Sulcar os trilhos e neles descobrir a marca das suas próprias pegadas. Nesta narrativa cujos nós fui atando lentamente, para que os desatem, quem quer que seja. E, ao desatá-los, não sei que rede recomporá, talvez a que eu urdi de tempo e paciência, de mar, terra, vento e fogo, talvez outra, talvez 
  


  
    a vida
  


  
    como é possível que ela seja, 
  


  
    uma construção babilónica,

  


  
    feita de palavras a descodificar, em línguas marcadas pela harmonia

    perdida, a reencontrar,

    um canto,

    um lamento,

    um sorriso.

  


  
    Sorri a minha filha, covinhas nas faces e olhos de maresia. Sara. O teu nome é Sara, minha filha, filha do meu ventre aberto à brisa do mar, ao fogo das estrelas, a esse canto perene da areia nua na brevidade do mar sereno que a toma. A minha filha. Início da primeira página, começo da primeira frase, palavra primeira desta narrativa onde a vila se reencontra com a vida, esta narrativa de arco-íris – metáfora nova ou reencontrada, metáfora que irrompe plena, que é uma recomposição talvez, que se refez sobre as metáforas extintas ou transmutadas. Agora, num recorte da seara que a janela aberta deixa penetrar a sala, Sara sorri, covinhas nas faces, um sono de tranquilidade dado só no princípio, a minha sogra faz tricô, é Verão, Agosto a irradiar a prenhez consumada da terra, a menina, tão linda, tem três meses, uma princesinha, um casaquinho leve,

  


  
     
  


  
    Maria das Dores, chama a minha nora, vão sendo horas do chá.
  


  
     
  


  
    cor-de-rosa. Metáfora transmutada.
  


  
     
  


  
    A Elisa é a primeira a chegar, traz o ventre redondo de esperança. Como é costume dizer-se na minha terra, de esperanças, vai preparando as bandejas, Maria das Dores, já não tens olhos que se acertem com o teu nome, agora eles pousam nos livros, ouça, senhora Deolinda, esta frase, e no teu ventre a vida, não te esqueças das compotas, cá vai mais uma fornada de bolachinhas, levo já senhora Deolinda, nos meus olhos a vida e as palavras que vou juntando, Joaquim, nunca pensei, já tinha perdido toda a esperança, o meu nome era o que a todas assentaria bem, mas

  


  
    A esperança é a última coisa que morre, mulher, sempre o disse o povo. Achas mesmo que

    Sim, Joaquim.

  


  
    Como a senhora dona Elisa, já vai no seu sétimo mês, Deus há-de dar-lhe uma boa hora e uma menina rosada. E creio que a senhora dona Teresinha. Volto para o teu quarto, Manuel, o nosso quarto, assim possamos recomeçar, acho que sim, sinto-o, já sinto o pulsar do coração, ouve, Manuel.

  


  
    E tu Clara, que já cumprimentas a senhora dona Leonor, não me atrasei, não? que trazes um tailleur tão discreto verde-clarinho, um conjunto de mala e sapatos de pele a condizer, economizaste para comprar o conjunto de mala e sapatos de pele, escolheste com tanto cuidado, o meu menino tem andado melhorzinho, felizmente, muito melhorzinho, já vai tendo umas corezinhas, que te abeiras da menina, linda, a Sara, linda, ai senhora dona Leonor, tu, Clara, vai-se-te esbatendo o tempo da dor nas fitas cor-de-rosa? Não ouço o dobrar dos sinos, foram cinco cortejos, cinco, agora já não se multiplicam como num jogo de espelhos, estico o cabelo com o ferro, passo pó-de-arroz, arquivo os documentos com uma organização irrepreensível, dactilografo impecavelmente, nunca preciso rasurar, atendo o telefone, quem devo anunciar? com certeza, passo já ao senhor engenheiro, aguarde só um momento, por favor, e vejo o céu, há cores, a brancura não me sufoca nem o silêncio, o meu menino tem andado melhorzinho, felizmente, já vai tendo umas corezinhas, quem sabe, uma menina, quem sabe, uma menina muito clarinha, o cabelo sedoso, o Gustavo ia gostar, partos não são problema, a minha mãe pariu doze filhos, o meu pai branco foi-se, a minha avó pariu dez filhos, o meu avô branco foi-se, eu tenho o meu marido, o meu Gustavo, e.

  


  
     
  


  
    Sirvo o chá, minha senhora?

  


  
     
  


  
    Sim, Maria das Dores, e leva a menina, cuidado para não a acordares, dorme serena como só no início,

  


  
    que é este, que és tu, minha filha, Sara, primeira palavra desta narrativa de reencontro,

    onde me refaço

    onde nos refazemos

    onde o tempo se refaz

  


  
     
  


  
    Ai, que linda a menina, senhora Deolinda, ainda bem que a senhora não quer ama, assim, nestes bocadinhos. E a minha vai-se movendo no meu ventre, senti agora mesmo, Joaquim, a senhora dona Lia disse-me uma frase tão bonita, a esperança é a exigência ontológica do ser humano, claro que a senhora me explicou o sen tido desta frase, o que quer dizer ontológico, um dia hei-de ler frases assim, já alguma coisa leio, já conheço mais algumas palavras, sabes, Joaquim, com mais palavras temos mais liberdade, não sei se percebes, a nossa vida torna-se como maior, não ficamos fechados em pensamentos confusos que não sabemos clarificar, que não sabemos bem o que são pois não conseguimos dizê-los, é o que acontece quando não conhecemos as palavras.
  


  
     
  


  
    Então, Lia, não nos desvenda ao menos o título do livro?
  


  
     
  


  
    Dos escombros do tempo que foi, este tempo recomposto, de vozes, de risos claros, da transparência das palavras reencontradas, feitas maresia, feitas corpo, sangue que sinto pulsar nas tuas veias, no meu ser,

  


  
     
  


  
    Tomás, meu amor,

  


  
    pega neste búzio que encontrei onde o mar que vem de longe se deita manso sobre a areia nua

    e ouve a voz eterna do mar.

  


  
     
  


  
    O título do livro? Em breve. Da narrativa que foi, este recomeço, as rochas encerram a safira e contêm o pó do ouro, assim nós, nesta narrativa – dor e vida, a vida reencontrada

    como o rumor do mar dentro de um búzio

    aquele que encontrei, Tomás,

    e com ele e contigo – nós, na cadência dos elementos

    primordial projecto

  


  
     
  


  
    Sara, minha filha,

    ouve o som eterno do mar,

    nos teus olhos,

    ouve a música,

    o piano,

    Sara.
  



