




















ETERNO COMO OS DIAMANTES

ETERNO COMO OS DIAMANTES                                                                  ANGELA CARSON

ETERNO COMO OS DIAMANTES

The Face of the Stranger

Angela Carson



Kate encostou-se no estofamento macio e fechou os olhos, imaginando a linda foto que daria ela, uma noiva moderna, naquela magnífica carruagem do século passado. Um pequeno solavanco a fez virar-se, assustada. Greville havia sentado ao seu lado e ordenava ao cocheiro que pusesse os cavalos em movimento. O rapaz afrouxou as rédeas, estalou o chicote e, como num sonho, a carruagem começou a andar. Os braços de Greville enlaçando-a e o som romântico do galope dos animais criavam um clima tão mágico que ela se sentiu a própria Cinderela. Por um momento, esqueceu que era uma simples fotógrafa de moda, e Greville York, o dono de um império de diamantes e de todo aquele cenário, um príncipe inatingível!

Digitalização: Ana Cris

                                      Revisão: Adriana Q.

CAPÍTULO I

— Ai, que raiva eu tenho de você! — desabafou Kate, olhando pela décima vez para o arrogante rosto masculino que se revelava na fotografia que ela recebera há pouco.

Sem dúvida, aquele não era absolutamente o tipo de foto que esperava tirar em Paris, durante o desfile de apresentação da exótica Coleção de Primavera, do estilista Leo d'Arvel.

O pior era que o estranho da foto parecia fitá-la como se dissesse que a antipatia entre eles fora recíproca. Sua indisfarçável expressão de desdém exteriorizava muito bem seus sentimentos em relação ao sofisticado mundo da alta costura. Na certa, a presença do desconhecido no desfile se devera apenas a um mero acaso. E, no que lhe dizia respeito, um acaso bem diabólico...

Kate tentou desviar a atenção, porém, instintivamente, seus olhos foram atraídos pelo estranho magnetismo que emanava daquelas feições másculas, penetrantes e... perturbadoras.

Sentada à sua escrivaninha na sala da redação, pôs-se a recordar as circunstâncias em que o havia conhecido. Kate se preparava para foto​grafar a elegante manequim que se aproximava, trajando um deslumbrante vestido de noite, quando o homem, interpondo-se entre ela e a passarela, repreendeu-a:

— Vire essa máquina para lá!

Ele não falou alto, mas as palavras soaram como uma ordem. Por alguns segundos, os olhos dela permaneceram fixos no visor, na esperança de que o estranho saísse da frente do campo de visão. Indicou-lhe com um sinal que se afastasse, mas, em vez disso, ele caminhou zangado em sua direção.

Kate demorou um pouco para entender o que ele havia dito. Entretanto, quando lhe ocorreu que ela era a única pessoa autorizada a fotografar a coleção, convenceu-se de que não existiam motivos para aquele estúpido impedi-la de trabalhar.

— Você estragou a minha foto — acusou, louca da vida.

— Felizmente! Assim pelo menos você não vai tentar publicar — ele retrucou, secamente.

— Vim a Paris com o firme propósito de publicar todas as fotografias que eu conseguir, entendeu? O que está pensando?

Não havia o menor traço de humor no olhar glacial que ele lhe dirigiu, antes de acrescentar:

— De qualquer forma, espero que não use essa para divulgação.

— Não é você quem vai me dizer o que devo ou não utilizar — replicou Kate, sem se deixar intimidar.

— Eu lhe garanto que foto minha você não vai publicar.

Não só o tom daquele homem, como toda sua figura tinham algo ameaçador que a obrigou a prender a respiração por um momento, tentando controlar-se. Que arrogante!

— É muita presunção de sua parte achar que eu quero fotografá-lo. Meu interesse exclusivo é a modelo na passarela.

Apesar de sua voz ter soado fria e sarcástica, sua veia artística lhe dizia, no íntimo, que as feições aristocráticas do petulante até que dariam um retrato notável.    .

— Qualquer que tenha sido sua intenção, repito: foto minha você não vai publicar — ele insistiu, impertinente.

— Por quê? Tem alguma coisa a esconder?

Apesar de ser bastante temperamental, ela não tinha por hábito ser grosseira com quem quer que fosse, muito menos com estranhos. Aquele caso, evidentemente, era exceção, pois bastaram alguns poucos segundos de convivência com aquele homem para que lhe viesse à tona uma irritação incontrolável.

— Tenho meus motivos para não querer que o pessoal da imprensa sensacionalista saiba da minha presença aqui. — Kate arregalou os olhos. Imprensa sensacionalista? Com efeito! O homem era impossível. Abriu a boca para protestar, mas calou-se no mesmo instante, pois ele já acrescentava: — Por isso, pode avisar ao editor de qualquer que seja a droga de publicação que você represente que se minha foto aparecer, especialmente em primeira página, vou processá-lo.

Mas o sujeito era muito arrogante mesmo! Com tantos acontecimentos importantes abalando o mundo, como ele pretendia ser manchete?

— O senhor é insuportável!

O comentário de Kate perdeu-se no ar, pois o homem dera-lhe as costas e, com uma rapidez incrível, sumira no meio da multidão.

Com sua baixa estatura e carregada de sacolas com equipamento fotográfico, seria impossível localizá-lo no meio de tanta gente. Pro​curou até ficar nas pontas dos pés, mas foi em vão, porque a platéia havia se levantado para render homenagens ao promissor estilista.

— Bravo! Bravo! — gritavam.

Deixando a raiva de lado, Kate acabou se contagiando pelo entusiasmo com que aplaudiam o indiscutível sucesso do costureiro francês, jovem e ainda desconhecido no cenário da moda. Sabia que aquele desfile poderia consagrá-lo ou derrubá-lo.

Nessa profissão, eram muitos os que tinham uma ascensão meteórica para logo perderem todo brilho no anonimato. Leo, entretanto, viera para ficar. Kate pressentira isso desde o dia em que ele invadira seu escritório na revista e lhe fizera aquela proposta bombástica.

— Você quer mesmo que eu fotografe a primeira mostra de sua Coleção de Primavera para publicar na Dress? Deve estar louco! Os costureiros em geral acham que as máquinas fotográficas são uma maldição! — advertira-o, surpresa. — Nem mesmo o pessoal especializado em moda é admitido na primeira mostra, quanto mais fotógrafos. . . E você ainda quer que a sua coleção seja publicada antecipadamente?

— Dress não é uma revista qualquer — argumentara o estilista, com uma expressão que lhe revelava o espírito sensível e inteligente. — Além de internacional, é exclusiva para assinantes, não é?

— Sim, claro!

— Então vai atingir exatamente a clientela a quem se destinam as minhas roupas — concluiu Leo. — Mulheres de discernimento. . .

— E dinheiro — ela acrescentou.

Leo sorriu em assentimento e, de repente, tornou-se sério novamente.

— Dress sai quatro vezes por ano, acompanhando as estações. Assim, vou me programar para que minha coleção seja lançada coincidindo com a publicação do próximo número. Dessa forma, os assinantes vão conhecer os modelos vinte e quatro horas antes que os compradores e especialistas em moda jovem e, quem sabe, talvez até com​pareçam ao desfile.

— Acha seguro? Afinal, sempre há o risco de plágio, ou como muitos dizem de espionagem industrial. Por isso, toda precaução é pouca para minimizar a possibilidade de que vazem informações sobre detalhes e desenhos. O menor descuido e meses de trabalho podem ser desperdiçados, resultando em roupas copiadas para venda a varejo e o fracasso financeiro do estilista.  - Você não ignora esse risco, não é?

— É lógico que não! Pensei inclusive em estabelecer uma cláusula de seguro em nosso contrato.

O jovem não era tão ingênuo como a princípio parecera a Kate. Além de artista, possuía um alto senso de negócios que inspirava respeito.

— Ainda assim a idéia é inusitada — ela comentou, embora estivesse ciente de que era perfeitamente viável, apesar dos riscos.

— Espere e verá. Meus modelos é que são inusitados!

Ele não havia exagerado. A coleção era realmente estupenda. Kate tinha chegado ao desfile cedo e todos os olhares haviam se voltado em sua direção quando ela entrou carregando a máquina fotográfica. Alguns minutos após o início da apresentação, a atmosfera de polido interesse ficou carregada de expectativa e euforia diante daquele show de originalidade, a ponto de Kate quase esquecer a câmera para admirar, boquiaberta, as roupas que desfilavam diante de seus olhos.

Alegres e atraentes, os modelos provavam mais uma vez o evidente tino comercial de Leo, pois com um pouco de imaginação os fabricantes de roupas poderiam transformá-los para ser vendidos nas lojas da High Street. Com muito traquejo e graça, as manequins percorriam a passarela chamando a atenção para detalhes de corte, acabamento, golas, cintos e acessórios. Os vestidos eram muito femininos e pareciam tão macios que, só de vê-los, Kate teve vontade de renovar completamente o guarda-roupa.

O estilista se revelara muito perspicaz ao imaginar modelos que, além de jovens, elegantes e caros, eram extremamente práticos e usáveis. O ritmo do desfile era veloz. As manequins cruzavam a passarela em "X" e Kate procurava tirar o maior número possível de fotos de cada uma delas. Depois da apresentação de dois impecáveis trajes de noite, Leo surgiu com o modelo final de sua coleção; um estupendo vestido de baile, em seda azul real, com riquíssimos borda​dos em pérolas e lantejoulas e tendo por inspiração as borboletas.

Kate soltou uma exclamação admirada, enquanto por todo o salão ressoavam murmúrios semelhantes. Bateu rapidamente três chapas, no momento em que a moça chegava ao centro da passarela, onde fez uma breve pausa. Em seguida, com a leveza de uma bailarina, a manequim deu um giro para que sobressaísse o movimento da saia em cama​das. Era o tipo do vestido com o qual toda mulher sonhava. Kate acionou mais uma vez o obturador da câmera e nesse instante o estranho se levantou.

Depois do rápido incidente com o desconhecido e sob os aplausos entusiasmados da platéia, Leo apareceu para agradecer a merecida homenagem. Kate não pôde deixar de observar que o costureiro trajava um terno de veludo no mesmo tom do sofisticado vestido, revelando o espírito de um verdadeiro showman.
"O toque especial", murmurou para si mesma, pensando em usar essa chamada no texto.

Mas agora o que lhe importava eram as fotos. Quem sabe, com um pouco de sorte, conseguisse pegar a manequim antes que a jovem se trocasse e a convencesse a posar. As outras chapas que havia batido do modelo eram suficientes, mas a última, a que tinha perdido por causa do estranho, seria muito especial. Deu uma olhada para o relógio e disse a si mesma que precisava se apressar, pois, para que a matéria pudesse ser impressa, ela teria de tomar o vôo noturno para Londres. Assim, restavam-lhe apenas vinte minutos para fotografar o vestido, antes de rapidamente, atravessar Paris de táxi até o aeroporto. Só que era inútil ter pressa no meio daquela multidão. Kate estava vermelha de calor e quase sem ar quando conseguiu chegar ao cama​rim atrás do palco.

Para seu alívio, a modelo ainda estava ali. E o estranho também.  Imediatamente uma enorme irritação substituiu a sensação de alívio. Por que cargas d'água aquele homem tinha de estar justamente no último lugar em que imaginaria encontrá-lo? E, para complicar ainda mais as coisas, ele conversava animadamente com Marion, a manequim, demonstrando muita familiaridade. Pelo visto, o desconhecido gostava de caras bonitas e companhia jovem. Para tanto, ninguém melhor do que Marion que, com apenas dezoito anos, era a mais atraente manequim de Leo.

— Marion! — ela chamou, avaliando que a moça deveria ter pelo menos doze anos a menos que o homem.

Marion já se havia trocado. Vestia uma roupa elegantíssima que revelava sua intenção de ir juntar-se aos demais na recepção que estava sendo dada no salão. O vestido de baile estava sendo cuidadosamente dobrado por uma costureira.

— Desculpe interrompê-la, querida — disse Kate, deixando de lado os escrúpulos.

Provavelmente estava até fazendo um favor à moça que poderia deixar-se influenciar com facilidade pelo ar bem-sucedido de tipos como aquele estranho. Confirmando essa suposição, o homem fitou-a de cima a baixo, perguntando:

— Não vê que estamos conversando?

Kate quase se desconcertou. O estranho tinha o poder de fazê-la sentir-se pouco à vontade, apesar de sua plena convicção sobre o direito de fazer a melhor cobertura possível do desfile. Sabia também que o tempo passava, e ela não deveria permitir que nada nem ninguém se interpusesse em seu trabalho. Levantando o queixo em desafio, perguntou com segurança:

— Marion, você se importaria de recolocar o vestido de baile e posar para mim? Quando você se virou na passarela, possibilitando uma foto perfeita da saia, um cidadão sem consideração se levantou na minha frente, no exato momento em que eu apertava o obturador, e estragou o meu trabalho.

Sem se conter, ela desabafou tudo o que estava atravessado em sua garganta. Era bom que o estranho não só soubesse suas idéias a respeito dele como tivesse claro que em nenhum segundo tentara fotografá-lo.

— Quem é que agüenta ficar sentado mais do que dez minutos naquela cadeira horrorosa? — ele se justificou inesperadamente.

A raiva dela aumentou ainda mais, quando descobriu que um mero desconforto havia sido a causa de toda aquela confusão. Ocorreu-lhe, nessa fração de segundo, a opinião de um editor de modas a respeito das cadeiras que estavam em voga em todos os salões de desfile: "Muita aparência para nenhum conforto".

Sentiu uma pontinha de satisfação ao imaginar o estranho se remexendo desconfortavelmente na cadeira durante todo o desfile.

— Marion não tem tempo de se trocar novamente — o homem afirmou. — Ela vai comigo. . .

Kate corou, furiosa com o tom autoritário dele, e o interrompeu com um protesto indignado:

— Deixe que ela decida por si mesma!

O estranho levantou o punho de sua camisa branca impecável e consultou o relógio de ouro, dirigindo-se a Marion como se Kate não houvesse dito absolutamente nada.

— Nosso avião parte em menos de uma hora — ele avisou.

Kate assumiu a mesma atitude do homem, ignorando-lhe a presença, mas sentindo-se meio alarmada. Seu avião também partiria em menos de uma hora e seria o cúmulo da coincidência se fosse o mesmo vôo. Era melhor nem pensar nisso.

Voltou a atenção para a manequim e perguntou:

— E então, Marion? Pode posar para mim?

— Já lhe disse... — o estranho começou a falar em tom áspero, mas foi interrompido pela jovem.

— Não posso ir com você, Greville.

Kate exultou diante da rejeição da jovem. Nem todas ousariam dizer não àquele homem que, pelo visto, não gostava nada de ser contestado.

Olhou-o triunfante, mas a expressão ameaçadora que agora trans​parecia no rosto dele deixou-a apreensiva no mesmo instante. Aquele homem não deveria chamar-se Greville e sim "Satanás". Sem dúvida, ele usaria de todos os recursos a fim de impedir Marion de desobedecê-lo.

— Greville, entenda que eu preciso ir à recepção. Leo conta com que todas as manequins estejam presentes.

— Ah, Leo! — ele exclamou, abrindo os braços num gesto de descaso.

Pelo tom de voz era evidente que o estranho considerava o estilista um rival. Uma sensação de alívio se apoderou de Kate novamente. Deveria ser por causa de Marion. Ela gostara da jovem alta, loira, de cabelos curtos, e estava convencida de que a modelo faria um par muito mais perfeito com Leo, também jovem e atraente, do que com aquele tal de Greville. Começava a se animar com essas deduções, quando a jovem falou:

— Por que não fica para a recepção, Greville? Que diferença faz uma hora? Você poderia conhecer Leo, conversar com ele. . .

— Já vi tudo o que precisava de Leo — ele argumentou, em tom venenoso, dando a entender que sentia ciúme do jovem estilista. — O cabelo dele tem o dobro do comprimento do seu e, com aquele terno de veludo, só precisa de um laço no colarinho para ficar parecendo um perfeito pequeno lorde Fauntleroy. O homem é positiva​mente. . .

— Monsieur! — a costureira censurou-o, sem conseguir se conter e olhando-o com desaprovação.

— Greville, preciso ir voando, preciso mesmo. Leo deve estar se perguntando onde me meti.

Dito isso, Marion se retirou imediatamente, enquanto a costureira fitava novamente o estranho com ar reprovador e colocava o vestido de baile na caixa, acabando com as últimas esperanças de Kate de foto​grafá-lo. Depois a mulher se retirou, deixando-a, pela segunda vez naquela tarde, frente a frente com o estranho.

— Se você não tivesse interferido, eu teria tirado minha foto e já estaria a meio caminho do aeroporto a esta hora!

— E, se você não tivesse se metido sem ser chamada na nossa conversa, eu também estaria — ele retrucou, acrescentando mal-humorado: — E Marion estaria indo comigo.

— Não necessariamente. Ela já é bem grandinha para saber o que quer. — Não admitiria que ele a culpasse pela decisão da moça, embora concordasse plenamente com a atitude dela. — Graças a você, provavelmente não perdi apenas minha foto, mas meu avião também.

Dando o assunto por encerrado, ela virou as costas e saiu pelo cor​redor dos fundos. Depois de alguns passos, exclamou em voz alta, sem se dar conta de que Greville se achava atrás dela:

— Graças ao idiota, provavelmente estourei o limite de prazo para entregar a matéria! — Ao ouvi-la, ele se apressou e passou à frente dela, segurando a maçaneta da porta. Será que ainda teria o descara​mento de fazê-la se atrasar mais? — Deixe-me passar.

Greville encarou-a como se achasse divertida sua raiva e abriu a porta, deixando-a sair. Pouco depois, apesar das tentativas de Kate de se livrar dele, o homem caminhava a seu lado. Kate aspirou profundamente o ar úmido de novembro, sentindo uma queimação no estômago, como acontecia sempre que era contrariada.

O ar fresco, como um verdadeiro bálsamo, ajudou-a a relaxar os músculos tensos e a recuperar o autocontrole. Notou então três homens parados à beira da calçada e a aproximação de um táxi. Não estava em condições de se preocupar com o fato de os desconhecidos estarem ali há mais tempo, senão não chegaria a Londres em tempo de entregar o filme no prazo.

— Táxi! — gritou.

— Táxi! — O estranho adiantou-se, passando pelos três homens e por ela e fazendo sinal para o carro que, para consternação geral parou exatamente ao lado dele.

— Eu fiz sinal primeiro! — ela argumentou, irritada.

— Estávamos aqui antes da senhorita! — um dos homens pro​testou.

A situação chegava a ser cômica, não estivesse Kate começando a sentir-se exasperada. Olhou aflita para os dois lados da rua e nem sinal de um outro táxi.

— Preciso... — começou a dizer, tentando justificar a pressa.

— Deixe que eu resolvo — o estranho interrompeu, com ar autoritário, e esclareceu numa voz gentil: — Se, como desconfio, estamos indo todos para o mesmo destino, me parece mais sensato que se divida o táxi. 

— Estamos indo para o aeroporto — um dos homens informou.

— Nós também — disse Greville, sorrindo.

Era uma afronta o homem associá-la a ele, como se estivessem viajando juntos. Kate enrijeceu o corpo, prestes a fazer um escândalo. Como se pressentisse a reação dela, Greville tomou-a pelo cotovelo e a empurrou para dentro do carro.

— Damas primeiro! — justificou em voz alta, antes de cochichar: — Faço qualquer coisa para não perder um avião!

Kate jamais deveria ter permitido que aquele homem a tocasse. No momento em que ele encostou a mão nela foi como se tivesse sido atingida por um raio. Sentiu que todo seu corpo queimava e as pernas ficaram quase paralisadas, mal obedecendo ao comando de seu cérebro. Finalmente arrastou-se pelo banco, sentando-se numa das extremidades. O estranho deixou que os demais homens entrassem e ocupou o lado oposto ao dela.

O homem que se acomodara ao lado de Kate possuía um físico corpulento, parecia que ia espremê-la. Levantando os olhos, Kate percebeu que Greville a observava com uma expressão divertida.

Pressionada entre o cotovelo do homem de um lado e a lateral do carro do outro, Kate sentia-se desajeitada e quase sufocando quando o táxi finalmente parou no terminal do aeroporto.

— Posso descer sozinha, obrigada — disse, recusando a mão que o estranho lhe oferecia para ajudá-la a sair do táxi.

Não queria sequer pensar em ter contato com aquele homem nova​mente. Ainda com as pernas entorpecidas pela viagem, parou ao lado do carro e abriu a bolsa para tirar o dinheiro.

— Não é necessário — disse Greville, em um tom glacial.

— Quero pagar a minha,parte como os demais — insistiu Kate, orgulhosa.

— Não permito que uma mulher que esteja na minha companhia pague por alguma coisa.

Depois, ignorando a presença dela, Greville recolheu o dinheiro dos demais passageiros e, com uma breve inclinação de cabeça, dirigiu-se para as portas automáticas do aeroporto, desaparecendo.

Kate colocou o dinheiro de volta na bolsa e comentou:

— Que delicadeza, nem esperou por nós!

— Devia estar com muita pressa — um dos desconhecidos justificou.

Procurando ganhar tempo, os quatro entraram na sala de espera e providenciaram a expedição da bagagem e a checagem dos bilhetes, sentando-se a seguir. Kate sentiu uma desconcertante sensação de vazio, que não sabia explicar. Seus olhos percorriam ávidos os rostos das pessoas que se achavam na sala, e a constatação de que Greville não estava ali provocou-lhe um misto de decepção e alívio. Ouviu anunciarem qualquer coisa pelo microfone, mas, como não entendeu do que se tratava, olhou interrogativamente para o homem corpulento que se acomodara a seu lado.

— Parece que nosso avião vai se atrasar em alguns minutos para que um jatinho particular possa levantar vôo primeiro — ele explicou atenciosamente. Depois apontou para o hangar na direção de um jatinho executivo e disse: — Deve ser aquele ali, veja!

Kate observou com atenção, e, em vez de estar se preocupando com o atraso, olhava para aquele pequeno avião prateado como se dele dependesse sua vida. Suspirou tranqüilizada ao vê-lo fazer uma decolagem perfeita e sumir de vista. O homem gordo, notando seu interes​se, perguntou:

— Não era seu amigo que estava naquele avião?

Seria muito complicado explicar que Greville não era seu amigo e mais estranho ainda justificar a razão de sua convicção de que era ele quem pilotava o jatinho. Por isso, limitou-se a assentir com a cabeça, concordando.

Realmente era inexplicável a certeza que tivera. Intuíra com uma força incrível que as mesmas mãos que, com um simples toque haviam provocado nela uma reação tão inesperada, comandavam aquele pequeno avião.

Agora, quando tanto tempo se interpusera entre aqueles acontecimentos, Kate continuava a pensar neles com tanta absorção que não se deu conta da aproximação de Clive Redman, o editor da revista, debruçado sobre sua mesa.

— Essa foto está muito bem tirada — ele comentou. — Mas você não foi a Paris para fotografar rostos masculinos, foi? Ou é algum namorado?

— Ora, Clive, pode ficar sossegado, não é nenhum namorado.

— É melhor que minha mulher não veja essas fotos, Kate, senão é capaz de querer todos os vestidos dessa coleção. Sabe como é, minha conta bancária anda magra — ele brincou, depositando um pacote das fotos tiradas em Paris sobre a mesa dela.

— Então é melhor também não deixar que ela veja a próxima edição de Dress — retrucou Kate, distraída, sem entender como a mera visão da fotografia daquele estranho a deixava suscetível e alheia a tudo o que se passava ao seu redor.

CAPÍTULO II

No meio das festas e comemorações de fim de ano, a lembrança de Greville passou para um segundo plano, embora não desaparecesse. Na verdade, ele não era o tipo de homem facilmente esquecível e Kate havia deixado sua fotografia na última gaveta, lamentando não ter tido coragem de jogá-la no lixo, como faria com qualquer outra tirada em circunstâncias idênticas.

— Que começo de ano! Neve, contas a pagar. . . — lamentou-se Clive, no invariável estado de depressão que o atacava sempre naquela época,

— Anime-se, homem — consolou Kate. — Pense em quantos assinantes conseguimos depois de apresentar a coleção de Leo d'Arvel na última edição da revista!

Ela já não sabia mais o que dizer para tentar animá-lo, uma vez que seu próprio estado de espírito também era depressivo.

— Está tudo muito bem, mas eu queria alguma coisa nova para a revista — queixou-se Clive. — Algo realmente diferente. Não apenas uma versão modificada do que estamos cansados de apresentar,

— Por que não vamos ao desfile da Coleção de Verão, de Leo? Você poderia mandar rodar um suplemento especial, exclusivamente com os modelos dele. Se der certo, passa a lançar em todo começo de ano um suplemento com estilistas diferentes. Já pensou? Até que iria movimentar o mundo da moda e faria de cada início de ano um mistério para saber quem seria o figurinista escolhido. Uma espécie de Essa é a sua vida da alta costura.

A expressão do editor se iluminou ao comentar, interessado:

— Até que é uma idéia! Leo d'Arvel já lhe deu a data de seu próximo desfile?

— Vai ser no final de março — ela informou, sem vacilar, enquanto estremecia, imaginando que talvez Greville também estivesse presente. Tentando disfarçar o quanto se encontrava abalada pediu: — Por favor, Clive, agora me deixe sozinha!

— Desculpe-me, não percebi que atrapalhava. . .

— Oh, não! É  que  preciso concluir  este  artigo sobre jóias da Re​nascença, e...  — Kate calou-se de repente ao se dar conta do olhar atento de Clive, diante de seu tom irritado. Se continuasse a agir daquele jeito, ele logo acabaria desconfiando de que algo andava errado. Procurando amenizar a impressão, comentou, num tom casual: — Nossa, as mulheres naquela época literalmente se cobriam de jóias. Nem sei como conseguiam andar com tanto peso em cima.

O dia transcorreu de maneira rotineira, mas à tarde um telefonema de Leo a surpreendeu.

— Não esperava ouvi-lo até o começo de março — ela disse.

— Preciso conversar com você sobre minha Coleção de Verão. Podemos nos encontrar no Lighterman para um almoço, na quarta-feira?

— Onde?

— No Lighterman, aquele restaurante próximo ao Tâmisa. Além da comida excelente, o ambiente é ideal para a gente conversar à vontade.

— Estarei lá.

Outra surpresa a aguardava quando foi encontrá-lo no dia e local combinados. Leo já havia chegado quando ela entrou no restaurante e estava acompanhado por Marion.

— Vocês já se conhecem, não é? — ele perguntou.

Kate concordou com a cabeça e suspirou aliviada quando a moça não mencionou as circunstâncias do encontro anterior. Aliás, a manequim não parecia interessada em nada que não se referisse a Leo e, a julgar pelo modo como ele retribuía os olhares, estava claro que os sentimentos dela eram correspondidos. Aquela aura de romantismo que envolvia os dois jovens fez com que o pensamento de Kate se transportasse para Greville.

"Que loucura!", censurou-se. "Tudo o que sei daquele homem é seu primeiro nome. Por que seus olhos cinzentos me perseguem, me fazendo lembrar daquele contato enlouquecedor? Só pode ser mesmo loucura. Provavelmente nunca mais o encontrarei na vida."

Kate precisou fazer um grande esforço para se concentrar no que o estilista lhe dizia. Realmente, estava atacada pela nostalgia.

— Dá para você repetir, Leo? Eu ando meio distraída!

— Eu disse que desejo que as fotografias de minha Coleção de Verão sejam trabalhadas com composições para ser publicadas na Dress. Não gostaria que fossem apresentados os trajes individuais. Ah, a propósito, suas fotos da Coleção de Primavera ficaram fabulosas. . .

— Obrigada!

— Acho que não é necessário que eu lhe diga todo o prestígio que você conquistou, como uma das dez melhores fotógrafas do momento. — Vendo-a corar com o elogio, Leo afagou-lhe a mão e prosseguiu:

— Só que desta vez quero que as fotos sugiram a atmosfera e o ambiente a que são destinadas; lugares elegantes, luxuosos ....

Kate mais do que depressa acrescentou:

— Ricos! — Leo concordou com um gesto de cabeça, e os dois riram, lembrando-se de uma conversa semelhante que já haviam tido.

— Gostei da idéia. . .  Só não imagino o lugar adequado para esse projeto.

— Já o encontrei! — Fitou-a com um ar triunfante ao anunciar: — Fullcote Hall! É a propriedade do tutor de Marion, o cenário per​feito. Fica nas colinas de Chutem Hills.

"O Zoológico de Whipsnade também", pensou Kate maldosa. Mas achou melhor não provocar o jovem francês e disse, séria:

— É um desperdício apresentar uma coleção num cenário que não seja Paris. Isso me parece pouco prudente. . .

Leo já havia demonstrado sua predileção pelo inusitado, mas desta vez parecia-lhe que o estilista estava cometendo um erro. Se ele tivesse um nome famoso como Dior. . . Não restava dúvida de que sua primeira mostra alcançara uma excelente repercussão, mas a escada para o sucesso dependia de cada degrau. Será que a notoriedade havia lhe subido à cabeça. Ou Leo teria se deixado influenciar por Marion?

— Ora, o desfile já está marcado para o final de março, em Paris! — exclamou Leo. — Antes, porém, quero que a coleção seja fotografada em Fullcote Hall. Marion e eu vamos estar lá nas primeiras sema​nas de março.

— E temos esperança de que você possa ficar conosco — a manequim completou, ansiosa. — Zilla e Shelley, as duas modelos mais velhas, vão ficar indo e vindo conforme forem requisitadas para as fotos.

Kate precisou esforçar-se para não deixar transparecer seu desagrado, pois já tivera oportunidade de fotografar as duas em outras ocasiões. Zilla deveria ter por volta de trinta anos e era extremamente antipática; e Shelley, por sua vez, mostrava-se sempre alegre e não aparentava mais que vinte e seis anos.

— A temporada no campo será uma combinação perfeita de trabalho e lazer — comentou Leo, sorrindo. — Entre as sessões de foto​grafia você e Marion poderão descansar e aproveitar o ar puro. Enquanto isso, vou acabando os desenhos da minha Coleção de Ou​tono.

— Mas, como? Nas duas ou três primeiras semanas de março? — ela estranhou. — Por que com tanta antecedência do desfile? A cada dia aumenta o risco de vazarem informações sobre detalhes da coleção. Que medidas de segurança tomou em Fullcote Hall?

— Ora, nenhuma. Você se preocupa demais!

— Não. Acho realmente que você está correndo um risco incrível. Depois da receptividade de sua última mostra, basta um sussurro para levar uma multidão de fotógrafos para lá, ansiosos por serem os primeiros a descobrir os segredos da nova coleção.

— Vamos dar um jeito nisso — o costureiro insistiu, tranqüilo. — Fullcote Hall. . .

— Deve ter empregados que cuidem da propriedade! — interrompeu Kate com impaciência. Julgara que o estilista tivesse maior tino comercial do que estava demonstrando.

— Ah, o pessoal de Fullcote Hall trabalha para a família de meu tutor há séculos. — Marion exagerou, fazendo um gesto amplo com a mão. — Prefeririam morrer a revelar um segredo da família.

— E quanto a Zilla e Shelley? Vejam, um suborno polpudo pode ser uma grande tentação. Além disso, vocês sabem muito bem que há câmeras com lentes de longo alcance, bastando que o fotógrafo tenha a informação do local onde estão sendo tiradas as fotos.

Kate mencionara as duas, porque, apesar de não conhecer detalhes particulares, era do conhecimento geral que Zilla levava um padrão de vida muito extravagante, até mesmo para seu alto salário.

— Ambas as moças são manequins de primeira classe — o francês argumentou. — Se vazasse a menor informação sobre a coleção antes do desfile, e a suspeita recaísse sobre elas, estariam com as carreiras arruinadas. Sabem que nunca mais conseguiriam trabalho.

— Só ficou faltando meu tutor, e ele não diferencia uma prega de um franzido. Na verdade, ele desaprova tudo o que diz respeito a moda. — Depois, Marion fitou-a e pediu: — Aceite, Kate. Garanto que será muito mais agradável do que fotografar a coleção no desfile, no meio de um salão superlotado.

Kate não só sabia disso, como havia ainda a vantagem extra de que em Fullcote Hall não existiria o perigo de o estranho aparecer. Talvez uma mudança de ambiente até a ajudasse a tirá-lo da cabeça. . .

— Vou com vocês — aceitou, impulsivamente.

— Só nos resta então brindar ao sucesso da Coleção de Verão — sugeriu Leo, levantando o copo.

— Apenas ao sucesso da coleção?

O tom dessas palavras de Kate havia sido malicioso e era uma referência ao fato de os dois estarem com as mãos entrelaçadas. Entretanto, para seu espanto, o riso desapareceu dos lábios dos dois jovens e ambos ficaram com ar melancólico. O estilista apressou-se em comentar:

— É prematuro brindar a nós,

— Meu tutor não concorda que fiquemos noivos — explicou Marion. .— Nada do que digo consegue convencê-lo.

— Vão em frente, então -— encorajou-os Kate. — São maiores de idade, não precisam do consentimento de ninguém.

— Sei disso, porém não gostaria de começar nosso casamento numa base de desarmonia com minha família — a jovem explicou, com um ar infeliz.

Um tutor não era bem família, mas Kate achou melhor não replicar.

Sem saber o que dizer, sentiu-se aliviada quando Leo a salvou da situação, comentando com desagrado:

— O tutor de Marion parece achar que todos os figurinistas de moda são boêmios irreparáveis. Acredita que vou arrastar Marion à penúria. Desaprova não só a mim, como ao mundo que represento,

— Quem sabe, quando você vier ficar conosco em Fullcote Hall, ele mude de idéia — a jovem interveio. — Apesar de estar num campo diferente, você também pertence ao mundo da moda e ninguém pode​ria chamá-la de boêmia. Está no auge de sua carreira, firme, atuante, famosa.

Essa observação fez com que Kate compreendesse a razão da insistência para que ela se hospedasse em Fullcote Hall. Além de fotografar a coleção de Leo, serviria também como uma espécie de mediadora entre os dois apaixonados e o tutor medieval. Começou a julgar a perspectiva de permanecer em Chiltern Hills meio temerária. Em vez de ser uma solução para seus próprios problemas, ao que tudo indicava iria acrescentar-lhe mais alguns. Como já havia aceitado, era tarde demais para recuar.

Kate parou em um posto de gasolina para fazer uma refeição ligeira e abastecer o carro e, aproveitando a ocasião, pediu informações sobre o trajeto ao rapaz que a atendeu.

— Fullcote Hall?! — ele se espantou. — A senhora está se referindo à casa do sr. York?

— Você o conhece?

O tom dela, apesar de parecer desinteressado, ocultava um desejo real de descobrir alguma coisa em relação ao tutor de Marion, do qual sabia apenas o sobrenome. Quem sabe, com um pouco de sorte, aquele rapaz lhe fornecesse maiores informações.

— Muito mal, senhora. Ele aparece pouco por aqui.

— Ted, há outro freguês esperando! — O dono do posto interrompeu, com impaciência.

— O dever me chama — brincou Ted, dando meia-volta.

— E como chego até lá? — perguntou Kate, antes que ele se afastasse.

— Continue nessa estrada por dois ou três quilômetros além de West Wycombe e depois vai encontrar indicações. É um percurso muito bonito e bem sinalizado.

Antes de sair, o rapaz lhe dirigiu um olhar de franca admiração, que a fez sorrir. De fato, sentia-se bem naquela manhã. Vestira um alinhado tailleur verde-escuro, que se harmonizava com a cor clara da blusa de seda. A malha de cashmere era da mesma tonalidade, realçando-lhe o verde dos olhos e o loiro dos cabelos. Inicialmente, pensara em completar o traje com um colar de pedras. Mas desistira da idéia ao achar que ficaria muito austero, optando pelo colar e pulseira de ouro, que refletiam agora o brilho do sol.

As indicações do rapaz não poderiam ter sido mais precisas, e Kate suspirou aliviada ao deixar a estrada principal e tomar a secundária. Apesar de sentir uma inquietação inexplicável, a beleza do cenário era realmente digna de ser admirada. Do topo de cada colina se descortinava uma paisagem inesperada. Arvores centenárias, despidas de ver​de, ladeavam o caminho, lembrando sentinelas de prontidão à espera da vida prestes a renascer. Vez por outra cruzava por algum vilarejo encantador.

"Fullcote Hall, duas milhas."

Kate fez um pequeno muxoxo. A placa podia significar duas coisas; isolamento ou importância. Um tutor repressor já não era bom, mas um tutor com idéias feudais sobre sua própria importância era muito pior. A parada não seria fácil. Isso lhe despertou uma enorme vontade de fazer meia-volta, mas Kate repreendeu-se em voz alta:

— Não seja covarde!

Poucos minutos depois, o carro entrava por dois pilares de pedra, subindo por um caminho que cortava um gramado muitíssimo bem cuidado, localizado em uma espécie de parque. Logo atrás de uma curva, surgia majestosamente Fullcote Hall.

Kate ficou boquiaberta a contemplar a luxuosa construção. A casa era baixa, parecendo brotar do solo, e rodeada por uma profusão de narcisos amarelos. Assim que ela estacionou, pôs automaticamente a mão na maçaneta da porta enquanto segurava a câmera, preparando-se para descer.

— Fullcote Hall não está aberta ao público. O Parque Nacional é um pouco mais ao norte.

Kate voltou-se abruptamente. Aquela voz fria e autoritária lhe era familiar.

— Você aqui! — exclamou, perplexa.

Dessa vez, Greville pareceu-lhe mais alto e atraente do que a imagem que guardara dele. Usava uma malha bege de lã grossa e calça jeans colante, que lhe acentuava o porte atlético. Trazia preso por uma grossa corrente um cão enorme, de aspecto feroz.

— O que está fazendo aqui? — Nem bem Kate acabou de perguntar isso, sentiu-se meio ridícula com sua indelicadeza. Mas se ter de convencer o tutor de Marion a aceitar aquele noivado já não seria fácil, imagine com Greville ali por perto, aumentando suas dificuldades! A estada em Fullcote Hall seria um verdadeiro pesadelo.

Nesse momento, um criado de ar bonachão aproximou-se, informando:

— Já dei o polimento no carro conforme pediu, sr. York.

— Obrigado, Jack.

— Ele disse sr. York?! — ela perguntou, engolindo em seco. — Então você deve ser. . .

— Sim, sou o proprietário de Fullcote Hall — ele completou, com um ar divertido.

— E...

Kate não conseguiu concluir e sentiu as faces em brasa. Ah, como desejaria não ter colocado aquele tailleur verde. Sua sobriedade jamais impressionaria o homem. Aliás, nada o impressionaria. Se pelo menos ela tivesse suspeitado quem fosse o tal sr. York. . .

— E sou o tutor de Marion — ele confirmou.

Greville a fitava como se quisesse deixar claro que sabia muito bem o motivo pelo qual Marion a convidara para se hospedar ali. Os olhos dele pareciam avisar  também que tirasse da cabeça a idéia de tentar  persuadi-lo a aceitar os planos futuros da moça, pois esse era um assunto que não dizia respeito a Kate.

Enfim, Greville York não aceitaria a interferência de ninguém em suas decisões, muito menos a dela.

Se já não a empolgava a idéia de enfrentar o tutor de Marion, o fato de saber que ele e o estranho que a havia impedido de fotografar o vestido de noite na Coleção de Primavera eram a mesma pessoa só lhe dava vontade de sumir dali. Bem, agora entendia a presença e a atitude dele depois do desfile, com relação à manequim. Entretanto, o que não agradava a Kate era o fato de seu coração disparar daquela maneira desenfreada, deixando-a pouco à vontade diante do olhar penetrante do homem, que parecia ler a confusão que se passava dentro dela.    Ocorreu-lhe, subitamente, que não poderia de forma alguma re​velar sua fraqueza ao adversário. Nesse momento, seus olhares se cruzaram, e Kate procurou sustentar o desafio, mas já estava a ponto de desviar quando foi salva pela intempestiva chegada de Marion.             |

— Kate! Que bom que já chegou! — A jovem viera correndo, parecendo uma adolescente comum com seu jeans e uma camiseta e trazendo uma raquete de tênis na mão. Ela abraçou Kate carinhosamente, enquanto falava: — Estava na quadra, nos fundos da casa e não ouvi sua chegada. Foi Jack, um dos nossos empregados, quem me avisou que a tinha visto com Greville. Que sorte vocês dois terem se encontrado logo! Havia me esquecido de que se conheceram em Paris. Kate não agüentou as palavras de Marion. Não achava sorte alguma ter deparado justo com aquele homem e adoraria esquecer aquele mal​dito encontro em Paris. Apagar a imagem de Greville York da memória era a única coisa que tentava, há semanas...

— Marion,. que história é essa de mandar Chip apanhar suas bolas de tênis? Se prejudicar a boca dele, vai se entender comigo, senhorita — ameaçou Greville, bem-humorado. — Ele é um cachorro de caça, treinado para o campo, e a anatomia da boca é a sua qualidade principal.

Agachada no chão, abraçando o animal, Marion parecia pouco mais do que uma criança. Diante desse quadro, Kate foi invadida por uma súbita compreensão para a relutância de Greville em aceitar um compromisso entre a modelo e Leo. A moça era como uma rosa em botão, que seria desperdiçada, se colhida muito cedo. Inconscientemente Kate levantou os olhos para o famoso tutor e sentiu um choque ao notar que ele parecia ler seus pensamentos. No mesmo segundo, porém, mudou de idéia, convencendo-se de que Marion já tinha idade suficiente para decidir a própria vida.

Encarou-o, desafiante, decidindo que a qualquer custo tomaria posição ao lado dos jovens contra o senhor de Fullcote Hall. Marion, apesar de extremamente jovem, conseguiria tornar-se uma profissional respeitável em um ramo supercompetitivo, não podia, portanto, ser tão ingênua.

Julgando que o ataque constituía a melhor forma de defesa, decidiu referir-se a Leo d'Arvel, perguntando:

— Leo estava jogando com você?

— Não, ele. . .

— Por que você não convida Kate para jogar uma partida? — propôs Greville, ignorando o nome do estilista.

Kate não conseguia entender por que ele permitira a ida do francês a Fullcote Hall, se o rapaz o desagradava tanto. Era estranho que houvesse aberto as portas da luxuosa propriedade não só para ele, mas também para toda a parafernália da propaganda de moda. Que outros motivos teria em mente? Olhou-o desconfiada, mas na expressão dele não encontrou nenhuma resposta.

— Estou aqui a trabalho. Não tenho tempo para jogar tênis — afirmou Kate, rejeitando a sugestão.

— Mas não vai trabalhar o tempo todo.

Kate fitou-o estupefata. Que petulância! Aquelas palavras não foram ditas em tom de pergunta, eram uma afirmação, quase uma ordem. O sol brilhava, refletindo-se nas árvores, e apenas o canto de alguns passarinhos quebrava o silêncio. A natureza parecia em paz, entre​tanto uma guerra de vontades começava a ser travada.

Percebendo a tensão que se criara entre o tio e a amiga, Marion se apressou em intervir, convidando:

— Venha conhecer seu quarto, Kate. Jack põe seu carro na garagem e traz a mala.

Antes que ela respondesse, Greville estalou os dedos para o cão, fez um aceno com a cabeça para as duas moças e se afastou, dizendo:

— Nos encontraremos novamente à hora do jantar.

Kate não conseguiu desviar o olhar do vulto atlético que se afastava.

"Nos encontraremos novamente. . .", eram provavelmente as palavras que qualquer anfitrião gentil diria.

Para ela, porém, soaram como um convite a um duelo.

Pouco depois, Marion conduziu-a até um quarto sóbrio e confortável, onde a deixou para que descansasse da viagem. Kate tirou os sapatos e o casaco do tailleur e, sem ânimo para se trocar, deitou-se na cama com o olhar fixo no teto, recapitulando a surpreendente coincidência de encontrar o homem que tanto a intrigara, ultimamente. Era incrível a força que a impelia a se contrapor a ele, decidida a ajudar os jovens a enfrentá-lo.

Não saberia dizer por quanto tempo se deixou ficar na mesma posição, até que de repente levantou-se, sobressaltada. Deveria estar na hora de se juntar aos demais, e ela ainda precisava tomar uma ducha, trocar de roupa e maquilar-se discretamente. Fez tudo isso com rapidez e saiu do quarto em seguida.

Os modos de Greville não poderiam ser mais impecáveis à mesa, sobretudo em relação a Leo, a quem se dirigia constantemente,             pro​curando incluí-lo na conversa. Em dado momento, porém, Kate     deu-se conta de que aquele comportamento só se destinava a colocar o estilista em desvantagem. Essa era a tática dele! Convidar o adversário para dentro de casa e então derrotá-lo com maior facilidade. Ficava impossível deixar de comparar os dois e no confronto Leo sempre saía perdendo, o que não passaria despercebido a Marion. Como estratégia, excelente; como comportamento frente a um hóspede desprezível.

— O Palomino está precisando de um pouco de exercício, Marion. Você não quer montá-lo hoje?

Onde ele pretendia chegar com aquela conversa aparentemente neutra e caseira? Não foi preciso esperar muito para saber.

— Você anda a cavalo, d'Arvel?

"Diga que sim, diga que é um cavaleiro experiente", desejou Kate intimamente.

— Nunca tive a oportunidade de montar, senhor.

A resposta do moço mereceu um olhar de aprovação por parte de Kate, que imaginou que o tratamento de senhor deveria ter feito Greville  sentir-se tão velho quanto Matusalém.

— Temos uma égua velha que é muito dócil e mansa. O rapaz da estrebaria poderia acompanhá-lo num passeio enquanto Marion e eu vamos galopar.

Essa mania de Greville sublinhar as diferenças existentes entre Marion e o rapaz começavam a deixar Kate exasperada.

— Amanhã cedo vocês podem galopar à vontade. Eu, particular​mente, vou adiantar alguns desenhos que estão faltando para a minha Coleção de Outono.

A conversa prosseguiu nesse mesmo ritmo durante toda a refeição. Kate mal controlava a vontade de gritar que parassem com aquela guerra fria. Quando finalmente o jantar terminou, Greville olhou significativamente para Marion, dizendo:

— Senhoras?

— Não seja tão formal, Greville! — a manequim censurou. — Isto é uma reunião de família, não um acontecimento social.

Kate suspirou aliviada ao ver a forma espontânea como Marion havia rebatido a sugestão implícita de que as duas passassem à outra sala, para que Greville e Leo conversassem sozinhos. O confronto seria desigual e, quanto menos tempo os dois homens ficassem juntos, tanto melhor. Mas seu alívio durou pouco, pois logo a moça convidou:

— Eu e Leo vamos dar uma volta. Gostaria de vir conosco, Kate?

A expressão de Marion dizia claramente que esperava que ela não aceitasse o convite.

"Se fugir o bicho pega, se ficar o bicho come!", disse Kate a si mesma, sem saber o que fazer. Ficava apavorada ante a perspectiva de ser deixada a sós com Greville, mas também não queria atrapalhar os namorados. Felizmente, encontrou um meio termo:

 — Prefiro me deitar logo cedo. Estou com um pouco de dor de cabeça.

— Talvez um pouco de brandy lhe faça bem — ofereceu Greville, solícito, estendendo-lhe o cálice antes que ela pudesse recusar. Depois virou-se para os dois jovens, que se retiravam, recomendando: — Lembrem-se de entrar às onze.

Que sujeito calculista! Arquitetara um plano realmente indigno: minar o relacionamento dos dois, sem fazer uma oposição aberta. Simplesmente ignorava o namoro, tratando-os como se fossem adolescentes e sem lhes dar sequer uma razão para que lutassem contra ele.

— Pretende sair um pouco antes de se deitar?

A pergunta brusca arrancou-a de suas reflexões, obrigando-a a encarar aquele homem arrogante que se recostara na lareira com um copo de bebida entre os dedos, observando-a com um ar de superioridade.

Sentada numa banqueta, Kate percebeu-lhe a intenção de tratá-la da mesma maneira que aos jovens e levantou-se rapidamente.

— Não. Vou direto para o quarto. Temos uma programação puxada à nossa frente e quero tirar o melhor proveito das fotos externas enquanto houver sol. Por isso, preciso estar bem descansada.

Pelo menos durante as sessões de trabalho o anfitrião estaria excluí​do, e Leo e Marion poderiam usufruir bastante da companhia um do outro.

— Vou para meu escritório. Acompanho-a até a escada.

Será que ele ia mesmo ao escritório, ou isso não passava de um pretexto para comprovar se Kate iria mesmo se recolher?

— Não há necessidade de. . . — ela começou a dizer, quando seu acompanhante abriu as portas duplas da sala de jantar, deixando-a passar primeiro.

De repente, Greville parou, puxando-a de volta pelo braço. Kate estremeceu ao contato e, imediatamente olhou em direção à porta de entrada, onde Marion e Leo se beijavam, apaixonados.

Para surpresa de Kate, ele tornou a fechar as portas e, fitando-a com olhar travesso, disse cheio de malícia:

— Acho melhor esperarmos um pouquinho.

— Então não se importa? Mas Marion contou. . .

— O que você acabou de ver é apenas uma manifestação da. . . digamos, febre da primavera que se aproxima. — Greville deu de ombros, complacente e acrescentou: — Como muitas doenças que afligem os jovens, é melhor deixar que complete seu ciclo.

Da maneira como falava, parecia que o casal não tinha mais do que quatorze anos. Kate não agüentou o ar de superioridade dele e retrucou:

— Se é febre da primavera, tome cuidado para não ser contagiado! Percebeu que ele ficou estranhamente quieto, fitando-a de forma ameaçadora. No momento seguinte, teve a sensação de que seu coração iria arrebentar quando ele a tomou nos braços e puxou-a contra si, sussurrando-lhe ao ouvido:

— Se for o caso, então devemos estar os dois contagiados, pois ambos estivemos em contato com eles.

Ele acompanhou as palavras com um beijo terno. Kate entreabriu os lábios, furiosa consigo mesma por ceder tão facilmente. A emoção que sentiu, porém, foi tão intensa que seria quase impossível resistir. Assim, acabou correspondendo com sensualidade aos lábios exigentes que agora exploravam os seus.

"Devo estar louca!", ela pensou.

Afinal, aquele era o homem a quem tinha jurado fazer oposição. Greville soubera direitinho como lidar com ela, valendo-se de sua fraqueza. Uma onda de revolta invadiu-a por se deixar levar tão docilmente pela vontade dele.

— Solte-me! — ordenou.

Entretanto, as mãos que a prendiam como duas tenazes não afrouxavam nem um milímetro o abraço, apesar dos esforços dela para se libertar. O que mais a assustava, porém, era a certeza de que a partir dali seu coração ficaria aprisionado, ansiando pela presença de Greville a todo instante. Tomada de pânico, ganhou novas forças e bateu com os punhos cerrados contra aquele peito musculoso.

 — Largue-me!

Finalmente, com um empurrão violento, Kate livrou-se daquele contato enlouquecedor, fugindo da sala e da presença marcante de Greville.

Passou feito uma bala por perto do casal, que nem a notou e subiu, trôpega, escada acima. Ao encontrar-se no refúgio do quarto, ainda trêmula, Kate se atirou na cama duvidando que naquela noite conseguiria a paz necessária para dormir.

CAPÍTULO III

Na manhã seguinte, Kate procurou descer o mais tarde possível para o café. Demorou bastante para vestir o conjunto de calça comprida num tecido rústico e maquilar-se um pouco, na tentativa de disfarçar as pálpebras pesadas, evidência da noite maldormida. Não se conformava ainda com a vitória fácil de Greville, na véspera. No mínimo, ele deveria estar se vangloriando por tê-la feito fugir como uma garotinha assustada.

Com grande esforço, desceu os degraus da escada. Suas pernas pareciam não querer obedecê-la e seu coração batia descompassado. Atravessou o hall e assumiu um ar de desafio ao abrir a porta da sala. Será que ele. . .

Não, Greville não estava lá. Em compensação, além de Leo   encontravam-se presentes Zilla e Shelley, que haviam chegado de Londres ainda há pouco. Depois de se preparar tanto para enfrentar Greville, Kate chegou a sentir-se decepcionada com a ausência dele.

— Tomarei apenas café. Não quero nada para comer — informou à copeira, enquanto se sentava ao lado do francês.

— Não sei por que precisa passar fome se você não é modelo — observou Zilla de modo ferino, como sempre.

— Estou sem apetite — justificou-se Kate, antes de perguntar, na tentativa de mudar de assunto: — Onde está Marion, Leo?

— Cavalgando com Greville — ele respondeu, visivelmente tenso.

Como Marion estava escalada para a primeira sessão de fotos, Kate não se conteve:

— Mas não é possível! Greville sabia muito bem que contávamos com Marion para a primeira tomada de fotos. Eu até mencionei ontem durante o jantar que pretendia fotografar o vestido azul tendo por fundo o pombal! Acho que Greville se acha muito esperto e pretende estragar nosso trabalho desde o começo!

— Pelo contrário, saímos para cavalgar muito cedo, com a intenção de chegar aqui a tempo para o café e para o início do trabalho de Marion.

Kate deu um pulo, sobressaltada. Não havia percebido a presença de Greville, bem atrás dela. Voltou-se para ele, achando-o mais atraente do que nunca, enquanto se encaminhava para a mesa, elegante​mente vestido com um traje apropriado para montaria. Rezou intima​mente para que ele não se desse conta do quanto sua figura dominadora a perturbava. Esforçando-se para controlar a respiração, acompanhou os movimentos dele ao parar por um momento, antes de escolher um lugar para     sentar-se, entre Zilla e Shelley. Em pouco tempo, o anfitrião começou a fazer galanteios para as duas manequins.

Quando Zilla lhe dirigiu um olhar triunfante do outro lado da mesa, tudo o que Kate desejava era sumir dali. Mas decidiu não se mostrar indelicada e pôs-se a brincar com Marion, que se acomodara a seu lado.

— Bolo de frutas, hein? Quem diria! — ela comentou, fazendo o possível para que ninguém percebesse seu estado de espírito.

— Vai engordar, queridinha — intrometeu-se Zilla, num tom antipático.

— Posso comer quanto e o que quiser que não engordo — replicou Marion, sorrindo.

Zilla, que tinha de fazer um regime severo para manter o peso, se contorceu de despeito. Percebendo a situação, Shelley interveio, gracejando:

— Aproveite bem! Daqui a alguns anos a história vai ser diferente. "Ela é bem diferente da companheira", pensou Kate, que simpatizava com aquela moça sempre bem-disposta e afável.

— Antes que isso aconteça, Marion pode desistir da carreira. Ela não precisa trabalhar — esclareceu Greville, dirigindo-se a Shelley, mas deixando claro que seu alvo, evidentemente, era Leo.

Que começo de manhã! Não seria nada fácil trabalhar com uma manequim temperamental e com um estilista superexigente, que ficava uma pilha de nervos com a aproximação de cada desfile. Naquelas circunstâncias, então, Kate tinha a impressão de que a atmosfera estava carregada de eletricidade e pronta para explodir a qualquer mo​mento. Marion não ocultava sua expressão infeliz, Leo parecia som​brio, e bastava um simples olhar para Zilla para certificar-se do quanto ela se regozijava com a situação. Apenas Shelley se mostrava alheia a tudo. Muito loira e de temperamento dócil, ela contrastava em tudo com Zilla, morena, mesquinha e exuberante.

— Hora de ir — o estilista avisou, levantando-se.

Percebendo que ele se esquecera da pasta sobre a mesa, Kate o alertou:

— Não vá esquecer os desenhos.,

— Vou levá-los para Marie, quando eu subir para me trocar — prontificou-se Marion.

— Diga a ela que os tranque a sete chaves — recomendou Leo, passando a pasta para que a jovem a entregasse à costureira, que se instalara em um dos quartos do andar superior.

Marion apanhou os papéis e se retirou da sala com um ar displicente, que provocou uma certa apreensão em Kate. Ali estavam os principais desenhos da Coleção de Outono que, sem dúvida, precisa​riam ficar muito bem guardados. Considerando, porém, que aquela observação poderia ser tomada como um insulto pelo anfitrião, decidiu permanecer em silêncio. Pouco depois, como Leo se demorasse a sair, apressou-o:

— Vou acompanhá-lo, para discutirmos os ângulos das fotos.

O jovem fitou-a espantado, pois a conhecia o suficiente para saber que Kate tinha plenas condições de decidir sozinha sobre aquele assunto. Desconfiando que a intenção dela fosse apenas afastá-lo o mais rápido possível de Greville, o francês sorriu, concordando:

— Então vamos!

— Eu também preciso me trocar. — Shelley levantou-se e foi atrás deles. — Você não vem, Zilla?

— Para que sair e congelar nesse vento gelado antes que seja preciso? Vou ficar aqui com Greville até chegar a minha vez de foto​grafar — ela declarou, fazendo um muxoxo dengoso e olhando languidamente na direção do anfitrião.

— Mais tarde, os encontro no jardim para verificar como vão indo as coisas — avisou Greville.

Essa afirmação, aparentemente inocente, soou aos ouvidos de Kate mais como uma ameaça. Na certa, a presença dele só serviria para aumentar ainda mais o clima de tensão que havia no ar. Talvez fosse exatamente essa a intenção! A perspectiva de ser observada por aquele homem crítico e prepotente enquanto trabalhava não lhe agradava nem um pouco.

— Levante ligeiramente o pé. Quero um movimento natural na saia, assim.

Leo se curvou e ajeitou pela décima vez a saia de Marion. Kate tinha vontade de gritar: "Apresse-se, Leo, vamos terminar antes que Greville apareça. . .

Sua ansiedade era tão grande que estava sendo quase impossível controlar o tremor dos dedos enquanto batia as fotos.

— A trepadeira está arranhando a minha perna — a modelo queixou-se. — Não agüento mais ficar sentada neste muro.

— Esqueça a sua perna — o figurinista retrucou. — Quero que o vestido caia perfeito.

Que sujeito perfeccionista! Nem o vento cortante, nem a hostilidade do tutor de Marion o demoveriam de perseguir a alta qualidade em seu trabalho. O vestido de seda azul-violeta, com a blusa talhada e acinturada, era o tipo de roupa com que todas as jovens sonhavam. E Marion parecia a manequim ideal para exibi-lo.

— Se você continuar implicando com essa dobra da saia, vou morrer de frio aqui. Meu bumbum já está congelado de ficar sentado nesta pedra — a jovem protestou.

— Não vai acontecer absolutamente nada com o seu traseiro por permanecer mais um ou dois minutos aí.

Todos estavam com a sensibilidade à flor da pele e a qualquer mo​mento poderia haver uma explosão de nervos. Kate, apesar de impa​ciente, agradecia à sua boa estrela o fato de não ser manequim. Não era brincadeira usar modelos de inverno num calor escaldante e vaporosos vestidos de verão em pleno inverno, tendo ainda de manter a expressão mais serena e perfeita possível. Além disso, havia ainda as rigorosas dietas que muitas precisavam fazer para manter a silhueta esbelta, como era o caso de Zilla.

Nesse momento, Shelley, embrulhada da cabeça aos pés numa volumosa capa, sob a qual não apareceria um milímetro do vestido que seria fotografado, foi juntar-se ao grupo, perguntando:

— Ué, Greville não veio ainda?

— Não, ele ainda está lá dentro com Zilla — informou Kate, procurando soar natural.

— Sorte de Zilla. . . Homens jovens e atraentes são raros, o que dirá de um que além disso é rico e cheio dos brilhantes.

— Brilhantes? Que quer dizer com isso?

— Não sabia? — A outra surpreendeu-se. — Greville é o York, da Empresa York & Steele, os ricos comerciantes de diamantes da Hatton Garden. O pai de Marion era o sr. Steele.

— Por que era?

— Os pais dela morreram num acidente aéreo, há quatro anos. Como não tinha outros parentes, Greville assumiu a responsabilidade de ser tutor dela.

— Então é por isso que ele se preocupa com quem ela vai se casar. — murmurou Kate, mais para si mesma. — Devido aos diamantes. . .

— Você quer dizer, por causa dos caça-dotes?

— Tenho certeza de que Leo não é nenhum caça-dotes. De qual​quer forma, nada justifica a maneira como Greville o trata. Afinal, ele é um hóspede.

— Bem, sobre isso não posso dizer nada, pois passo pouco tempo aqui. Mas se Greville está tão preocupado com a possibilidade de Marion escolher o homem errado, por que não se casa com ela? A diferença de idade entre os dois não é tão grande assim. Acho que seria a solução ideal.

Solução ideal para quem? Certamente não para a jovem modelo, que só tinha olhos para Leo. Nem para Zilla, que fizera questão de deixar bem claro seu interesse por Greville ou, o mais provável, pelos diamantes dele. E menos ainda para a própria Kate, que se deixara apanhar na armadilha de um rosto bonito e um belo par de olhos acinzentados.

— Volte! — disse Leo, levantando-se e dando alguns passos para trás, enquanto avisava: — Não se mexa nem um centímetro, Marion.

— Mesmo que eu quisesse, não daria. Pareço uma pedra de gelo.

— Vou ser o mais rápida possível, meu bem — prometeu Kate. Depois retrocedeu alguns passos e afastou um pouco o gorro do casaco para olhar melhor pelo visor. O vento frio contribuía para que seus dedos tremessem ainda mais, enquanto ajustava a lente.

— Meia dúzia de fotos é o suficiente! — exclamou Leo.

O cenário estava perfeito, com um chapéu de palha branca enfeitado com violetas aos pés de Marion, um buquê de margaridas em suas mãos e alguns raios de sol se refletindo em seus cabelos. Só faltavam algumas pombas para completar o quadro, e Kate virou a má​quina de um lado para o outro para encaixá-las em seu campo de visão, mas os pássaros não pareciam dispostos a cooperar.

— Eles se assustam com a nossa presença, por isso fogem daqui — o estilista justificou.

— Vamos nos afastar um pouco. . . Quem sabe os pombos voltem — sugeriu Kate.

Num dia quente talvez até tivesse sido uma boa idéia, mas, naquelas circunstâncias, Marion protestou, mal-humorada:

— Não vou ficar sentada aqui indefinidamente, esperando que as pombas pousem. Acabo morrendo de pneumonia antes que você bata a primeira foto!

— Joguem um pouco de milho — disse Greville, em tom seguro. Kate virou a cabeça, assustada, e seus dedos se enrijeceram, fazendo-a apertar o obturador da máquina.

— Veja, você me fez estragar o filme! — explodiu, voltando-se para ele zangada. — Tirei uma fotografia perfeita do chão!

Que ódio sentia dele! Aquele arrogante era o único culpado por ela ter desperdiçado uma foto, por ter levado um susto e por. . . perturbá-la tanto, deixando-a totalmente insegura.

— Precisamos das pombas — insistiu Kate, procurando recobrar o autocontrole.

A expressão de Marion lhe revelava o desejo de se recolher e tomar um bom banho quente, e a de Leo evidenciava o quanto não lhe agradava a presença do anfitrião.

Para piorar a situação, Greville começou a dar instruções com a maior facilidade, ignorando o ressentimento estampado no rosto de Leo. Colocou a mão no bolso, tirou algumas sementes e as espalhou pelo chão, assobiando baixinho, depois de recomendar:

— Fiquem quietos por um momento.

As pombas foram se aproximando, devagar. Uma a uma, elas desceram até que, em alguns segundos, um bando barulhento estava pousado no muro.

— Não é ali que as quer? — perguntou Greville, com uma expressão vitoriosa.

Kate não havia feito qualquer menção e, a bem da verdade, gosta​ria que os pássaros tivessem pousado bem longe de seu campo de visão apenas para contradizer aquele presunçoso. Mas o que dizer se ele conseguira fazê-las pousar exatamente no lugar ideal para a foto​grafia?

— Tire logo essas fotos, Kate, pelo amor de Deus. Não vejo a hora de ir para um lugar mais quente — implorou Marion.

— Tome meu agasalho — ofereceu Shelley, solícita, tirando a capa e colocando-a sobre os ombros da amiga assim que ela desceu do muro.

— Ora, você fez as pombas voarem! — protestou Leo. Instintivamente, Shelley levantou os braços em direção às pombas que haviam se assustado, e Greville gritou:

— Tire outra foto, Kate, rápido!

Impulsivamente, ela aceitou a sugestão dele. A fotografia era um verdadeiro poema em branco. O vento batia nos cabelos loiros da manequim e fazia esvoaçar as mangas largas da blusa de seu vestido branco.

Nos minutos seguintes, Kate tirou várias outras fotos dela com aquele mesmo modelo, usando fundos diferentes, mas sabia que nenhuma se compararia àquela que Greville havia proposto. Essa certeza, além de arranhar seu orgulho profissional, deixava-a furiosa por tê-lo obedecido.

— Acabou o filme!

Haveria mais uma foto se o intrometido não a tivesse feito disparar, sem querer, a máquina. Sua irritação em relação a ele cresceu ainda mais, quando Kate não conseguiu imaginar que outra foto poderia bater para superar a das pombas esvoaçantes.

— Assim que Zilla terminar a parte dela, precisamos voltar para Londres -— comentou Shelley, quando retornavam a casa.

— Zilla só vai poder posar no fim da tarde — afirmou Leo, enfaticamente. — Primeiro quero acertar um detalhe na saia do vesti​do azul. Não basta apenas que ela esteja bonita.

— Mas, Leo...

Shelley interrompeu o protesto, pois o estilista já se afastava, acompanhando Marion para cima, onde certamente demoraria horas acertando os detalhes que não lhe estavam agradando.

— Preciso estar de volta à cidade lá pelas três horas — reclamou  Shelley, apreensiva. — Tenho outro compromisso às quatro. — Como ela era autônoma, cada minuto era muito precioso. Além do mais, todos haviam previsto que o trabalho estaria concluído até a hora do almoço. Desanimada, a manequim explicou: — Pedi uma carona a Zilla hoje cedo, porque meu carro ficou na oficina. Se eu tiver que esperar por ela. . .

— Eu a levarei até a estação de trem mais próxima — ofereceu-se Kate. — Você talvez até pudesse me fazer o favor de levar o filme para o escritório.

— Claro, com todo o prazer.

— Se você for dirigindo o carro até lá, eu escreverei um bilhete para Clive no caminho mesmo.                                                          j

Intimamente, Kate se congratulava com a brilhante saída que arrumara, pois uma vez que Marion e Leo estariam ocupados com a costureira, não lhe restaria escolha a não ser ficar com Zilla ou Greville, o que não prometia ser nada agradável.

— Sinto muito, mas não sei guiar seu carro, que é automático.

— Levo as duas em meu automóvel — propôs Greville, com ar decidido.

— Se vai levar Shelley à estação, não há necessidade que eu os acompanhe — disse Kate, rapidamente.                                         
— Você queria escrever um bilhete no caminho, não queria? Não há tempo para você escrevê-lo aqui, senão Shelley vai acabar perdendo o trem que sai ao meio-dia.                                                   
Mais uma vez Kate se via obrigada a curvar-se diante da vontade dele. Louca de raiva, perguntou de modo irônico:
— Acho que dá tempo de ir até o meu quarto pegar papel e lápis, não dá?

— Não é necessário. Vai encontrar tudo o que precisa em meu carro.

O automóvel não podia ser melhor equipado, constatou Kate, ao se instalar no banco traseiro de um confortável Bentley prateado. Com certeza, seu proprietário costumava trabalhar ali quando fazia viagens mais longas. Da parte de trás do encosto do motorista, podia-se abrir uma pequena mesa basculante e o bloco de papel de carta creme, com envelopes combinando, era finíssimo.

Greville tomou a direção do carro e Shelley sentou-se ao seu lado, no banco da frente.

"Aproveite bem a viagem de ida até a estação, pois na volta terá de se sentar ao lado dele", disse Kate a si mesma.

O difícil, porém, foi conseguir se concentrar no bilhete que pretendia escrever a Clive diante da perspectiva de voltar sozinha com Greville.

Na estação, Shelley despediu-se, com simpatia:

— Pode ficar tranqüila Kate, que o filme vai chegar direitinho às mãos de Clive. Até mais!

O trem partiu e Kate se encontrou a sós com Greville, que comentou:

— Você parece gelada! Que tal tomarmos um café antes de voltar? O bar da estação é logo ali.

Kate surpreendeu-se com a sugestão dele, pois Greville parecia combinar mais com hotéis sofisticados e restaurantes de luxo do que com um simples bar.

— Dois cafés, por favor — ele pediu, ao entrarem.

Com a maior simplicidade, ele bebeu o café da xícara descartável, pagou a conta e ao saírem notou o olhar de curiosidade de Kate em direção ao Bentley. Encarando-a de forma divertida, ele perguntou:

— O que está olhando?

— Os números da placa.

— O que têm eles?

— Pensei que um carro como o seu tivesse placa personalizada, do tipo GY 1, ou coisa parecida.

— Não preciso fazer propaganda de minha pessoa — ele respondeu, seco. Greville abriu-lhe a porta da frente e esperou que ela se acomodasse, antes de sentar-se do outro lado, acrescentando enquanto ligava o motor: — Na verdade, gosto mesmo é de viajar incógnito. Muitas vezes chego até a viajar de ônibus.

Era curioso, mas, apesar de toda sua fortuna e prestígio, ele parecia despido de qualquer vaidade pessoal.

Kate fitou disfarçadamente aquele perfil tremendamente atraente, corando quando ele se virou de repente, surpreendendo seu olhar.

— Vai me perguntar por que eu não uso uma placa personalizada pendurada no pescoço? — ele perguntou, sorrindo.

— Reconheço que o sigilo seja tão importante na alta costura quanto no comércio de diamantes.

Não se conformava com o fato de ele tê-la surpreendido enquanto o observava e agora o odiava por estar tentando fazê-la passar por tola.

— Não há comparação entre os dois.

Ele estacionou o carro no acostamento, num lugar de onde se tinha uma vista panorâmica do topo da colina e, recostando-se no banco, pôs-se a observá-la.

— O mundo da moda é efêmero; hoje tudo, amanhã nada. Não há futuro no mundo da moda. Com diamantes, é diferente, pois eles são eternos.

A expressão dele ao dizer essas palavras se endureceu a tal ponto, que deixava claro que se referia não só ao mundo da moda em geral, mas especialmente aos projetos de Leo. Imediatamente Kate tomou a defesa daquilo que representava seu mundo também.                          ;

— Não banque o superior — retrucou, com raiva. — É óbvio que  existe futuro na moda. A menos que a humanidade retroceda à folha de parreira, sempre haverá. Os desenhos de Leo, por exemplo, são o futuro. Ele é um precursor, está muitos anos à frente.

— Corre o risco de nem ser entendido pelos de sua geração. Xeque-mate! Com poucas palavras, Greville mostrava a fragilidade de seu argumento, fazendo-a sentir-se frustrada diante da perspicácia dele. Deixando de lado a cautela, Kate decidiu atacá-lo justo no ponto que o feria; o relacionamento de Marion com o estilista. Cheia de raiva, ela disse:

— Mas se você diz que os diamantes são para sempre, o que me diria do amor?                                                                                
— O amor? — ele repetiu, sem fingir desentendimento. Depois, com um brilho frio no olhar, ele perguntou: — O que Marion sabe do amor? É apenas uma adolescente, mal saída da escola. A atração dela por esse francês é apenas uma empolgação. Ela não tem experiência suficiente para saber a diferença.                                          
— E você?  

Kate provocou-o sem medir as conseqüências e, um segundo depois já se lamentava. Segurando-a pelo pulso, ele a forçou a encará-lo durante um tempo que pareceu uma eternidade. A porta trancada impe​dia que Kate fugisse e, aflita, ela se encostou no banco, procurando livrar-se das mãos que a mantinham presa e a puxavam de encontro àquele peito forte e musculoso, numa perigosa aproximação que a deixava à mercê de seus lábios.

— E você?!

Ele a desafiou com as mesmas palavras, mas não lhe deu tempo sequer para responder, beijando-a com suavidade.

Kate tentou se libertar, mas os braços de Greville a apertavam cada vez com mais força e seus lábios provocavam os dela, exigindo a resposta que ela não ousaria dar mesmo que pudesse. No entanto, fechando os olhos, acabou por se deixar seduzir pela força viril daquela boca na sua, correspondendo com ardor ao beijo apaixonado.

— Greville... — murmurou, rouca.

E seus braços entrelaçaram o pescoço dele, suas mãos afagaram-lhe os cabelos e seus lábios se entreabriram, permitindo que trocassem beijos mais íntimos e mais profundos.

De uma coisa Kate tinha certeza; se Marion não sabia a diferença, ela, agora sabia.

CAPÍTULO IV

— E você, tem certeza de que sabe a diferença?                        
Greville a afastara um pouco e fizera a pergunta com os lábios quase roçando os dela. Kate não poderia estar se sentindo mais atônita. E não saberia dizer quanto tempo havia se passado desde que ele a puxara para si, trazendo-a quase para o colo.

Recostando-se no encosto macio do carro, Greville abaixou a cabeça e olhou-a com expressão divertida.

— Deixe-me sair daqui! — ela pediu, zangando-se consigo mesma pelo rubor que lhe coloria as faces.

— Hei, cuidado com a mão para não me machucar, hein?!

— A culpa é sua de eu estar nesta posição ridícula!

Apesar de se mostrar contrafeito ele não opôs resistência a que ela voltasse ao seu banco.

Kate sentia-se humilhada e usada, pois não ignorava que aqueles beijos não passavam de uma brincadeira para satisfazer o ego de um homem habituado a ter tudo o que desejava. Nunca ficara tão zangada na vida, especialmente porque percebia que seu coração lamentava que aquelas carícias não fossem verdadeiras. Sem se conter, extravasou sua raiva:

— Eu odeio você! Vá procurar outra pessoa para se divertir, entendeu? Quem sabe, Zilla. Ela provavelmente vai apreciar muito seu comportamento, mas eu não, fique sabendo.

— Acho que vou fazer exatamente isso — retrucou Greville, com uma raiva súbita.

Depois, sem mais nenhuma palavra, ligou o motor e deu a partida bruscamente, fazendo cantar os pneus. Em poucos minutos o carro estava em alta velocidade, deixando Kate assustada e com vontade de lhe pedir que não corresse tanto.

De repente, ela sentiu um enorme desejo de chorar. Olhou de esguelha para o rosto dele, que apresentava as feições endurecidas e uma expressão zangada. Parecia tão absorto nos próprios pensamentos que provavelmente não se dava conta de que era observado. Kate tocou com a ponta do dedo os lábios que ainda latejavam devido à pres​são daquele beijo enlouquecedor.

— Zilla está à sua espera — ela disse em tom malicioso, assim que estacionaram à entrada de Fullcote Hall.

Era incrível! A manequim anteriormente se recusara a sair para o pátio, alegando que só o faria quando fosse absolutamente necessário e, no entanto, agora estava lá.

Dando as costas a Greville, Kate tentou abrir a porta.

— Como faço para destravar? — perguntou, voltando-se para ele. — Este carro é complicado demais para o meu modesto conhecimento automobilístico.

— As portas são travadas eletronicamente — ele explicou. — Se você tiver um minuto de paciência, eu abrirei.

Kate, no entanto, não deu atenção às palavras dele e continuou a forçar a maçaneta, no mesmo momento em que ele acionava o controle e a porta se abria, puxando-a consigo para fora do carro.

— Cuidado! Solte a porta. . .

Mas o aviso de Greville chegou tarde demais, e Kate já se havia precipitado para o jardim, desajeitadamente perdendo o equilíbrio. Louca da vida notou que Zilla não só observava a cena com desdém mal disfarçado como também não ocultava seu desagrado por vê-la em companhia de Greville. Kate procurou se recompor e encarou a manequim, que dizia:

— Então você também foi! Leo a procurou por toda a parte.

— Ele sabia que eu ia levar Shelley até a estação.

Na verdade, não fora ela quem levara. Simplesmente acompanhara a amiga e era evidente que, percebendo isso, Zilla ficara furiosa.

Aliás, o olhar que ela lhe dirigia deixava bem claro que tão cedo não a perdoaria.

— Se você estivesse aqui no momento em que foi necessário, eu já teria sido fotografada e levado Shelley até Londres.

— Leo havia me avisado de que só estaria disponível para as suas fotos no final da tarde. . .

Aquilo estava se degenerando num bate-boca indigno, e Kate sus​pirou aliviada ao ver que a manequim não retrucava mais. Já bastava sentir-se inferiorizada por causa de sua estatura diante das modelos, que eram vários centímetros mais altas. Qualquer discussão tendia ao ridículo quando se tinha de levantar a cabeça para enfrentar o opositor. Mas talvez o que a incomodasse mesmo fosse o fato de a estatura de Zilla se aproximar da de Greville. . . É, os dois realmente formavam um par ideal.

— Prometa que vai assistir à minha maçante sessão de fotografia, agora à tarde! — Zilla fez o pedido em tom dengoso, pousando a mão sobre o braço de Greville como se ambos se conhecessem há muitos anos. Ele deu um sorriso radioso, enquanto a conduzia até os degraus da escada e assegurava, galante:

— Não a perderia por nada neste mundo! A propósito, qual vai ser o cenário de fundo para as suas roupas?

Era demais aquele súbito interesse por parte de alguém que se supunha desprezar o mundo da moda. Será que bastava um rosto bonito, um jeito tentador e uma ligeira adulação para se dobrar um homem?

— Leo sugeriu o lago com os cisnes — Kate intrometeu-se, não agüentando ser ignorada.

— Cisnes não fazem o meu gênero. — Zilla fitou o anfitrião com um ar de súplica, enquanto fazia um gesto expressivo em direção ao Bentley e explicava: — Vou posar com roupas de viagem.

— Por favor, disponha do carro. Ou melhor, ainda, por que não usa o meu jatinho? Complementaria muito bem seus trajes de viagem.

Kate involuntariamente comprimiu os lábios. Não precisava nem olhar para Zilla para vê-la exultante.

Greville, apesar de toda a fortuna e poder, não tinha o direito de se julgar melhor do que qualquer outro homem, ela considerou ao ouvir a recomendação autoritária que ele lhe fazia.

— Minha única restrição é que não apareçam a placa e o prefixo de identificação do avião.

— Talvez Leo não aceite nenhum dos dois para fundo — retrucou Kate, em tom rude, torcendo intimamente para que o figurinista não aceitasse mesmo.

Mas esse desejo foi em vão, porque Leo não poderia ter acolhido a sugestão com maior entusiasmo. Era evidente que o francês não permitia que sentimentos pessoais interferissem nas coisas que pudessem projetar ainda mais sua preciosa Coleção de Verão.

Assim, o resto do dia pertenceu a Zilla, que soube tirar o melhor partido de cada minuto. Resignando-se à situação, Kate também deixou de lado seus sentimentos pessoais, consciente de que naquelas circunstâncias precisava manter sua postura profissional acima de tudo. A modelo, porém, parecia determinada a lhe criar dificuldades, mexendo-se propositalmente, toda vez que ela ia apertar o obturador, o que a obrigava a repetir a mesma foto várias vezes.

Os elegantes e sofisticados trajes de viagem, em combinações de vermelho, preto, branco e cinza, foram fotografados em diversos ângulos; na escada do avião, ao lado da asa, na porta do Bentley e à entrada de Fullcote Hall. Cada modelo realçava ainda mais o corpo bem-feito da morena, e o cenário de fundo não poderia ter sido melhor escolhido. Depois de cada pose, a manequim se derretia num sorriso para Greville, deixando Kate revoltada a ponto de não conseguir conter uma observação maliciosa, em voz baixa:

— Tentando agradar a platéia, é?

— O que você disse? — o anfitrião perguntou, aproximando-se.

— Nada. — Ela não se dera conta de que Greville havia se colocado ao seu lado e desejava com todas as forcas que ele fosse embora dali.

Sentia-se suja e desalinhada em seu macacão de trabalho e não suportava a idéia de ser comparada à elegância e sofisticação da modelo. Sua calça estava empoeirada de tanto que ela se ajoelhava no chão para conseguir melhores ângulos e as pontas dos sapatos haviam fica​do esfoladas, deixando-a de péssimo humor.

— Por hoje chega — disse Leo, depois de alguns minutos.

— Já? — perguntou Kate com ironia, dando um tapinha na má​quina para extravasar a raiva. — Droga!

Greville se inclinou, interessado, vendo-a lutar contra o mecanismo da câmera e perguntou: — O que houve?

— O obturador travou. Era só o que me faltava!

— Você deveria tratar com mais cuidado um equipamento tão delicado — ele comentou. Kate deu um suspiro, enquanto examinava a máquina com uma expressão de desânimo. Naquele preciso momento ela adoraria dar com aquele delicado equipamento na cabeça daquele arrogante, mas se conteve e continuou a ouvi-lo explicar: — Há uma loja de material fotográfico a alguns metros da estação de trem, um pouco além de onde estacionamos hoje cedo. Ainda dá tempo para consertar a máquina hoje.

— Pode deixar que eu me viro — respondeu Kate, antes que ele se prontificasse a levá-la.

— Ia sugerir que, como você vai guiar até lá sozinha, seria melhor se manter na estrada principal, em vez de pegar a mais panorâmica pela qual fomos hoje — ele continuou, em tom impessoal.

"Vai dirigir até lá sozinha", esse comentário ficou ecoando na cabeça de Kate.

Sem dúvida, ele estava querendo dizer que não tinha a menor intenção de acompanhá-la até lá, senão não teria dado tanta ênfase às palavras. Kate sentiu-se zangada consigo mesma, pois, ao invés de ficar satisfeita por ele não pretender levá-la, estava decepcionada.

— Acho que é melhor eu ir também — disse Zilla, visivelmente relutante. — Não gosto nada de viajar no escuro. . .

—Se sair já, chegará antes que anoiteça — interferiu Kate com impaciência, desabafando toda sua raiva na manequim e retribuindo-lhe os maus momentos que a fizera passar durante a tarde.

Entretanto, seu mau humor durou pouco e, assim que ela chegou à loja, já se estava sentindo envergonhada de sua explosão. A viagem solitária a ajudara a acalmar os nervos, e o conserto rápido a deixou; quase feliz. Resolveu voltar pelo caminho que fizera com Greville; pela manhã e recorreu ao auxílio de um mapa para se localizar.       

"Não vai ser Greville quem vai determinar o trajeto que devo fazer!", disse para si mesma, embora soubesse que o motivo que a levava a passar novamente por aquela estrada fosse outro.

Parou exatamente no mesmo ponto do acostamento onde eles haviam se beijado e pôs-se a contemplar a paisagem. Estava tão alheia a tudo que só percebeu a aproximação de outro carro quando gritaram seu nome.

— Ora vejam, não me diga que é Kate Strickland, da Dressl Mal acredito no que vejo.

Kate piscou, tentando identificar o rosto do recém-chegado no outro carro. Ao reconhecê-lo, enrijeceu-se no assento, completamente tensa.

— O que faz deste lado do mundo? — o homem perguntou, procurando começar uma conversa.

— Estou de férias — mentiu Kate, recompondo-se rapidamente. — E você?

Ela sabia muito bem que só podia haver uma razão para que Gus Crawford, da Echo, deixasse as luzes brilhantes da metrópole. Ele devia ter farejado a possibilidade de uma reportagem entre as paisagens bucólicas e os vilarejos tranqüilos. E que outra notícia interessaria mais a um jornalista da imprensa sensacionalista do que um furo a respeito da Coleção de Verão de Leo d'Arvel, sendo fotografada em Fullcote Hall?

"Se Leo tivesse me ouvido! Mas também por que não fui mais insistente em tentar dissuadi-lo dessa idéia? Se eu tivesse me negado a vir. . .", ela pensou, deprimida.

— Acredita que também estou de férias? — perguntou Gus, de súbito.

Obviamente ela não só não acreditava, como sabia que ele também não se convencera com sua história.

— Onde está hospedada? — o repórter insistiu.

— Estou excursionando. Vou parando aqui e ali, ao acaso.

Gus sorriu e, como ela não lhe perguntasse nada, ficou meio desconcertado e se despediu:

— Vejo você por aí, então.

"Não, se eu puder evitar", assegurou Kate a si mesma, observando-o colocar o carro em movimento.

"Ele não acreditou em nenhuma das minhas palavras. Aposto como vai se esconder era uma das curvas, me deixando passar para depois me seguir. Preciso colocá-lo fora da minha pista o mais rápido possível, sem permitir que ele me acompanhe até Fullcote Hall", ela pensou.

Ela já havia sido vítima de tática semelhante por parte daquele homem e não hesitou em tomar uma resolução ao avistar um enorme hotel, localizado próximo à estrada. Seguiu em direção do letreiro: "The Wheelback". E estacionou o carro, planejando entrar como se fosse uma hóspede.

Como ainda era cedo para as demais atividades do hotel, como restaurantes, sala de espetáculos e bares, não havia grande quantidade de pessoas circulando pelos ambientes. Assim, se o repórter a tivesse seguido, deduziria que ela estava hospedada ali.

Kate torceu para que as coisas corressem como desejava. Não viu o menor sinal do homem enquanto se encaminhava decidida para a grande construção branca e pediu para usar a cabine telefônica, como desculpa para sua presença. A recepcionista a acolheu com a maior gentileza:

— Esteja à vontade.

Trancada na cabine, Kate passou um bom tempo folheando a lista, como se tivesse várias ligações a fazer, rezando para que seu plano desse certo. Finalmente, sua paciência foi recompensada quando, ao deixar a cabine e espiar pela janela que dava para frente, viu o carro esporte do repórter saindo do estacionamento.

"Acho que me livrei dele, por enquanto", garantiu a si mesma satisfeita.

O Hotel The Wheelback era muito distante de Fullcote Hall para que Gus Crawford pudesse relacioná-los. Porém, a mera presença dele na região representava uma ameaça que manteve sua mente ocupada durante todo o trajeto de volta até a luxuosa casa de campo. Para começar, não conseguia desgrudar os olhos do espelho retrovisor, temendo que o carro esporte reaparecesse a qualquer momento. Felizmente, isso não aconteceu e Kate chegou com uma grande sensação de alívio, que desapareceu assim que ela estacionou o carro e notou que o automóvel de Zilla ainda se encontrava lá.

— Estava com um pneu baixo ou furado — alegou Marion, ao vir   recebê-la. — Zilla só percebeu isso na hora de sair, como ela não tivesse outro sobressalente, Greville a convidou para pernoitar aqui.

Kate tentou ocultar a raiva que sentia e achou mais prudente não comentar nada a respeito da presença de Gus Crawford na região. Primeiro porque não pretendia gerar inquietação e depois porque não queria que Greville soubesse que ela havia retornado pelo caminho e estacionado no mesmo ponto onde ambos haviam estado pela manhã.

— Você está muito quieta, Kate — a jovem observou, sorrindo.

— Estou com um pouquinho de dor de cabeça.

"A mesma velha desculpa de sempre", pensou meio vexada, retribuindo o sorriso de Marion, que revelava uma preocupação sincera.

Apesar de o jantar estar excelente, ela não conseguiu tirar da cabeça a figura de Gus Crawford, perguntando-se se não teria sido mais aconselhável prevenir os demais sobre o ocorrido. Não queria, porém, preocupá-los com a péssima reputação do repórter, pois isso acabaria estragando a noite de todos.

Os olhos de Kate vagavam distraídos pelo ambiente até que capta​ram um detalhe curioso. Se a princípio sua atenção fora atraída pelo ostensivo anel de brilhantes que Zilla usava, logo ela se fixou em uma discreta mancha de graxa que havia ao lado do dedo indicador da modelo.

Então, o pneu vazio não fora acidental! Não restava dúvida de que a mancha tinha sido causada por uma mistura de óleo e sujeira do chão, no momento em que a morena propositalmente esvaziava a válvula, com a intenção de que Greville a convidasse para pernoitar lá. Perto de alguém tão inescrupuloso, que chances restavam a Kate de concorrer à atenção do anfitrião? A esse pensamento, sua dor de cabeça se tornou real, provocando-lhe um desânimo que todos interpretaram como sendo de puro cansaço. Assim, ninguém protestou quando ela avisou que iria se retirar cedo.

— Também vou subir. Ainda me sinto gelada por ter ficado posando naquele muro, hoje cedo — queixou-se Marion.

— E eu vou trabalhar um pouco nos meus esboços para a Coleção de Outono — declarou Leo.

Kate se arrependeu de sua decisão ao perceber, contrariada, que estava fazendo o jogo de Zilla ao deixá-la sozinha com o anfitrião. O sorriso que a outra lhe dirigiu confirmava essa suposição e não foi sem hesitação que se levantou.

"Não vale a pena lutar por ele", mentiu a si mesma.

Além disso, estava prestes a chorar, o que deixaria Zilla encantada, porque na certa Greville permaneceria indiferente às suas mágoas.

— Boa noite para todos — despediu-se, sentindo a cabeça latejar. Subiu apressada para o quarto e vestiu uma camisola, atirando-se na cama, com um gemido rouco que mais parecia um soluço. Adormeceu de imediato, mas acordou sobressaltada no meio da noite. Os ponteiros do relógio marcavam pouco mais de uma hora, e ela se sentou na cama, com a desagradável sensação de que alguma coisa havia perturbado seu sono. Mas o quê? Aguçou os ouvidos e os olhos na escuridão. Aparentemente, permanecia tudo na mais perfeita harmonia com o vento soprando forte e as pombas fazendo barulho no pombal.

— As pombas! — exclamou baixinho.  - Elas não costumavam arrulhar àquela hora da noite. Como um relâmpago, levantou-se da cama e caminhou até a janela. Alguma coisa ou alguém devia tê-las assustado. Seria Gus Crawford?

No mesmo instante em que lhe passou essa possibilidade pela mente, Kate apanhou o roupão sobre a cadeira, vestindo-o. Deu mais uma espiada pela janela e constatou que tudo parecia normal. Atrás das árvores, porém, era possível que se escondesse uma dúzia de repórteres.

"Se aquele mau-caráter me seguiu, vou lhe dar uma lição inesquecível!", disse para si mesma.

Decidida, calçou os chinelos e saiu devagarinho do quarto. Imediatamente percebeu luz sob a porta do quarto de Leo, o que indicava que o figurinista ainda deveria estar trabalhando em seus desenhos. Kate hesitou por um momento, depois atravessou o corredor e bateu de leve à porta, chamando:

— Leo?

— Kate, o que há? — ele perguntou, abrindo a porta. — Está se sentindo mal?

O padrão do robe do francês era tão espalhafatoso que ela quase respondeu afirmativamente, mas se conteve a tempo e sacudiu a cabeça, dizendo:

— Não. Estou doente de raiva!

Depois, em voz baixa colocou-o rapidamente a par do que havia acontecido.

— Acha mesmo que o tal repórter sabe que a minha coleção está sendo fotografada aqui?  — Leo estranhou aquilo, franzindo as sobrancelhas.                                                                                  
— Que outra razão ele teria para vir a esta região?

— Vou descer e verificar — assegurou Leo, preocupado.

— Eu o acompanharei.

Àquela hora da madrugada, tudo adquiria um aspecto assustador. A escada era um verdadeiro poço de escuridão, o corredor um lugar sombrio e a armadura do hall mais parecia um fantasma ao lado da porta quando Leo a destrancou, alertando:

— Tome cuidado, senão vamos acordar a casa inteira. Kate saiu nas pontas dos pés atrás do francês e soltou um gemido de frio quando o vento atravessou o tecido leve de seu penhoar. — Quem quer que seja, só pode estar bem perto do pombal para assustar tanto as aves — ele disse, pensativo.

— Ou em algum canto atrás das árvores — cochichou Kate. Árvores e arbustos se confundiam com uma profusão de plantas trepadeiras, raízes e espinhos que a picavam, enquanto ela caminhava no escuro, sem conseguir se localizar direito. De repente. .. um gato.

— Ai, que susto!

O bichinho havia passado, miando, por entre as pernas de Kate,   fazendo-a pular para o lado, assustada com aquele contato inesperado.

— Calma! — Leo passou-lhe o braço protetoramente pelos ombros, ajudando-a a recobrar o equilíbrio. — Foi apenas um gato! Para onde será que ele foi?

O animal desaparecera na escuridão, mas o rosnado bravio de um cão substituiu o silêncio da noite.

— Não se movam, ou o cachorro os ataca. Quero ver quem são vocês. — Um facho de lanterna os cegou por um momento, e logo a voz de Greville soou ameaçadora: — Que fazem aqui?

— Ah, Greville! — murmurou Kate. — Graças a Deus é você!

— Pelo que vejo, cheguei bem a tempo — ele retrucou, sombrio.

O anfitrião fitou-os com raiva, percorrendo com o olhar o extravagante roupão de Leo e o leve penhoar dela. Em seguida, deteve a atenção no braço do figurinista sobre os ombros de Kate.

— A tempo para quê? — ela estranhou.

Por uma fração de segundo, Kate não percebeu a insinuação, mas, logo que entendeu onde ele queria chegar, sentiu o sangue subir-lhe ao rosto. Respirando fundo disse, com dificuldade:

— Viemos ver o que perturbava as pombas, e eu acabei tropeçando num gato. Se Leo não tivesse me amparado, eu teria caído.

— Que gato? — indagou Greville, olhando em direção ao pombal tranqüilo.

— Está sugerindo... — começou, irritada com a atitude de desconfiança dele.

— Estou sugerindo que continuemos esta conversa em meu escritório — interrompeu Greville, friamente. — Da maneira como está vestida... ou despida, é melhor que permaneça dentro de casa onde é mais quente.

A última coisa de que ela necessitava naquele momento era de calor, pois sentia-se furiosa com a insultante incompreensão daquele homem. Quando ele a pegou pelo braço, porém, Kate não conseguiu mais se controlar.

— Tire as mãos de mim!

— Tire as mãos dela! — Greville deturpou as palavras, dirigindo-as a Leo, que imediatamente tirou o braço dos ombros de Kate, enquanto Greville apertava-lhe o pulso com dedos de aço. — Venham comigo!

Não restava a Kate outra alternativa a não ser segui-lo, pois Greville praticamente a arrastava atrás de si, puxando-a pela mão. Inutilmente, ela tentou se livrar daquele contato, mas desistiu, sabendo que jamais conseguiria reunir forças para tanto.

Ao entrarem no hall, agora iluminado, ele trancou a porta, ainda sem soltá-la e sem dizer palavra. Nesse momento, Kate ouviu nitidamente o ruído de uma porta se fechando, no andar superior.

— Por aqui — disse Greville, empurrando-a para um cômodo do lado oposto à sala de jantar.

A apreensão que crescia em seu peito a fez esquecer da porta que se fechara no pavimento de cima, despertando-lhe um enorme desejo de se atirar naqueles braços e pedir a Greville que a abraçasse em de vez de puni-la daquele modo. Entretanto, Kate apenas cruzou os braços, tentando controlar o tremor do corpo e aparentar um mínimo de dignidade, coisa quase impossível diante do anfitrião, que contava com uma vantagem psicológica extra; ainda estava muito bem vestido.

"Zilla e ele devem ter se recolhido tarde", deduziu Kate.

Claro, não havia outro motivo que justificasse o fato de ele ainda estar com aquelas roupas elegantes.

Greville indicou a Leo uma cadeira ao lado dela.

— Sente-se.

— Prefiro ficar em pé, obrigado — o figurinista recusou, imóvel! Irritada, Kate desejou que o francês não tentasse bancar o herói agindo como alguém que, de olhos vendados e encostado a uma parede, esperasse ser executado a qualquer momento. Definitivamente, isso de nada adiantaria com uma pessoa como Greville. Manter-se na defensiva serviria apenas para admitir culpa.

— Sente-se! — o anfitrião repetiu.

Desta vez o tom autoritário dele não admitia recusa e, com uma exclamação espantada no rosto, Leo se acomodou no lugar indicado. Ato contínuo, Greville recostou-se em um móvel antigo, endireitando o corpo de modo a realçar ainda mais sua alta estatura, e declarou com firmeza:

— Agora, exijo uma explicação dos dois!

CAPÍTULO V

Kate se mexeu, inquieta, na cadeira, sem a menor vontade de prolongar aquela discussão constrangedora,

— Mas eu já lhe dei uma explicação — afirmou.

— Então há outra?

— Greville, não deturpe as minhas palavras.

— O que me diz, Leo?

Greville, evidentemente, pretendia surpreender qualquer contradição entre as duas versões. Sem se dar conta do ridículo da situação, o francês começou a dizer:

— Kate foi até o meu quarto...

— Ah, é? Interessante... Continue.

— Não é absolutamente nada do que você está imaginando! — ela gritou possessa, levantando-se de um salto.

— Como sabe o que estou imaginando?

Esforçando-se para controlar a voz e a enorme vontade de despejar uma porção de desaforos na cara dele, Kate falou:

— Ouça, Greville...

— Estou ouvindo.

— Não sou obrigada a lhe dar qualquer satisfação sobre meus atos, mas como você é meu anfitrião e, especialmente, para não deixar Leo em situação embaraçosa é que vou tentar esclarecer tudo.

— Ótimo! Então diga.

— Fui acordada pelo ruído das pombas e tive receio de que a causa fosse Gus Crawford, da Echo, que hoje, encontrei no caminho enquanto voltava da loja de material fotográfico.

— Você também ouviu o barulho, Leo?

— Não, eu, . .

— E por acaso ficou sabendo de alguma coisa sobre esse tal repórter? — o anfitrião interrompeu-o.

— Não, eu. . .

— Afinal, Greville, quer ou não me dar a chance de explicar? — perguntou Kate, exasperada.

— Ora, não precisa ficar nervosa,

— Leo só tomou conhecimento desses fatos depois. Pois bem, acordei sobressaltada com o barulho das pombas e resolvi descer para investigar. Quando saí no corredor, percebi que havia luz no quarto de Leo e concluí que ele estava acordado, por isso achei que seria mais prudente chamá-lo e descermos juntos, no caso de realmente ser Crawford e ele tentar nos causar problemas.

— Acho que sair vestida dessa maneira já é um convite a problemas. 

Kate sentiu o rosto queimar de vergonha. No calor da raiva que sentia por Greville, se esquecera do negligê transparente. Melindrada, procurou fechá-lo melhor, mas o tecido fino se colou mais ao corpo, evidenciando o contorno perfeito de suas curvas, o que não passou despercebido a Greville que a fitou com uma expressão de desejo.

— Bem, achamos que o que quer que fosse só poderia estar entre as árvores, junto ao pombal — ela continuou. — Mas tudo que descobrimos foi um gato, que me assustou. E eu teria caído se Leo não me amparasse nos braços.

— Ah, sei. .

Com o queixo erguido, Kate ignorou a intervenção de Greville e concluiu a explicação. Ao contar o que ocorrera, porém, percebeu que realmente havia agido impulsivamente, sem parar para avaliar as possíveis conseqüências de seu ato.

Greville os encarava, impaciente, sem esconder a incredulidade.

— Havia mesmo um gato — o figurinista confirmou, timidamente. Kate o fez calar-se com um olhar zangado; o apoio tinha chegado um pouco tarde. Agora se defenderia muito bem sozinha!

— Ora, não fazia nem cinco minutos que havíamos saído quando você apareceu. O que o fez sair?

— Estavam lá fora há alguns minutos quando os surpreendi —  replicou Greville, ignorando aquela pergunta.

— Ah, então posso deduzir que você nos espionava... Talvez, tenha até nos seguido.

— Nada disso. Depois de uma certa hora da noite, as portas da casa são trancadas e, se alguém sair, toca um alarme em meu quarto.

Então foi por esse motivo que Greville lhe perguntara se ela pretendia sair novamente, na noite de sua chegada, quando estava disposta a se recolher ao quarto. Essa informação mudava completa​mente sua opinião a respeito do sistema de segurança de Fullcote Hall. Na verdade, a casa era comparável ao Forte Knox!

— Se eu soubesse que a casa era tão bem vigiada, não teria saído para investigar! Bem, uma vez que já dei a explicação que nos pediu, ou melhor exigiu, vou voltar ao meu quarto e dormir tranqüila, sabendo que você está aqui de guarda —concluiu, sarcástica, desejando que o chão se abrisse, tragando aquele homem arrogante. Erguendo bem a cabeça para sentir-se mais alta e segura, Kate passou por ele e não percebeu o rabo do cachorro, que estava aos pés do dono, no caminho.

— Cuidado para não pisar em Chip — ele alertou. Tarde de​mais para se esquivar, ela tropeçou no cachorro, que imediatamente se levantou, fazendo-a escorregar no assoalho encerado. — Avisei para que tomasse cuidado!

Pela segunda vez em uma hora, Kate foi amparada por braços masculinos, que a impediram da humilhação de cair com a cara no chão. Só que desta vez os braços eram mais vigorosos e experientes. . . braços que talvez tivessem acabado de abraçar Zilla.

Sem conseguir controlar-se, ela fechou os olhos e se apoiou um pouco nos ombros dele. Entretanto, logo se desvencilhou, receosa de que Greville pudesse perceber o efeito avassalador que aquele contato lhe causava.

— Torceu o tornozelo quando escorregou?

— Não, não muito. Acho que posso andar.

As palavras lhe saíram quase num sussurro, e Kate levantou as mãos na tentativa de afastar os braços dele, que insistiam em lhe dar apoio. Fitou-o com ar suplicante para que a soltasse e deparou com dois olhos cinzentos muito preocupados, que a fizeram esquecer Leo, o cão e toda raiva que sentira, deixando-a sem forças para resistir ao estranho magnetismo que a prendia a ele. Greville foi o primeiro a quebrar aquele encantamento, recomendando:

— Não force mais o pé por hoje.

Como se tivesse recebido um banho de água fria, Kate enrijeceu o corpo no mesmo instante e reuniu forças para afastar os braços de Greville.

— Só vou forçá-lo a me levar até a cama!

Em seguida, ela correu para a porta, sentindo que Greville observava sua dificuldade em abrir a dura maçaneta. Sem dar a menor importância ao tornozelo, Kate levantou ligeiramente o penhoar e subiu os degraus da escada de dois em dois.

Ao chegar no corredor, percebeu que tanto a porta do quarto de Greville quanto a do quarto de Leo permaneciam abertas. Sem retribuir ao boa-noite que o francês lhe dirigira ainda do patamar inferior, ela entrou imediatamente no quarto e foi direto para a cama, não se dando sequer ao trabalho de acender a luz e correndo o risco de mais uma vez tropeçar em algum móvel.

Cobriu-se bem e ficou atenta ao barulho dos passos que subiam a escada. Leo foi o primeiro a trancar a porta do quarto e logo depois se ouvia o ruído de passos que pararam diante de seu dormitório. Kate sentiu-se tensa e susteve a respiração até quando, segundos de​pois, a pessoa se afastou pelo corredor, e a porta do quarto de Greville se fechou.

— Kate! Kate! Já está acordada?

— Sim, sim! O que foi? — Kate vestiu o penhoar e saiu correndo para atender o figurinista, que parecia muito agitado. A cena da madrugada parecia se repetir, só que invertida. — Pelo amor de Deus, o que houve?

— Meus desenhos desapareceram! — ele explicou, com o rosto lívido e os cabelos em desalinho.

— Os da Coleção de Outono? Não é possível!

— Exatamente eles, Kate!

— Mas como? Você estava trabalhando neles ontem à noite, quando bati à sua porta!

— Só sei que sumiram!

— Vamos dar mais uma procurada, Leo. Acalme-se!

A única coisa que restava a fazer era tentar manter a calma. Precisavam dar uma busca minuciosa pela casa à procura dos desenhos antes de se perderem em divagações e suposições sobre o que poderia ter acontecido.

— Deve tê-los deixado por aqui quando você desceu comigo a noite passada.

Decidida, Kate foi levantando tudo o que via pela frente, até que se deparou com a pasta, onde Leo arquivava suas criações.

— Sei que a pasta está aí, mas está vazia — ele disse, irritado. — Já lhe disse, foram os desenhos que desapareceram!

— Esses não são alguns dos modelos? — ela perguntou com um fio de esperança, ao se deparar com alguns esboços.

— Kate, sumiram apenas os desenhos da Série Colheita!

Dessa vez, Kate não conseguiu ocultar o quanto também estava apavorada.

A Série Colheita fazia parte da Coleção de Outono e constituía a nata do trabalho do figurinista.

— Eu os havia deixado sobre esta mesa na hora em que você me chamou ontem à noite. — Leo apontou para uma pequena escrivaninha do lado oposto à porta, onde vários papéis ainda se achavam espalhados.

— Na volta para o quarto, nem me preocupei em verificar os esboços, pois, aparentemente, tudo permanecia em ordem.

— Quer dizer que você não se deu conta do desaparecimento deles até.. .

— Até poucos minutos atrás, quando os procurei para arquivá-los na pasta junto com os demais.

— Já verificou todos os lugares?

— Claro! Fiz isso antes de chamar você.

Aliás, a pergunta era dispensável, pois pela desarrumação do quarto, ficava evidente que o figurinista remexera cada canto. Parecia mesmo que o ambiente fora varrido por um vendaval. As gavetas estavam abertas e todo seu conteúdo se espalhava pelo chão, roupas, almofadas e materiais de desenho.

— Isso pode ter sido obra de Gus Crawford — concluiu Kate, desanimada.                                
— Mas como?

— Ao sairmos para o pátio na noite passada, você fechou a porta da frente?

— Não. Ela ficou aberta para que pudéssemos entrar de volta.

— Não podemos nos esquecer também que seria muito fácil para Crawford reconhecê-lo por causa de seu sotaque. ..

— E daí?

— Daí que, em alguns segundos, ele pode ter entrado e vindo até o seu quarto. Não ficava difícil reconhecer qual dos dormitórios era o seu, pois a porta estava aberta. Gus deve ter apanhado os desenhos e fugido antes mesmo de chegarmos ao pombal.

— Nesse caso, precisamos encontrá-lo!

— Antes de mais nada, vou acordar Greville e lhe contar tudo que aconteceu.

— Já acordei e quero mesmo saber o que está havendo. — Assusta​da com aquela súbita intervenção, Kate se virou para a entrada do cômodo, onde Greville bloqueara a passagem da porta, recostando-se no batente. Batendo com o chicotinho nas botas de montar, ele acrescentou, seco: — Ontem, tive a tentação de verificar se vocês iam ocupar quartos separados, ou não. . . Mas julguei que seria melhor lhes dar o benefício da dúvida. . .

— Como se atreve a sugerir um disparate desses? — Kate se escandalizou.

Muito pálida, ela procurou se apoiar na parede, trêmula da cabeça aos pés devido ao insulto. Então fora por isso que Greville se detivera diante de seu quarto na noite anterior... Com os olhos faiscando de raiva, ela começou a explicar, em voz pausada:

— Leo veio desesperado ao meu quarto agora cedo, porque vários de seus desenhos desapareceram, e você fica com esses comentários mesquinhos! Se está me vendo desse jeito é porque tornei a me vestir rapidamente. Caso não acredite, vá até o meu quarto e mexa nas cobertas, que ainda devem estar quentes!

— Não é necessário. Estou preparado para aceitar. . .

— Acontece que eu não estou preparada para aceitar as suas insinuações odiosas. O mínimo que você deve fazer é se desculpar.

— Desculpas? Insinuações? Que importa isso agora? — Leo gesticulava, desesperado. — Estou lhes dizendo que meus desenhos sumiram. . . desapareceram!

— Os desenhos não tem pernas para desaparecer sozinhos — disse Greville, com um gesto impaciente.

— Provavelmente eles foram roubados por Gus Crawford e já de​vem estar na redação da Echo — interveio Kate.

— Como esse repórter poderia saber onde eles estavam? Creio que seria difícil descobrir até que você está hospedado aqui, a menos que... — Greville fez uma pausa e encarou Kate, de maneira acusadora, — A menos que alguém tenha lhe passado a informação.

Não restavam dúvidas quanto ao significado das palavras dele e Kate sentiu um calafrio percorrer-lhe a espinha. Como ele podia fazer uma idéia tão injusta a respeito das pessoas? Num acesso de raiva, ela gritou:

— Sua suposição é infame! Por que justamente eu, entre tanta gente, faria uma coisa dessas?

— Você mesma admitiu ter encontrado Crawford ao voltar para cá, ontem à tarde.

Da maneira como Greville colocava as coisas, dava a impressão de que o encontro havia sido combinado. Era revoltante!

— Como eu poderia saber que ia topar com Gus Crawford, se nem de longe eu supunha que precisaria ir à loja consertar a minha câmera?

— Hum.. . Acontece que você quebrou a câmera com suas próprias mãos.                                                                                      
A lembrança maldosa de Greville deixou-a ainda pior. Nunca imaginaria que o breve momento de irritação que a fizera danificar a máquina lhe custaria tão caro. De repente, uma sensação de exaustão se abateu sobre ela, aumentando a raiva e a preocupação que a dominavam.

— Pensem de mim o que quiserem. — Sua voz soou impassível, mas continha mais dignidade do que qualquer demonstração de raiva. Não lhe importava mais a impressão que estava causando, queria apenas ter o direito de colocar sua versão sobre os fatos. Sem pressa, acrescentou: — A presença de Gus Crawford na região não é responsabilidade minha. Não marquei nenhum encontro com ele, pelo contrário; fiz tudo que era possível para despistá-lo. — Rapidamente, explicou aos dois homens tudo que havia acontecido, inclusive sua ida ao hotel para esconder-se, e concluiu: — De forma alguma mencionei a Crawford a presença de Leo aqui, nem direta, nem indiretamente. Afinal, o sigilo é tão importante para uma revista quanto para qualquer estilista.

— Nesse caso, suponho que vocês vão suspender as atividades aqui.

— Non, non. Parar agora é quase impossível!

— Completamente impossível! — enfatizou Kate. — Leo precisa da publicidade e eu tenho uma data-limite para entregar a matéria.

A vida profissional impunha certas obrigações que chegavam a ser até uma bênção na vida do indivíduo. Naquele momento, Kate achava mais que oportuno ter um prazo para entregar seu trabalho, pois isso a ajudava a deixar de lado seus sentimentos e frustrações pessoais. Ajudava-a até a enfrentar Greville!

— Ora, então estejam à vontade. — Greville deu de ombros, como se o assunto não tivesse grande importância e completou: — Só não entendo como vão conseguir caçar Crawford e manter os horários das sessões de fotografia ao mesmo tempo.

— Daremos um jeito — garantiu Leo, ainda não refeito da surpresa desagradável.

— Não precisamos sair caçando ninguém — ela negou, contrariada.

— Mas Kate. . .

— Leo, se Gus Crawford pegou os desenhos, pode dá-los por perdidos. Com toda certeza eles ilustrarão a página de moda da edição de amanhã da Echo, para que o mundo inteiro os veja — ela argumentou com firmeza.

— Mas minha Série Colheita. . .

— Considere perdida, Leo. O jeito é você desenhar algumas outras peças. Se possível, ainda mais bonitas. . . É a única maneira de dar o troco a Crawford.

— Se é que foi Crawford mesmo quem os pegou — interferiu Greville.

Pouco depois, enquanto vestia o macacão de trabalho e uma malha de lã para se proteger do frio, Kate ficou remoendo as palavras mal​dosas do anfitrião. Sua intuição lhe dizia que aquele dia seria uma luta, e assim que desceu para se juntar aos outros esse pressentimento se confirmou.

— Que tal começarmos pelo vestido amarelo com bordado inglês, de Marion? — propôs Leo, parecendo mais animado. — Vamos encenar um piquenique sob uma árvore, tendo o lago como fundo.

— Não só estarão faltando as folhas, como Marion também — anunciou Greville, calmamente. Fez-se um silêncio pesado no ambiente e, como ninguém tecesse qualquer comentário diante da surpresa, ele prosseguiu: — Ela acordou muito gripada hoje cedo. — O tom de censura revelava sua intenção de dizer: "O que vocês esperavam depois de obrigá-la a permanecer tanto tempo pendurada naquele muro sob o vento gelado?" Mas, em vez disso, ele informou: — Recomendei a Marion que permanecesse em repouso. Daqui a poucos dias ela estará completando dezenove anos e não quero que come​more doente.

A atitude autoritária de Greville obrigava Leo a se submeter à sua vontade e criava um novo motivo de tensão entre os dois. O dia aparentemente seria mais difícil do que Kate havia imaginado. Com Marion fora de campo, só restava Zilla, que absolutamente não fazia o gênero de sentar-se sob uma árvore para um piquenique. Leo              com​partilhava dessa opinião e teve uma iniciativa que Kate admirou.

— Nesse caso, vamos chamar Zilla e usar a carruagem que você prometeu nos emprestar.

"Touchê!, exclamou Kate, para si mesma e imediatamente olhou para a expressão impassível de Greville.

"Daria um ótimo jogador de pôquer", ela pensou, lamentando que nem a união de forças dela e de Leo houvessem conseguido derrubá-lo. O homem era imbatível.

— A carruagem já está pronta, sr. York.

— Obrigado, Jack.

Kate notou que, qualquer que fosse a atitude de Greville em relação aos hóspedes, era extremamente educado com os empregados, o que contava pontos a seu favor. Arrumou o equipamento, sentindo-se aliviada com a perspectiva de começar logo a trabalhar, e perguntou impaciente:

— Leo, onde está Zilla?

— Ela subiu para se trocar.

Pouco depois ouviu-se o barulho de uma porta se fechando. O som trouxe uma pequena lembrança a Kate, mas ela nem pensou a respeito, distraída em observar a modelo que aparecia no topo da escada, com ares de prima donna. Ressentiu-se ao notar que Greville olhava encantado a descida triunfal da manequim, mas permitiu que o senso profissional prevalecesse e se ajoelhou para fotografar a mulher que caminhava em grande estilo.

— Fique assim! — pediu.

Zilla estava elegantíssima num vestido de noite, de veludo cor de vinho, que lhe deixava os ombros nus. A linha do pescoço ficava realçada pelos cabelos presos no alto da cabeça e por um delicado colar de pérolas que fazia conjunto com brincos do mesmo material. Kate não podia perder aquela foto, onde a modelo apareceria com uma das mãos languidamente pousada no corrimão e a outra sobre o ombro, segurando um longo casaco de seda de uma tonalidade ligeiramente mais clara, jogado às costas.

— Magnifique!

Não restavam dúvidas de que Leo se referia apenas ao traje, e uma expressão de contrariedade alterou por um segundo o rosto perfeito de Zilla, que desfez a pose e recomeçou a descer. Kate então desviou a atenção para Greville e sentiu um aperto no coração ao ver a maneira embevecida com que o anfitrião fitava a manequim, que caminhou até ele, consciente de estar sendo o centro das atenções.

— Magnífica, mesmo! — repetiu Greville, só que o elogio desta vez era para a manequim e não para o traje.

— Esse traje é para ser fotografado com a carruagem ao fundo, e não a escada — a mulher reclamou.

Kate sentiu a visão meio turva ao escutar que a outra a criticava por ter desperdiçado tempo e filme, mas não retrucou, pois de fato ela estava com razão.

Olhou para a carruagem preta, muito brilhante, com os metais cuidadosamente polidos e um lindo par de cavalos cinzentos à frente, e comentou, impulsiva:

— O ideal seria fotografar uma noiva descendo dela e não apenas um traje comum! Já imaginaram um vestido de renda branco contra o fundo preto da carroceria? Esta é a sua chance, Leo. Não vê? Desenhe um vestido de noiva e esqueça a Série Colheita.

— Mas foi o melhor trabalho que fiz.

— Este vai ser o melhor trabalho de todos — retrucou Kate, excitada. — Pense numa noiva. — Fez uma pausa para estimulá-lo, sabendo que imediatamente o figurinista se lembraria de Marion, e prosseguiu, entusiasmada: — Gus Crawford lhe fez um grande favor ao sumir com a Série Colheita ontem à noite.

— Como pode dizer isso? Aqueles desenhos foram fruto da mais pura inspiração! — o estilista protestou.

— O que há com esse Gus Crawford? — perguntou Zilla, em voz aguda.

— Achamos que ele andou circulando por aqui no fim da noite de ontem — informou Kate, de má vontade. Naquele horário Zilla deve​ria ter acabado de se despedir de Greville e, portanto, ainda não adormecera. Na certa escutara os ruídos quando eles entraram de volta e não era nada típico dela não ter procurado saber a causa da barulheira. Mesmo assim, Kate continuou o relato, meio a contragosto: — Hoje cedo haviam sumido os desenhos da Série Colheita.

— Leo não vai ter tempo de desenhar uma nova variedade! — A manequim sobressaltou-se.

— Ah, vai, sim senhor! — Kate se voltou para o francês e sentiu-se comovida ao ver o brilho de entusiasmo que se apossara das feições dele. Animada, decidiu incentivá-lo: — Você tem quase um mês para o desfile. Esqueça todo o resto, Leo, e desenhe uma nova coleção.. Fique tranqüilo que cuido sozinha das fotografias.

— Eu me recuso a posar sem Leo presente para verificar se está tudo perfeito. Insisto em que mantenham a programação! — afirmou Zilla, com os olhos faiscando ante a ameaça de deixar de ser a estrela da coleção.

Era ela quem iria desfilar com os modelos da Série Colheita e, mesmo os mais leigos facilmente concluiriam que um vestido de noiva, desenhado e inspirado em uma jovem de dezenove anos, jamais combinaria com o gênero elegante e sofisticado dela.

— Exijo que a carruagem seja usada como fundo para o meu vesti​do de noite — ela insistiu, com a voz alterada. — É o fundo perfeito para o veludo vinho.

— Você não está em posição de exigir o que quer que seja — replicou Kate, perdendo a paciência. — Quem decide sobre as fotos que vão ser publicadas sou eu e, se não quiser cooperar, vou fotografar o que preciso sem você. — Era evidente, pelo seu ar de espanto, que Zilla não contava com aquela atitude. Mais segura de si, Kate concluiu: — Basta ter um mínimo de imaginação para perceber que essa carruagem está pedindo uma noiva de branco.

Mal acabou de dizer isso, sentiu-se cansada e teve uma enorme vontade de sentar-se. Sem se importar com o olhar furioso de Zilla, nem com a expressão surpresa de Greville, atravessou o pátio e entrou na carruagem, que estava de porta aberta, acomodando-se no confortável assento de veludo. De lá, observou que Leo parecia em transe e repetia sem parar:

— Renda bordada! É isso... renda bordada! Vou começar os desenhos neste instante!

— E eu vou trocar esta roupa e vestir as minhas até que todos vocês tenham recobrado a razão!

Com um movimento brusco, que nada tinha a ver com sua chegada apoteótica, Zilla desapareceu porta adentro, atrás do figurinista.

Kate recostou-se no estofamento e fechou os olhos, imaginando uma noiva sentada ali. Mas uma noiva na certa não se sentiria deprimida como ela, naquele instante. Estava a ponto de chorar, quando a carruagem deu um pequeno solavanco, que a fez abrir os olhos. Greville se havia sentado ao seu lado, ordenando:

— Ponha os animais em movimento, Jack.

O rapaz imediatamente afrouxou as rédeas, estalou o chicote no ar e, como num sonho, a carruagem começou a se locomover.

Kate endireitou o corpo e se voltou para a porta, que fora fechada. No mesmo instante, foi abraçada pela cintura por Greville, que a puxava para junto de si.

— Se a carruagem vai ser usada por uma pessoa tão importante, como uma noiva, devemos pelo menos testá-la — ele comentou, malicioso.

Kate riu com a brincadeira, pois nada no mundo poderia ser mais contrastante com um vestido de noiva do que suas roupas de trabalho, nem mais inesperado, naquela hora da manhã e naquelas circunstâncias, do que estar nos braços de Greville. Tomada de surpresa, ela se abandonou ao calor dos braços dele por um momento, depois o bom senso falou mais alto, levando-a a tentar se livrar daquele contato perturbador.

— Solte-me — pediu, desesperada. — Por favor, me solte! O que o Jack vai pensar se...

— Ele não vai pensar nada. Está com os olhos fixos nas rédeas e no caminho. Além disso, a carruagem não tem espelho retrovisor.

A nota de alegria que havia na voz dele e o som romântico das rodas girando pela alameda que circundava a propriedade criavam um clima tão mágico que ela se sentiu a própria Cinderela.

Kate não se deu ao trabalho de perguntar para onde estavam indo.

Só o que lhe importava eram as emoções intensas de felicidade que experimentava agora, depois das últimas vinte e quatro horas de tensão e aborrecimento.

O barulho do vento soava como música para seus ouvidos, e ela observava maravilhada os vários detalhes da propriedade se descortinando diante de seus olhos pela janela. As mãos de Greville abaixaram o capuz do casaco que lhe cobria a cabeça e, sem o menor protesto, Kate permitiu que os lábios dele selassem os seus com um beijo apaixonado.

CAPÍTULO VI

O contato dos lábios de Greville nos seus teve um efeito mágico, que a transportou ao paraíso, como nos contos de fada. E, se a fada madrinha não havia transformado suas roupas surradas em um requintado vestido de noiva, não tinha importância. O importante era ter os dedos de Greville brincando com seus cabelos, o corpo dele tão próximo ao seu e os lábios sensuais a lhe sugerirem sensações nunca antes experimentadas.

Kate imaginou que tudo não passava de um delírio. Uma voz em seu íntimo a prevenia para que não se deixasse envolver tão completamente por aquele momento, porque igual a qualquer sonho ele logo se acabaria, e o confronto com a realidade lhe reservava somente sofrimento e dor.

Mas quando Greville a envolveu em um abraço ainda mais estreito, Kate não quis ouvir a voz da razão, correspondendo com ardor a cada beijo dele;

— Posso sair pelos portões, sr. York? Ou dou a volta até a entrada da casa? —À voz de Jack parecia vir de outro mundo, e Kate desejou que o empregado se calasse para não quebrar o encantamento daquele momento. — Então, sr. York? — ele repetiu, diminuindo a velocidade, ao chegarem perto dos portões.

— Siga para casa — instruiu Greville, em tom impassível, se endireitando no assento e tirando o braço da cintura dela. Kate se afastou para o lado oposto do banco e endireitou o corpo, sentindo um estranho frio na alma que nada tinha a ver com o vento gelado de março. — Acha mesmo que a carruagem vai ser um bom cenário para foto​grafar o modelo de noiva de Leo? — perguntou Greville, tentando reatar a conversa em um nível mais impessoal.

— Claro! Ficará perfeito! — respondeu Kate, automaticamente. Doía-lhe a certeza de que em outras circunstâncias a carruagem poderia servir a ela própria, pois daria tudo para ser aquela noiva. Mas não apenas como modelo para uma revista... Uma noiva para valer, noiva do poderoso senhor de Fullcote Hall!

Pouco depois, diante da mansão, Greville saltou para o chão e com uma reverência esticou o braço para ajudá-la a descer. Kate olhou para a mão estendida e teve ímpetos de não dar a sua, censurando-se por ter permitido que os acontecimentos tivessem tomado aquele rumo. Se agisse com maior firmeza, impedindo-o de beijá-la, não estaria agora temerosa de que ele percebesse as emoções que despertava em seu íntimo com um simples toque de mão. Precisava fazer o impossível para que o anfitrião pensasse que o colóquio amoroso de ainda há pouco não passava de um acontecimento corriqueiro para ela.

Vagarosamente apanhou á máquina fotográfica, esquecida num canto do banco e reuniu coragem para pousar a mão na de Greville. Ora, quanta hipocrisia! Descer aquele degrau simulando indiferença e pro​curar dar à sua voz um tom espontâneo e casual era uma tarefa que estava acima de suas forças.

— A fotografia vai ficar uma beleza. Com o polimento que Jack deu na carroceria, a carruagem vai parecer um espelho para o vestido branco.

Com um esforço supremo, ela esboçou um sorriso em direção ao empregado, que lisonjeado voltou-se em sua direção e disse, em tom respeitoso:

— Por falar em fotografias, srta. Strickland, se precisar tirar mais algumas daquele galho de árvore lá no pombal, é melhor que faça isso hoje, caso contrário, não vai encontrar mais o galho lá.

— Nossa, que pena! Fica tão lindo quando as pombas pousam nele!

— Só que o gato do empregado que cuida do estábulo também gosta de se dependurar nele — replicou Jack, sério. — Com sua permissão, sr. York, pretendo serrar aquele galho assim que tiver guardado a carruagem.

— Mas é mesmo necessário?

— O gato usa aquele galho para entrar no pombal. Deve ter estado lá outra vez na noite passada, pois encontrei uma pomba morta esta manhã. Já é a segunda numa semana.

O comentário inocente de Jack fez reviver na mente de Kate a desconfiança, a tensão da noite anterior, apagando todo o romantismo do passeio de carruagem. Sentindo-se vingada das insinuações maldosas de Greville, decidiu reforçar sua versão sobre os fatos, dizendo:

— Não lhe falei que havia um gato e uma agitação no pombal? Agora que Jack mencionou isso, talvez você acredite em mim.

— Claro, claro, corte o galho. Faça o que julgar necessário.

Para maior revolta de Kate, Greville simplesmente ignorou sua justificativa, recusando-se a admitir a evidência de que se havia      engana​do. E ainda por cima, ordenava ao rapaz que cortasse o galho, sem ter a delicadeza de perguntar se ela ainda pretendia fotografá-lo.

— Você poderia pelo menos ter me perguntado se eu queria tirar mais alguma foto lá — ela comentou, enquanto subiam a escada.

Apressando o passo e forçando-a a correr para acompanhá-lo, ele explicou, meio irritado:

— As pombas precisam de paz enquanto chocam em seus ninhos. Ê importante que não sejam perturbadas.

Definitivamente, para Greville até as pombas eram mais importantes do que ela. Exausta, Kate concluiu que também necessitava de paz, talvez muito mais do que as aves... Mas só a conseguiria se fosse amada por Greville, ou se o esquecesse. Entretanto, essas duas hipóteses pareciam impossíveis.

— Eu tinha razão sobre o gato — insistiu, teimosa, determinada a fazê-lo admitir o erro.

— Acredito em você. .. quanto ao gato.

As feições dela se contraíram numa expressão de raiva. Aquelas palavras eram praticamente um insulto, pois ao enfatizar que acreditava nela com relação ao gato, Greville deixava em dúvida Gus Crawford, o que significava que ainda desconfiava que ela e Leo... Conteve-se para não lhe dar uma resposta malcriada, porque já haviam entrado no hall e uma empregada vinha na direção deles.

— Coloquei o exemplar de Echo desta manhã em seu escritório, sr. York.

— A Echo! Os desenhos de Leo devem estar na primeira página. — comentou Kate, recobrando o ânimo.

Agora Greville seria obrigado a voltar atrás em todas as acusações que lhe fizera. Seguiu-o ansiosa até o escritório e ficou colada a ele, decidida a ver como Crawford publicara os desenhos.

— Não estão na primeira página — ele observou, assim que abriu a revista.

— Veja a seção de moda.

Kate mal continha a impaciência, enquanto ele folheava calmamente a revista, detendo-se em cada foto, cada manchete ou simples anúncio.

— Só pode ser o tema principal da seção de moda — comentou, com a intenção de apressá-lo. Não era. Os desenhos de Leo sequer haviam sido mencionados. Kate esticou o pescoço por sobre o ombro dele para poder observar melhor a página e pediu: — Deixe-me ver.

Contrariada, lembrou-se da observação de Greville, antes de sair do quarto de Leo: "Se é que foi Crawford mesmo quem os pegou. . ."

Mas se não havia sido o jornalista, quem poderia ser?

A agitação no pombal ficara por conta do gato, mas o repórter só teria se dado ao trabalho de ir para aquela região por alguma razão muito específica, e de qualquer forma os desenhos haviam sumido.

— Ainda assim, Greville, não me sai da cabeça que o fato de Crawford estar por aqui se deve aos desenhos de Leo.  Por que mais teria ele vindo a . .   - . . . um fim de mundo destes? — o anfitrião completou.

— É, pelo menos, do ponto de vista de Crawford. — Entretanto, no que lhe dizia respeito, Kate adoraria passar o resto da vida naquelas encantadoras colinas de Chiltern Hills. — Aqui é bem longe para as caçadas de Crawford — comentou, pensativa.

— Posso imaginar! Mas como não foi o brilhante mundo da moda que o trouxe por aqui. . .

— Não há razão para ser sarcástico em relação ao trabalho de Leo. Os desenhos dele ainda estão desaparecidos, portanto a situação não mudou de figura e alguém deve tê-los roubado,

— Deixando isso de lado por um momento...

— É bom que seja só por um momento mesmo. Agora, mais do que nunca vou me empenhar para esclarecer esse mistério.

— Há um motivo, talvez mais forte, para obrigar um repórter a penetrar aqui em Fullcote Hall...

— Não entendo!

Kate o encarou, perplexa. Em vez de estar se desdobrando para averiguar o paradeiro dos esboços do hóspede, Greville vinha com desculpas esfarrapadas e evasivas. Mas ele já lhe interrompia os pensa​mentos com uma resposta fatal:

— Diamantes! Para ser mais exato, um diamante especificamente. — Com passadas largas, Greville caminhou até a porta do escritório, olhou dos dois lados e fechou-a, travando a maçaneta, antes de voltar para o lado dela, perguntando: — Sua máquina ainda está com você?

— Está, por quê?

— Quero lhe pedir um favor.

— Um favor?

— Sim, preciso que você bata uma fotografia.

— Uma fotografia do quê? Isso tudo está me parecendo muito estranho!

— De um diamante — respondeu Greville, com a maior naturalidade.

Os olhos de Kate se arregalaram ao vê-lo se dirigir a uma pequena mesa giratória, localizada em um dos cantos da sala, e passar os dedos por uma de suas laterais entalhadas. Imediatamente, o quadro situado sobre o móvel deslizou, pela parede, revelando um discreto cofre. Greville girou cuidadosamente o segredo e a porta do cofre se abriu.

Kate experimentou um desapontamento infantil ao avistar a pedra bruta, disposta em uma bandeja forrada de veludo negro, que Greville estendeu em sua direção.

— Isso é um diamante?

— A pedra ainda está incrustada na rocha — ele explicou.

— Posso vê-la?

Naquele momento sua curiosidade sobrepujou qualquer antagonismo, e Kate estendeu a mão instintivamente. Sem hesitar, Greville entregou-lhe a bandeja, prevenindo-a:

— É pesada!

— De onde veio?

— De um dos campos de diamantes da África do Sul.

Greville apoiou a pedra no canto de um móvel próximo a ele, fazendo-a ficar na altura dos olhos de Kate.

— Como é grande — comentou, examinando a rocha.

— É a maior pedra sem defeito já encontrada neste século — explicou Greville, com visível satisfação. — Foi uma sorte nosso representante estar por lá na ocasião, caso contrário poderíamos tê-la perdido. Há uma concorrência terrível quando se trata de uma gema desse quilate.

— Então, tiveram sorte mesmo.

— Tivemos, sim. É extremamente raro conseguir uma pedra do tamanho e da perfeição desta. Um achado como este sempre é uma notícia valiosa...

— Foi por isso que pensou em Gus Crawford?

— Sim. Ele deve ter ouvido um zunzum a respeito e veio em busca da notícia.

— É bem possível que você tenha razão.

— Preferi trazer a pedra para cá ao invés de deixá-la no escritório central, a fim de manter segredo sobre o paradeiro dela aqui em nosso país. Pelo menos até que seja lapidada e polida.

— Tem medo de que alguém a roube?

— Sem dúvida! Se a imprensa der destaque à notícia todas as atenções vão se voltar para cá, e apesar de Fullcote Hall possuir um sistema de segurança perfeito não quero correr nenhum risco.

— Acho que já entendi. Por via das dúvidas, quer que eu fotografe a pedra para fins de identificação, não é?

— Isso mesmo — concordou Greville. — É praxe que toda gema seja fotografada antes e depois de ser lapidada. Mas se eu chamar um de meus fotógrafos para fazê-lo, sua ausência de Londres vai provocar conjeturas que prefiro evitar. Pessoas como Gus Crawford têm ouvidos aguçadíssimos. Então, como você está aqui. ..

Antes que ele concluísse a frase, uma idéia atravessou a mente de Kate, deixando-a entusiasmada. Não podia perder aquela oportunidade e disse, satisfeita:

— Vou lhe propor um acordo.

— Vamos lá, diga!

— Ajude Leo a localizar os desenhos e eu fotografo a sua pedra preciosa. De outra maneira, não — afirmou, categórica, encarando-o com firmeza. Greville fitou-a com uma expressão estranha, que fez um calafrio percorrer-lhe a espinha. Percebendo que sua decisão começava a esmorecer, ela resolveu apressá-lo: — E então?

Depois de um tempo que lhe pareceu infinito, Greville disse:

— Vou encontrar os desenhos para você.

Estranhando a convicção que havia naquelas palavras, ela franziu as sobrancelhas, mas a alegria da vitória foi mais forte e a impediu de especular quanto às suspeitas dele. Cheia de entusiasmo, depositou a pedra sobre o tapete escuro e foi apanhar a máquina.

— Vai precisar de maior iluminação?

— Não, minha máquina tem flash automático. Vou tirar fotos de diferentes ângulos, para garantir.

Como era bom estar pisando em terreno conhecido! A técnica, aliada ao seu alto senso profissional, levou-a a se esmerar para obter o melhor resultado possível das fotos. Porém, o olhar de Greville seguindo-lhe todos os movimentos a deixava tão tensa que ela receou que seus dedos tremessem, estragando-lhe o trabalho.

— Vou bater apenas mais uma chapa, para fazer um enorme solitário — informou, ainda ajoelhada.

— A pedra não vai ser usada inteira — comentou Greville, rindo do empenho dela. — Não seria muito comercial. Vou cortá-la pela metade e lapidar.

— É melhor guardá-la agora, antes que eu resolva fugir com ela. Kate estendeu a bandeja e Greville pegou-a com delicadeza, comentando:

— Sua pedra não é o brilhante. — Depois de devolver o diamante ao cofre e acionar o mecanismo, fazendo com que a sala voltasse ao normal, ele completou: — Deve usar esmeraldas, para combinar com os seus olhos.

Virando-se em sua direção, Greville se aproximou de forma insinuante, fazendo-a estremecer. Kate teve vontade de fugir dali, mas a porta do escritório estava trancada. Além disso, seus pés pareciam estar colados ao chão. Invadida por sentimentos conflitantes ela permaneceu imóvel, quando Greville lhe tocou o queixo, forçando-a a encará-lo.

— Seus olhos são verdes e muito expressivos. Parecem revelar tudo que vai na alma. — Absolutamente confusa diante das atitudes contraditórios daquele homem, que ora a acusava, ora a tratava com extrema delicadeza, ela não esboçou qualquer protesto ao vê-lo inclinar ligeiramente a cabeça e roçar os lábios nos dela, antes de dizer: — Escolha sempre esmeraldas.

— O almoço está na mesa, sr. Greville — avisou a copeira, batendo de leve na porta.

Em vez de sentir-se agradecida pela interferência, Kate lamentou quando ele tirou a mão de seu queixo, endireitando o corpo.

— Obrigado, Ellen. Já vamos!

Pouco depois, Greville destrancou a porta e lhe indicou com um sinal que seguisse na frente, em direção à sala de jantar. Com o coração acelerado, Kate não queria sequer comer para não tirar da boca o sabor do beijo dele.

— Vejo que vocês voltaram rápido do alegre passeio — comentou Zilla com azedume, no momento em que eles se acomodaram à mesa.

O veneno que havia nas palavras da manequim deu a Kate a certeza de que, tão cedo, ela não seria perdoada por aquele passeio com Greville. Provavelmente ganhara uma inimiga, o que pouco lhe importava, pois estava tão atrapalhada com seus próprios sentimentos que não perderia tempo com as maledicências de Zilla. Julgando mais prudente mudar de assunto, perguntou:

— Leo não vai descer para almoçar?

— O sr. d'Arvel pediu que a refeição dele fosse servida no quarto, senhorita — a copeira se apressou em informar.

— Imagino que esteja satisfeita por ter desviado o interesse de Leo dos desenhos realmente bons da Coleção de Outono — a morena comentou. — Senão, ele os refaria facilmente, de memória.

O comentário era uma verdadeira desfeita para os demais desenhos da coleção, da qual a Série Colheita constituía apenas uma parte.

Ofendida, Kate fez menção de dar uma resposta malcriada, mas Greville a antecedeu, calmamente:

— Os desenhos ainda podem aparecer. Não houve qualquer referência sobre eles na edição de hoje de Echo e creio que, se aquele repórter os tivesse roubado, não resistiria à tentação de publicá-los imediatamente.

A intervenção dele deixava bem claro que Greville acreditava que o desaparecimento dos esboços fora apenas uma desculpa de última hora, arranjada para justificar a presença de Kate no quarto do figurinista. Ainda que contrariada, Kate se controlou para não desabafar o que lhe ia pela cabeça. Por nada desse mundo daria a Zilla o prazer de testemunhar uma discussão sua com Greville, principalmente agora, depois do beijo doce que haviam trocado no escritório.

— Bem, como preciso terminar de fotografar a Coleção de Verão vou trabalhar aqui dentro, hoje à tarde. Pretendo começar em meia hora, certo, Zilla?

A outra não respondeu e, quando o relógio bateu exatamente duas horas, Kate já estava no hall pegando a caixa de equipamentos que esquecera pela manhã, perguntando-se se a modelo iria aparecer, ou cumpriria a ameaça de só posar com Leo presente.

— Se aquela antipática não vier, pego as roupas com Marie e você posa para mim — disse para a armadura.

Entretanto, seu bom humor desapareceu quando Zilla apontou na escada, usando um traje que havia sido desenhado especialmente para a outra manequim.

— Shelley vai posar com esse conjunto — comentou Kate, irritada. — Não percebe que ele é grande demais para você?

— Foi Marie quem me deu — a outra replicou, dando de ombros. — Além disso, Shelley não está aqui.

— Se Marie mandou que você o vestisse é porque Leo a instruiu assim — concluiu Kate, lamentando o impulso que a fizera dizer que fotografaria os modelos usados pela temperamental Zilla sem a presença do francês. Depois, em tom resignado, completou: —Vou usar prendedores na saia e no casaco, o que é uma pena, pois planejava tirar uma foto de corpo inteiro diante daquele espelho, mostrando a frente e as costas do conjunto ao mesmo tempo.

— Você é quem decide — retrucou Zilla, estranhamente cordata. Kate pegou os pregadores, que guardava dentro da caixa de equipa​mentos e pediu:

— Pare na frente do espelho, para que eu possa ajustar as costas sem perigo de causar defeitos.

Para sua surpresa, a moça atendeu seu pedido sem reclamar e Kate apertou o traje o suficiente para que parecesse perfeito pela frente. Quando ela concluiu o ajuste, a manequim deu um passo atrás, para verificar o resultado, e perguntou:

— Que chapéu devo usar?

— O de palha verde, com abas largas. A cor combina bem com o tecido.

Zilla completou o conjunto com um colar branco, luvas,também brancas e se apoiou num guarda-chuva verde, com listras pretas.

— Estou bem assim?

A pergunta da modelo era dispensável, pois ela era a materialização da elegância.

— Ficou maravilhoso!

Mais uma vez o profissionalismo de Kate superava seus sentimentos pessoais, levando-a a sentir-se agradecida pela inesperada colaboração da manequim. Tirou fotos incríveis dos mais diversos ângulos, só lamentando não fazer aquela que planejara de frente para o espelho, peça antiga e lindíssima que merecia estar incluída em alguma foto​grafia.

— Acabou meu filme — avisou, de repente. — Espere um pouquinho que vou tirá-lo da máquina e já solto esses prendedores.

— Não se preocupe! Deixe isso com Marie. Estou ansiosa para subir e andar um pouco pelas redondezas.

Sem dúvida, a causa dessa ansiedade era o comentário que Greville fizera sobre ir inspecionar os cavalos à tarde. Que outro motivo leva​ria Zilla a sentir tamanha necessidade de exercício físico? Apesar da mágoa, Kate ainda comentou, tentando ser simpática:

— Não vou demorar mais do que um ou dois minutos. . .

— Não se preocupe — tranqüilizou Zilla, subindo a escada. — Pegue seus prendedores depois, com Marie.

— Que egoísta, sem consideração! — exclamou Kate, sem se conter, enquanto repunha o filme, habituada por anos de prática a não deixar a máquina descarregada em caso de surgir uma oportunidade inesperada de fotografar.

Em menos de cinco minutos já concluíra o trabalho e se preparava para subir ao ateliê da costureira quando Zilla, num elegante conjunto esporte, cruzou com ela no hall, sem se dar ao trabalho de fitá-la.

"Não vê a hora de se encontrar com Greville", concluiu Kate, mal-humorada, subindo os degraus de par em par.

Estava na metade da escada quando a costureira apareceu no cor​redor superior, gritando com ela. Com as pernas trêmulas e sem entender o que havia ocorrido, Kate correu ao encontro dela, perguntando:

— Marie, por favor, o que houve?

— E você me pergunta o que houve?

A mulher se postara na passagem da porta, muito vermelha e indiferente ao ar de espanto com que Kate a fitava. Não era do feitio da costureira esse tipo de explosão temperamental, mas, sem dúvida, alguma coisa muito séria a preocupava, e essa coisa fora atribuída a Kate.

Leo, evidentemente, ouvira a discussão do quarto e aparecera no corredor, trazendo um desenho e um lápis nas mãos. Com uma ex​pressão chocada, o francês perguntou:

—O que está acontecendo?

— Você me pergunta? — Kate deu de ombros. — Não faço a menor idéia.

— Também não fazia a menor idéia quando estragou essa roupa maravilhosa com as porcarias de seus pregadores? — Marie sacudia a saia em sua direção, com gestos histéricos. — Primeiro insiste em        foto​grafar Zilla num traje destinado a Shelley, depois estraga todo o conjunto.

— Os prendedores não poderiam estragar o conjunto, Marie. Já os usei dezenas de vezes antes. Sempre que os modelos ficam grandes para as manequins, eu os coloco. Eu quis tirá-los, mas Zilla parecia apressada para sair.. .

— Oui! Eu mesmo já os usei antes, mas como hoje jamais. Experimente tirá-los! — a costureira desafiou, atirando a saia verde em direção a Kate. — Tire-os, se puder! — tornou a gritar, entrando no quarto e batendo a porta com força.

— Não entendo o porquê de Marie estar fazendo todo esse carnaval — desabafou Kate, tentando abrir um dos prendedores, que lhe feriu a mão. — Não entendo, sempre foram tão fáceis de abrir. Meu Deus, estão colados!

Cada vez mais agitada, Kate lutou em vão para abrir vários outros.

— Deixe-me tentar. — Entretanto, nem os dedos mais fortes de Leo conseguiram melhores resultados. Depois de algum tempo, ele a encarou de maneira acusadora, dizendo, num tom magoado: — Por que fez isso comigo, Kate? Primeiro são os meus desenhos que somem e agora isso! O traje está completamente danificado.

— Mas eu não fiz nada, Leo. São os mesmos prendedores que usei dezenas de vezes.

— Por que não verificou se eles estavam limpos?

— Mas eu os mantenho sempre limpos — insistiu Kate. — Não os tiro da caixa de equipamento!

— Só que desta vez não estavam limpos — discordou Leo, bastante aborrecido, dando-lhe a saia para verificar. — Alguma coisa deve ter vazado em sua caixa, sujando-os com algum tipo de cola. É impossível tentar tirá-los das peças sem rasgar o tecido!

Depois, sem acrescentar mais nada, ele lhe deu as costas e voltou para o quarto, deixando-a paralisada no corredor. Nem de longe Kate imaginava o que poderia ter acontecido, mas sentia-se humilhada, apesar de sua consciência estar tranqüila em relação à seriedade com que encarava o próprio trabalho e cuidava de seu equipamento. Atônita, porém, não conseguia articular mais uma palavra sequer para tentar se justificar e se defender. Os astros definitivamente não pareciam estar a seu favor, em nenhum sentido!

CAPÍTULO VII

Foi com alívio que Kate viu a chegada de Shelley, no final da semana.

Marion havia permanecido no quarto, usando a gripe como desculpa, embora todos desconfiassem que a moça também estivesse sofrendo de uma certa dor-de-cotovelo, porque Leo andava mergulhado no trabalho e não lhe dispensava muita atenção.

Desde o incidente com o conjunto verde, Marie olhava Kate com reprovação e procurava mantê-la a distância.

Zilla se mostrava mais temperamental do que nunca e se recusava terminantemente a posar enquanto Leo não pudesse estar presente, supervisionando cada sessão.

Durante dois dias consecutivos Greville desapareceu assim que ha​via terminado o café, retomando apenas no final da tarde, com ar de poucos amigos, o que não encorajava qualquer aproximação.

— Graças a Deus você chegou! — exclamou Kate, ao avistar a manequim.

Shelley achou estranha aquela recepção calorosa e perguntou, sorrindo:

— Já se cansou da vida no campo? Onde se enfiou todo mundo?

— Doente, ocupado ou em greve — informou Kate, séria, colocando-a a seguir a par de tudo que vinha ocorrendo em Fullcote Hall desde o dia em que a amiga viajara.

Shelley lamentou que as novidades não fossem as melhores e subiu para cumprimentar os demais. Um pouco mais tarde, quando se viu a sós com Kate, ela tomou a tocar naquele assunto:

— Fiquei intrigada com uma coisa, querida. O que poderia ter vazado em sua caixa de equipamento?

— Absolutamente nada. Não guardo nenhum líquido lá dentro, muito menos cola.

— Marie afirmou que havia cola nos pregadores.

— Honestamente, não sei como explicar. . .

— Foi uma pena você ter insistido em que Zilla usasse o conjunto. Não precisaria dos prendedores se tivesse esperado por mim. Afinal, o conjunto era do meu tamanho.

— O que faz você pensar que eu insisti com Zilla? — perguntou, irritada com a observação. Marie havia dito a mesma coisa na ocasião do incidente, mas ela deixara passar porque a costureira estava meio fora de si. Não dera de fato muita importância ao comentário, mas agora decidira refutá-lo. — Na hora em que Zilla apareceu com o conjunto eu estranhei, porém ela alegou que Marie havia lhe dado a roupa, pessoalmente. Concluí, então, que Leo devia ter deixado instruções para que aquela antipática o usasse no seu lugar.

— Pois é, mas Zilla jurou a Marie que você havia insistido para que ela posasse com o modelo — repetiu Shelley, com uma expressão significativa.

Kate fitou-a meio perplexa, sem coragem para exteriorizar seus pensamentos:

— Você não acredita que Zilla seria capaz de. . . Ah, não, ela não faria uma coisa dessas.

— Se tivesse chance, faria. Não tenho a menor ilusão quanto ao caráter daquela víbora.

— Estragar propositalmente um modelo exclusivo e ainda por cima deixar que a culpa caísse sobre mim é muito grave! — Uma atitude mesquinha dessas estava além da compreensão de Kate. Sua voz        mos​trava todo seu desapontamento, quando acrescentou: — Não fiz nada  de mal para merecer esse tratamento dela.                                          
— Ora, você passeou de carruagem com Greville, não? 

— Mas a iniciativa foi dele, não minha.

— Do ponto de vista de Zilla isso é pior ainda, não percebe? Quanto tempo vocês demoraram?

— Dez, vinte minutos, sei lá...

—Acho que foi tempo suficiente para ela lhe preparar uma peça. Seu equipamento ficou no hall?

— Ficou, mas isso não passa de suposição. . . Não há nada que eu possa provar contra ela. E, ainda que estivéssemos certas e a acusássemos, Zilla jamais iria admitir.

— É... você tem razão.

— Só me resta tomar mais cuidado com o equipamento daqui para frente.

— De qualquer modo, Kate, acho que Leo deve ser informado da nossa suspeita.

— Não posso preocupá-lo. Ele anda tão atrapalhado com um mundo de serviço, que não tenho coragem de importuná-lo com trivialidades.

— Eu me pergunto se isso é trivialidade... Entretanto, concordo com você; Leo já estava bem ocupado, imagine agora que decidiu incluir o vestido de noiva na Coleção de Verão. . .

— O quê?! — Kate arregalou os olhos, surpresa. — Não vai dar tempo. . .

— Foi Marion quem me contou.

— Mesmo que ele termine o desenho, ainda há todo o trabalho de confecção do vestido...

— Ele consegue, não se preocupe. Está trabalhando feito um diabo. De acordo com Marie, aliás, ele é o próprio diabo personificado por obrigá-la a preparar um vestido como aquele em tão pouco tempo e ainda querer que seja fotografado antes do desfile do fim do mês.

— Coitada, além do vestido de noiva, ela ainda precisa refazer o conjunto verde de seda.

—- Acho que sua popularidade anda baixa lá em cima. Marie a culpa de tudo, pois foi você quem sugeriu o vestido de noiva.

— Bem, de fato eu sugeri que a foto de uma noiva na carruagem seria sensacional. Como as relações entre Greville e Leo não andam lá essas coisas, acho que ele resolveu fazer o vestido logo, pois talvez não tenha outra oportunidade de voltar a Fullcote Hall.

— É mais do que provável! Ouça, Kate, se não quer revelar a Leo nossas desconfianças, conte a Greville.

— De jeito nenhum, isso é um problema interno da equipe, com o qual Greville não tem nada a ver.

— Se mal lhe pergunto, com o que eu não tenho nada a ver?

Ao ouvirem a voz segura de Greville, as duas se voltaram surpresas. Shelley recuperou-se primeiro da surpresa e começou a falar:

— Sofremos uma pequena sabotagem. ..

— Trata-se de um probleminha interno — interrompeu Kate. — Nada que possa interessá-lo.

O olhar que ele lhe dirigiu foi impassível. Kate estremeceu ao vê-lo sacudir a cabeça em desacordo e declarar:

— Tudo o que acontece sob meu teto não só me interessa, como me preocupa. Sabotagem é uma acusação muito séria para se fazer a qualquer pessoa. . .

— Fique tranqüilo, seu nome está fora de cogitação — esclareceu Shelley. — Você havia levado Kate para passear de carruagem quando tudo aconteceu,

— Shelley! — censurou Kate, apreensiva.

— Desculpe, querida, — A manequim notou o rosto corado da amiga, mas mesmo assim continuou: — Mais cedo ou mais tarde Greville acabaria sabendo. Então, é melhor que saiba logo e que ouça a versão correta.

Depois disso, Shelley passou a relatar, objetivamente, o desagradável episódio em que Kate acabara envolvida. Quando ela fez uma pausa, Greville perguntou, com ar grave:

— Vocês têm alguma idéia de quem possa ter sido?

Se Shelley mencionasse o nome de Zilla, ele acabaria perguntando a razão dessa suspeita, obrigando-a a revelar o motivo da desconfiança, o que deixaria Kate em uma situação embaraçosa. Consciente disso, Kate se antecipou e, olhando de forma significativa para a amiga, afirmou:

— Não fazemos a menor idéia. ..

— Bem, não poderia ser Leo ou Marie, e eu acabei de chegar, por isso estou acima de suspeitas — a manequim interveio.

Sutilmente, Shelley arranjara uma maneira de fornecer uma pista a Greville. Com certeza, ele nem consideraria a hipótese de ter sido Marion, e assim só restava Zilla.

Kate teve ímpetos de dar uns safanões em Shelley, mas, antes que a amiga prolongasse o assunto, ela achou mais sensato se controlar e procurar mudar o rumo da conversa:

— Ouçam, esse papo não vai nos levar a lugar algum e ainda temos muita coisa para fazer. Eu gostaria de fotografar o vestido da Coleção de Verão, que vai ter a cena do piquenique como fundo... — Com uma pequena maldade, Kate inconscientemente punia a indiscrição de Shelley, obrigando-a a posar com um vestido tomara-que-caia sob o vento gelado. — Ao voltarmos, fotografo os acessórios — acrescentou.

— Sádica você, não? — comentou Shelley, percebendo-lhe a intenção. — Não seria melhor fotografá-los antes? Quando voltarmos lá de fora, eu só vou querer saber de um banho quente.

— Quando voltarmos, espalharei as peças em algum lugar, para fotografá-las com lente de aumento — respondeu Kate, dispensando-a de trabalhar no período da tarde.

— Ótimo! Então vou subir e me trocar.

— Claro! Fique à vontade. Marie já deve estar com tudo pronto. —-Só um detalhe: se o lugar que você escolheu for muito distante, é melhor irmos no meu carro ou no seu. Temos muita coisa para carregar, não é?

— Precisamos de uma toalha de mesa, uma cesta de piquenique vazia e alguns outros apetrechos. Vamos fotografar sob a árvore, do outro lado do lago.

— Realmente é uma boa caminhada até lá, e você ainda tem de levar todo o equipamento... Depois do que houve, convém mantê-lo sempre por perto.

— Por que não vão com o Bentley? — ofereceu Greville, solícito e, antes que houvesse uma recusa, acrescentou: — Aproveitem para usá-lo como parte do cenário.

Em qualquer parque existia um lago e uma árvore, mas um Bentley, discretamente localizado num canto da foto, sem dúvida daria ao lugar o toque de sofisticação e requinte almejado por Leo. Furiosa, Kate concluiu que era impossível recusar. Aliás, mesmo que quisesse, Shelley já aceitara, exclamando, entusiasmada:

— Que delícia! Não vou perder a chance de andar novamente no Bentley. Esperem por mim, hein?

Kate se viu novamente em um beco sem saída. Aceitar o ofereci​mento significava, automaticamente, aceitar a companhia de Greville durante a sessão fotográfica, o que a deixava tensa. Suspirou profundamente quando Greville, aniquilando sua última esperança de que talvez fosse o motorista quem as levasse, anunciou:

— Vou colocando seu equipamento no carro.

Dito isso, ele se encaminhou para a porta, detendo-se apenas para dar algumas instruções a Ellen.

Ao se ver sozinha no hall, Kate rezou, com a esperança de arranjar forças para enfrentar tudo o que teria pela frente. Olhando revoltada para a armadura, protestou:

— Por que não ficou de olho no meu equipamento,- hein? Como guarda, você é uma negação!

— Falando sozinha? — brincou Shelley. Ela descia rapidamente a escada, muito atraente no vestido leve, cor de pêssego, e com um longo casaco de lã por cima. Em uma das mãos carregava uma enorme cesta e na outra uma toalha xadrez. — Segure alguma coisa para mim, por favor — pediu, quase jogando a toalha na direção de Kate. — Onde está Greville?

— Aqui! — ele respondeu, gentilmente pegando as demais coisas e transportando-as para o carro.

Shelley ocupou o banco traseiro, onde tudo já havia sido acomoda​do, não deixando a Kate outra alternativa a não ser sentar-se ao lado dele.

Greville lhe abriu a porta, mas ela permaneceu estática por alguns segundos, incapaz de se mover.

— Entre logo, Kate, estou congelando com essa porta aberta — a manequim reclamou.

A vontade de Kate era de virar as costas e sair dali. Porém, engolindo o próprio embaraço, ela se sentou no carro. Durante todo o trajeto evitou olhar na direção de Greville, na esperança de que ele não percebesse sua perturbação. Pouco depois, ele parou próximo à margem do lago, no lugar exato onde Kate havia planejado, o que a deixou ainda mais furiosa.

— Está bem aqui?

— Sim — replicou de má vontade, descendo antes que ele lhe abrisse a porta. Queria evitar ao máximo qualquer situação que os deixasse frente a frente.

— Onde quer estender a toalha? — ele perguntou, ignorando sua atitude hostil.

— Ao lado da árvore, por favor. O resto eu mesma ajeito.

Se o intrometido pretendia permanecer ali, que o fizesse como mero observador. Agradecia seu auxílio, mas não queria ficar devendo a ele ainda mais obrigações.

Mas, para seu desagrado, Greville não só estendeu a toalha, como ajeitou todas as coisas com uma habilidade incrível. Arrependida da hora em que resolvera impor sua vingançazinha a Shelley, Kate concluiu que teria feito melhor negócio se tivesse optado por bater as fotos internas. Como não adiantava se lamentar. . .

— Acho que está bem assim, não está? — ele perguntou, bem-humorado.

— Claro! — exclamou Kate, irritada por mais uma vez ser obriga​da a concordar com ele. — Vou tentar bater as fotos do outro lado da árvore.

— Se bater do lado de lá, os narcisos vão aparecer — observou Greville, demonstrando sua incrível perspicácia.

— Realmente Kate, não esqueça que essas flores não devem aparecer. Afinal, é uma cena, de verão — a modelo acrescentou.

Kate jamais se sentira tão vexada na vida. Um lapso desse tipo era imperdoável para uma profissional de seu nível. E, para deixá-la ainda mais embaraçada, o conteúdo da Cesta se derramou no chão assim que ela a abriu, provocando um comentário maroto de Shelley:

— Ainda bem que não é porcelana chinesa... É a terceira vez que deixa cair tudo.

— Meus dedos estão gelados — defendeu-se Kate.

Irritava-a saber que seus dedos estavam paralisados não de frio, mas de puro nervosismo, causado pelo olhar insistente de Greville acompanhando cada um de seus movimentos.

Desejava ardentemente que ele se fosse dali. Contrariada, porém, viu-o acomodar-se sobre as raízes de uma árvore meio afastada, completamente indiferente ao vento cortante. Kate lhe deu as. costas bruscamente, mas era impossível ignorar a presença dele.

— Como devo me sentar? — perguntou Shelley.

— Pode escolher qualquer posição — declarou Kate, distraída. Em seguida, porém, teve vontade de gritar de frustração ao ver que a modelo optara justamente pelo pior lugar. Como não queria voltar atrás, mirou no visor, colocando o dedo sobre o obturador da máquina. Entretanto, em vez de Shelley a imagem que surgiu em seu campo de visão foi a de Greville, que caminhava até ela, dizendo:

— Veja, os cisnes devem achar que é um piquenique de verdade e vêm se aproximando.

— Que pena, não temos nada para lhes dar — comentou Shelley, encantada com as lindas aves.

— Há pão no carro.

Greville se dirigiu no mesmo instante até o Bentley, voltando com um pequeno pãozinho na mão.

— Dê a eles — pediu à modelo.

— Por que você mesmo não dá? — Kate zangou-se. — Não vê que Shelley está trabalhando? Além disso, ela não pode se arriscar a sujar o vestido!

— Pensei que você pudesse tirar uma foto dela alimentando os cisnes — retrucou Greville, mantendo-se calmo.

— Sou eu quem decide qual a melhor pose para Shelley.

— Daria uma linda foto, Kate, e como o pão não está com manteiga não há perigo de sujar o vestido. Veja se não ficaria bem assim?

A moça correu em direção ao lago, com a mão estendida em oferecimento. Imediatamente, os dois cisnes se aproximaram dela. De fato, o quadro de Shelley com a mão estendida, o vestido esvoaçando e os dois cisnes muito próximos, com os pescoços esticados refletidos no lago, formava uma imagem fabulosa. Banhada de sol, a cena estava realmente digna de um dia de verão.

— Bata a foto antes que os cisnes se movam.

Seguindo a sugestão de Greville, ela apertou o obturador. A foto era mesmo única! Dificilmente surgiria outra oportunidade como aquela, porém, no íntimo, Kate só desejava que Shelley, os cisnes e Greville, com seu Bentley, afundassem no lago.

— A foto vai ficar magnífica. Você não vai se arrepender.

Sim, Greville tinha toda a razão. Ela não lamentaria a foto, lamentaria, isso sim, a hora em que aceitara o convite para se instalar em Fullcote Hall, sendo obrigada a vê-lo e ouvi-lo a todo instante, sem sequer poder demonstrar seus sentimentos por ele.

Minutos depois, ao notar que o filme terminara, Kate suspirou aliviada, anunciando:

— Por hoje, chega!

— Graças a Deus! — a manequim exclamou, tremendo de frio enquanto vestia o casaco.

— Trouxe uma garrafa térmica com café, se vocês duas quiserem ...

— Nem ouso querer — brincou Shelley. — Se cair um pingo no vestido, Marie me mata. Ela não agüentaria ter de refazer mais um vestido. Além disso me recomendaram que eu voltasse rápido, porque Leo pretende refazer a bainha deste vestido.

— Nesse caso, vou levá-la até em casa.

— Não há necessidade! Olhe, Jack vai passar por aqui com o jipe e vou pegar uma carona.

Como se fosse em um filme, o veículo apontou na estrada, parando a um sinal de Shelley. Antes de entrar, porém, ela retirou um envelope de dentro da bolsa, entregando-o a Kate e dizendo:

— Passei por seu escritório hoje cedo, e Clive me pediu para lhe entregar este pacote de fotografias. Vamos indo, Jack?

— Com todo prazer, senhorita.

— Jack, aproveite para levar essas coisas para casa — ordenou Greville, indicando os apetrechos do piquenique.

De repente, tomando consciência do risco que corria ficando a sós com Greville, Kate se ofereceu para acompanhá-los:

— Vou com vocês!

Entretanto, uma mão forte lhe tocou o braço, impedindo-a de se mover,

— Não vai me deixar desperdiçar todo este café, vai? Além disso, quero ver as fotografias que seu editor mandou. Algumas me interessam lembra?

Naturalmente, Greville se referia às fotos que ela havia tirado do diamante.

— Até já — gritou Shelley, quando Jack deu a partida no jipe. Kate  sentiu-se ridícula, carregando o pacote de fotografias numa das mãos, a câmera na outra e com o coração a lhe saltar pela boca.   

— Vamos nos sentar no banco traseiro do carro. Lá está quentinho — sugeriu Greville, conduzindo-a até o automóvel. — O café vai reanimá-la.

Mal sabia Greville que não havia nada no mundo, além dele, capaz de reanimá-la. A simples perspectiva de logo estar longe dali era suficiente para deixá-la desanimada, abatida e inconformada com as peças que a vida inesperadamente pregava.

— Jack esqueceu a cesta no carro — observou vagamente, sem saber o que dizer,

— Esta é outra. É minha e está cheia! Abriu a tampa para lhe mostrar e piscou, malicioso, deixando-a perplexa com o comentário que fez a seguir: — Achei que seria bom escaparmos por um dia da atmosfera carregada da sala de jantar.

— Nunca imaginei que você tivesse notado algo.

— É impossível não notar a afobação de Leo, a angústia de Marion diante do afastamento do namorado, os resmungos de Marie por estar sobrecarregada de serviço. . . Vamos relaxar um pouco e aproveitar nosso piquenique à beira do lago.

Kate olhou-o encantada. Sentia-se feliz por ele não ter sequer mencionado o nome de Zilla. Uma onda de alegria tomou conta dela e, quando Greville lhe perguntou se estava com fome, falou de maneira bastante descontraída:

— Morrendo!

Ellen havia colocado vários quitutes gostosos na cesta e os dois se puseram a comer como crianças em dia de festa. Pouco importava que lá fora soprasse o vento frio. Dentro do carro, estavam vivendo o momento quente da fantasia.

— Seus lábios ficam mais gostosos com sabor de geléia de morango — brincou Greville, roçando os lábios nos dela.

O conteúdo da cesta de piquenique havia sumido como num passe de mágica e Kate se encontrava agora nos braços do homem amado. Ele abaixou novamente a cabeça e explorou, com avidez, a boca de Kate. Todas as divergências ficaram esquecidas, e ela se entregou ra​diante ao momento sublime.

— Não vamos voltar já para casa. Podemos andar um pouco pelo jardim. Quero apanhar algumas flores para você.

— Mas está ventando forte.

— As árvores nos protegerão do vento. 

— Meu equipamento...

— Ficará seguro no carro. Vou trancar as portas, não se preocupe.

Greville pegou-a pela mão, obrigando-a a correr até o imenso canteiro de narcisos amarelos. Os dois riram muito ao parar. A beleza do dia parecia se refletir na alegria de seus corações.

— Pegue os botões, duram mais — ela recomendou.

— Vou colher algumas flores abertas também, para enfeite.

— Deixe-me pegá-las — pediu Kate, estendendo os braços em direção ao ramalhete que ele segurava.

— Os cabos estão molhados, vão sujar a sua roupa.

— E daí? Esta roupa é de trabalho mesmo.

Queria segurar as flores, precisava segurá-las. Eram o primeiro presente de Greville. E talvez o único. Emocionada, Kate afundou a cabeça entre as pétalas macias, enquanto Greville lhe estendia um lenço de seda, aconselhando:

— Enrole os cabos neste lenço.

— Imagine se vou sujar seu lenço! Provavelmente, custa mais caro do que todas as minhas roupas juntas. Colocarei as fotografias desembrulhadas no bolso do casaco e usarei o papel — afirmou, tirando o pacote do fundo do bolso.

— Deixe, eu faço isso para você. — Com dedos ágeis, Greville desembrulhou as fotos e entregou o papel á Kate, ajudando-a a passá-lo pelos cabos das flores. — Pronto, agora você tem um lindo buquê. Quer que eu guarde as fotos em seu bolso?

— Vamos nos sentar em algum lugar e vê-las juntos. Admirava a atitude respeitosa de Greville de não ter tentado sequer olhar para as fotos. Porém, como ele havia estado presente em todas as sessões de fotografia, não via mal algum em que olhasse as provas, sobretudo porque as do diamante também deveriam estar ali.

— Quer voltar para o carro?

— Não. No carro, não — apressou-se em responder, temendo que Greville imaginasse que ela estava ansiosa para ser beijada novamente.

— Então, vamos nos sentar embaixo de uma árvore?

Apesar de seu tom sério, Kate percebeu-lhe um brilho malicioso nos olhos, que parecia dizer que pouco importava o lugar quando se tratava de coisas do amor.

— Está bem — concordou, sentindo-se mortificada por ter inventado de tirar o pacote com as fotografias bem naquele momento.

Greville conduziu-a em direção a uma árvore centenária, cujas raízes salientes formavam uma espécie de banco. Contente ao ver os dois cisnes cruzarem lindamente o lago, vindo na direção deles, Kate comentou:

— Veja, os cisnes nos seguiram. Pena não termos nenhuma comida.

— Na cesta não sobrou nada. Ellen preparou o lanche apenas para dois.

Foi como se Kate tivesse levado uma punhalada pelas costas.

"Lanche para dois. . .", ela pensou.

Greville então havia se preocupado apenas com Shelley, que estava com um vestido leve. Na certa, ele não considerara a hipótese de que a moça recusasse de imediato o café que lhe oferecera. Quanto a Kate, devia estar convencido de que logo voltaria para casa a fim de foto​grafar os acessórios, como planejara. Na verdade, tudo saíra diferente do que ele havia programado. Não conseguindo ficar sozinho com Shelley, contentara-se com a companhia dela como prêmio de consolação. Provavelmente, até a beijara por consolação.

Um sentimento de raiva e humilhação invadiu Kate. Como gostaria de magoar esse homem, que apenas a usava. ..

Absorta nessas divagações, ela mal se dava conta de que, inconsciente do que se passava por sua cabeça, Greville examinava as foto​grafias, ao seu lado.

— Ficou linda esta foto de Marion com o vestido azul. Gostaria de ter uma cópia para guardar de lembrança.

— Peça a Leo. Ele provavelmente não vai se interessar pela prova, uma vez que tem o original.

Sua provocação atingiu o alvo, e a expressão de Greville se endureceu. Depois de uma breve pausa, a voz dele soou meio trêmula:

— Pelo contrário, Leo é quem vai precisar de uma lembrança.

A confiança que Greville tinha de que sua vontade iria prevalecer e que Leo perderia Marion, irritou-a ainda mais. Quanta arrogância! Kate sentiu que precisava fazer alguma coisa para minar essa autoconfiança e essa mania de querer comandar a vida das pessoas, muito característica dele.

— Vou ficar com estas fotografias do diamante. — Ele abriu as fotos em leque, como se fossem cartas de baralho. — Estão adequadas para fins de identificação e seguro.

"Adequadas?", ela pensou.

Considerava o adjetivo um insulto a seus padrões profissionais. Sem se conter, Kate explodiu, sarcástica:

— Creio que o futuro de seu diamante está devidamente traçado e assegurado. Pelo menos a pedra preciosa não pode se queixar do destino!

— É verdade! Ela não tem do que se queixar. Já tenho destino certo para ela.

Kate cerrou os lábios para não cair na tentação de perguntar que destino seria esse. De repente, gelou diante da possibilidade de que a resposta fosse o dedo anular de Shelley, o que não poderia suportar. Só o pensamento fez com que tivesse um gesto brusco.

— Cuidado! As fotografias. .. as flores!

Com seu movimento, a ponta do buquê batera inesperadamente nas provas que Greville segurava, e elas se espalharam pelo chão, com as faces voltadas para cima.

— Ainda bem que o gramado está seco — comentou Greville. — Estão em perfeito estado, não houve dano algum em nenhuma delas...

De repente, ao olhar para o chão, ela parou completamente atônita. O que estaria fazendo ali aquela foto, tirada há uma eternidade? O estranho já não era mais um estranho agora, mas talvez fosse um enigma maior do que na ocasião em que ela batera a foto.

— Seu editor anexou um bilhete a esta foto.

Ao dizer isso, Greville se abaixou e pegou a foto, percorrendo os dizeres com os olhos.

A letra inconfundível de Clive trazia a seguinte mensagem: "Encontrei o galã na última gaveta de sua escrivaninha. Espero que cor​responda às expectativas agora que o conhece melhor".

"Maldito seja Clive, com essa mania de fuçar nas gavetas à procura de tudo!", ela disse para si mesma.

Vermelha de indignação, Kate amaldiçoou em silêncio o senso de humor fora de hora de seu editor. Não poderia haver momento mais inoportuno para ele lhe mandar aquela foto.

"Encontrei o galã. . .", as palavras ecoavam em sua mente.

Ah, que ódio! Nada adularia mais o ego de Greville do que aquela observação. Primeiro a embriagara com seus beijos, fazendo-a retribuir. Agora descobria que Kate guardava sua foto. . . Sem dúvida, Greville deduziria que ela vivia suspirando, pelos cantos, abraçada ao retrato. O pior é que isso não estava muito longe da verdade. . .

Trêmula, Kate se abaixou e começou a recolher as fotos, contente com a chance de esconder o rubor que lhe coloria o rosto. Pouco lhe importava que as fotos estivessem todas do lado certo.

— Vou levá-las para Leo — declarou.

— Coloque esta junto. — Greville estendeu seu próprio retrato para ela. — Talvez ele a queira...

— Fique com ela. Não quero a foto, nem seus narcisos — murmurou em tom descontrolado, uma vez que ele continuava a lhe estender a foto, com uma expressão impassível. — Não guardo lembranças.

Mal conseguindo conter as lágrimas que lhe invadiam os olhos, ela se pôs de pé, esparramando as flores no gramado.

Instintivamente Greville fez um gesto para apanhá-las e as foto​grafias voaram de sua mão.

— Cuidado!

Kate não desejava o retrato, mas detestaria perdê-lo. Tentou alcançar o pedaço de papel, mas o vento foi mais rápido jogando-o na direção do lago. Sem parar para pensar, Kate correu atrás da foto​grafia, alarmando os cisnes, que nadaram para longe. Estava quase alcançando a foto, quando uma nova rajada jogou-a para dentro da água.

— Cuidado, você vai cair! — ele alertou.

Kate sentiu os pés escorregarem e, na luta para não perder o equilíbrio, se esqueceu da foto. Greville passou os braços pela cintura dela, trazendo-a de volta à terra firme.

— Por pouco, você não está inteiramente ensopada. Acha que vale a pena pegar uma pneumonia por causa de uma foto? — ele perguntou, zangado.

O retrato vagava, com a face para o alto, nas ondas deixadas pelo nado dos cisnes, e foi afundando aos poucos até ficar completamente imerso na água. Aquilo parecia a materialização de seu desejo de ver Greville e seu Bentley afundando dentro do lago. Não controlando mais a tensão, ela se voltou para Greville, gritando:

— Não acho de forma alguma que valha a pena! Nem a fotografia, nem o original!

Movida pela força que nasce do desespero, Kate se desvencilhou dos braços fortes que a prendiam e correu pelo gramado em direção a casa. Com as lágrimas lhe escorrendo pelo rosto, mal enxergava o que estava à sua frente.

CAPÍTULO VIII

— Feliz aniversário, Marion!

— Feliz aniversário!

O coro de felicitações era até supérfluo, diante da expressão ra​diante que Marion apresentava. Seus olhos brilhavam. Todo seu corpo resplandecia. Completava dezenove anos e tinha o mundo a seus pés. Ocorreu a Kate, com uma pontinha de inveja, que a jovem estava com a aparência de quem acabara de ser gostosamente beijada pelo homem que amava.

De mãos dadas com Leo, ela só faltava dançar pela sala. Kate percebeu que o figurinista também exibia um sorriso feliz e logo descobriu a causa da alegria dos dois.

— Leo acabou o desenho do vestido de noiva e não vai trabalhar mais até amanhã — comentou Marion. — Passaremos o dia inteiro juntos.

— Quando o lápis de Leo pára, é hora de minha tesoura começar — queixou-se Marie, com o rosto não muito animado.

— Vou ter de trabalhar também — aparteou Shelley, bem-humorada. — Marie precisará fazer as provas dos vestidos em mim, já que aqui não temos manequim de madeira. Mas console-se, querida — disse, dirigindo-se à costureira, — pelo menos à noite teremos a festa de aniversário.

— Para vocês está tudo bem, pois não têm de queimar as pestanas como eu. — Deu um olhar rancoroso para Kate. —- Como se não bastasse eu ser obrigada a refazer o conjunto de seda, ainda tenho de enfrentar um vestido de noiva! Quando o dia termina, vocês vão embora, mas eu tenho de continuar na luta!

— Olhe Marie, como Greville me pediu que ficasse aqui durante o fim de semana, vou ajudá-la um pouco, está bem?

Ao ouvir isso, Kate sentiu um aperto no coração. Greville deveria estar mesmo apaixonado por Shelley! Caso contrário, por que lhe pedira que permanecesse em Fullcote Hall durante o fim de semana? Bem que intuíra. . . Na verdade, ele fizera o mesmo convite a Zilla, mas naquela ocasião tinha sido praticamente forçado pela morena. Com Shelley o caso se apresentava diferente. Se pedira, era porque realmente desejava a presença dela ali.

Para maior angústia de Kate, vários detalhes que haviam passado despercebidos agora lhe voltavam à mente com enorme clareza. A maneira com que Greville fora procurar Shelley logo no dia de sua chegada para as primeiras fotos; a rapidez com que se prontificara a   levá-la à estação de trem; o oferecimento para acompanhá-la ao lago na tarde anterior; a preocupação de lhe levar café depois da sessão de fotografias... Kate fechou os olhos. Era uma tortura rememorar esses pequenos episódios.

— Será que o meu anel está ofuscando seus olhos? — perguntou Marion alegremente, estendendo a mão para que o visse. — Não é lindo? Greville me deu hoje cedo.

Kate abriu os olhos e não pôde deixar de admirar o maravilhoso anel de safira e diamantes, de valor inestimável. No mesmo instante, seus olhos procuraram o rosto de Leo, que não demonstrava entusiasmo algum.

"Essa jóia ofusca, isso sim, qualquer outra que o pobre Leo pudesse estar pensando em lhe dar como presente de noivado. Na verdade, não é um presente, mas sim uma arma apontada contra Leo", pensou Kate, sentindo aumentar sua raiva por Greville.

Calculava que aquela era a cartada decisiva de Greville para mostrar ao jovem casal a diferença de vida que podia oferecer a Marion, quando seu olhar foi atraído pelo dele. Do outro lado da sala, Greville a observava, como se estivesse entendendo sua reação, pois parecia soltar faíscas pelos olhos. Entretanto, continuou a encará-la com ar superior, o que só fez crescer sua irritação.

— E então, gosta de meu anel, Kate?

Foi necessário um grande esforço para desviar os olhos de Greville e voltar a contemplar o anel.

— Sim. . . sim.. . claro que gosto. Ê lindo.

— Ah, estou tão feliz, adorei o meu presente!

Kate, porém, desconfiou que talvez houvesse um outro motivo para tanta euforia e rubor no rosto da moça. Podia ser a perspectiva de, finalmente, poder passar todo um dia com o homem amado; ou pelo vestido de noiva que ela, certamente, sabia ter sido a inspiradora; ou talvez tivessem ficado noivos em segredo. Uma súbita apreensão a invadiu ao pensar que os dois pudessem estar planejando desafiar Greville.

— Quando é que vou poder tirar suas fotos de aniversário? — perguntou em tom jovial, esforçando-se para deixar de lado suas preocupações.

— Hoje não, que dedicarei o dia todo a Leo. Digamos amanhã de manhã, quando então você nos fotografará juntos.

Inconscientemente, Kate deu um suspiro de alívio. Se eles estavam planejando fugir, pelo menos não seria naquela noite.

— Será que você não vai estar cansada demais depois da festa? Não quero que meu modesto presente seja estragado por olheiras, hein?

— Não vai acabar muito tarde. É apenas uma reuniãozinha íntima. Você não sabia que a minha festa de verdade será em Paris, depois do desfile?

— Que bom! — exclamou Kate, perguntando a si mesma se a festa seria uma comemoração de aniversário atrasada, ou uma recepção de casamento. — Vou mandar fazer um pôster de vocês dois, do tamanho que escolherem — ofereceu, imaginando se não acabaria sendo um presente para Greville.

Ainda pensava nisso quando subiu para se trocar para o jantar. Apesar de ser fim de semana, o dia tinha sido agitado. Trabalhara quase todo o tempo dentro de casa, evitando assim encontrar-se com Greville. De modo inconsciente, acabara envolvendo Shelley em seu lufa-lufa, fazendo-a posar com vários trajes que poderiam esperar para ser fotografados na semana seguinte e que, na realidade, eram destinados a Zilla. Isso não agradou nada à manequim que teve de ajudar Marie no lugar de Shelley.

— A culpa é da própria Zilla — justificou-se Kate. — Foi ela quem se recusou a posar a não ser que Leo estivesse presente. Como ele está ocupado com Marion...

— Sorte dele! — Shelley riu.

E com a maior boa vontade vestiu roupas adequadas para a manhã, tarde e noite, cooperando de tal modo que o trabalho levou a metade do tempo que seria necessário para fotografar Zilla.

Mesmo assim, Kate procurou chegar bastante atrasada ao almoço, de forma que não tivesse a possibilidade de cruzar com Greville durante a refeição. E de fato isso não aconteceu.

— Bem, agora só precisamos fotografar o conjunto de seda verde quando tiver sido refeito, e depois o vestido de noiva — observou, contente diante da idéia de que logo sua permanência em Fullcote Hall chegaria ao fim.

— Marie disse que o conjunto verde ficará pronto amanhã de manhã — informou Shelley. — Se ela trabalhar direto, a prova do vesti​do de noiva estará disponível em vinte e quatro horas e o modelo final pouco tempo depois.

— Ele precisa estar costurado o mais tardar na quinta-feira de manhã, devido ao fechamento da revista, se é que Leo vai querer incluí-lo entre as fotos da próxima edição.

— Além disso, o vestido precisa ser embalado e chegar a Paris na sexta, já que o desfile será no próximo sábado — completou Shelley.

Em uma semana tudo aquilo seria apenas lembrança e Kate não teria sequer a fotografia de Greville como recordação. Diante disso, nem a perspectiva do vestido novo que iria estrear conseguia animá-la. Colocara-o na mala impulsivamente, sem ter certeza alguma se teria oportunidade de usá-lo. Era de tafetá cor de chocolate, debruado num delicado tom de amarelo, semelhante ao dos narcisos que enfeitavam o parque.

Kate abriu a porta do quarto e quase caiu para trás de tão espantada. Havia narcisos sobre a penteadeira, sobre o criado-mudo, na mesa de centro e num dos cantos do quarto. Aqueles enormes buquês eram a resposta de Greville por ela ter dito que não os queria. Fechou a porta atrás de si, devagar, e recostou-se nela, olhando inquieta para os diversos arranjos. Tremia, estava confusa. Não conseguia entender aquele homem.

"Eu disse que não queria as flores dele, e não vou querer. .. não vou querer...", ela pensou.

Com mãos trêmulas, dirigiu-se ao criado-mudo e tirou as flores do vaso.

— Droga!

A sempre presente dona-de-casa que morava em seu íntimo ficou contrariada ao ver a água que pingava dos cabos molhar o móvel e o chão. Recolocou rapidamente as flores no vaso e tirou do móvel um pedaço de papel que havia sido molhado. Ao virá-lo, seus olhos mal acreditavam no que viram. Inacreditavelmente ali estava a fotografia que ela vira desaparecer nas águas do lago. O rosto de Greville retribuía seu olhar.

— Fique com ela, não a quero... — ela falou para si mesma, olhando a foto.

Ele, porém, a havia recuperado e insistia em devolvê-la, juntamente com as flores. E Kate sabia muito bem que iria guardá-la. . .

"Onde está seu amor-próprio?", censurou-se, zangada, constatando que não lhe sobrara nenhum, ao guardar a foto no fundo da mala.

Depois do jantar, o tapete da sala foi enrolado e uma valsa de Strauss convidou à dança. Greville, como perfeito anfitrião, dançou com todas as damas presentes, abrindo o baile com Marion.

"A primeira dança devia ser de Leo", criticou Kate mentalmente, vendo-o depois dançar com Shelley e Zilla.

Agora chegava a sua vez.

— Vamos dançar?

Sentiu-se tomada de pânico, da cabeça aos pés, ao vê-lo se aproximar. Agarrou-se aos braços da poltrona, desejando que o chão se abrisse e pudesse escapar dali. Magnetizada, notou-o chegar cada vez mais próximo. Com a garganta seca e as mãos úmidas, imaginava que nem conseguiria manter-se em pé, quanto menos dançar.

Greville parou à sua frente.

— Encontrou as flores? — perguntou, dando a impressão a quem os visse de que se tratava de um gesto cordial de hospitalidade.

Kate sabia, porém, que havia um significado diferente. Os narcisos eram um símbolo da luta entre duas vontades e tê-los no quarto sem dúvida representava a sua derrota.

— Sim, encontrei — respondeu laconicamente, sentindo uma enorme raiva que lhe deu forças para se pôr em pé, ignorando a mão esticada de Greville.

"Não vou mencionar a fotografia. Não vou lhe dar esse gostinho", ela pensou.

— Dentro de casa, com a temperatura mais aquecida, as flores não vão durar muito — ela comentou.

— Acho que duram, afinal ainda são botões. . .

— É, talvez você tenha razão.                     
No íntimo, Kate lamentava que os botões de narciso durassem mais do que seu amor recém-descoberto, por falta de reciprocidade. As horas passariam rapidamente e logo ela estaria longe de Greville.

"Hoje é a noite, não haverá outra...", cantava agora uma voz feminina, estranhamente ecoando o que lhe ia no íntimo.

Kate estremeceu ao se dar conta das palavras. Acompanhava os passos de Greville como um autômato, e ele dançava magnificamente.

"Hoje é a noite, não haverá outra. . .", os versos ecoavam em sua mente.

Assim que tirasse a última fotografia, seu trabalho estaria encerrado em Fullcote Hall e não haveria sequer necessidade de que compare​cesse ao desfile. Não estaria, portanto, presente à festa de Marion era Paris. A perspectiva a encheu de desolação e fez com que sua raiva se esvaísse completamente.

"Hoje é a noite, não haverá outra..." Tornou a lembrar-se da advertência da canção.

"Usufrua enquanto puder," suplicava-lhe o coração, fazendo-a sentir-se dividida. "Só por uma noite."

Kate justificou sua capitulação, entregando-se ao ritmo suave da melodia. Pouco importava se passasse em lágrimas o resto de seus dias, contanto que tivesse na vida uma noite perfeita.

— Você dança maravilhosamente bem — murmurou Greville ao ouvido dela.

Kate sabia que eram palavras convencionais, talvez até insinceras. Afastou a cabeça para trás, porém, e sorriu para ele.

— É fácil dançar bem com um bom parceiro.

Sua resposta também não deixava de ser convencional. Greville lhe apertou a mão e puxou-a um pouco mais para junto de si. Kate fechou os olhos e se deixou embalar pela magia do momento.

"Apenas por uma noite", ela pensou.

Estava tão enlevada que mal percebeu que a música havia parado e já se encontrava com uma taça na mão.

— Um brinde a Marion — propôs Greville, a seu lado.

— A Marion! — todos repetiram.

Kate sorveu um gole de champanhe e, embriagada por suas próprias emoções, ousou completar o brinde:

— E a Leo!

Nem olhou para Greville, mas percebeu que ele ficara tenso. Para os demais, podia parecer que brindava ao sucesso da Coleção de Verão, mas ele sabia muito bem que essa não era sua intenção.

— A Marion e Leo! — os outros convidados brindaram, com exceção de Greville.

Kate sorveu rapidamente mais um gole de champanhe, pois a coragem começava a abandoná-la. Houve uma sucessão de risos e congratulações. Apenas Greville se mantinha alheio. Subitamente seus olhos se encontraram, e Kate sentiu um calafrio percorrer-lhe a espinha ao captar a mensagem de que iria lhe pagar antes do término da noite.

Passado o efeito da bebida, Kate sentiu-se tomada de profunda              de​pressão. Não via a hora de que a reunião terminasse para que ela pudesse se recolher.

— Está gostando do baile? — perguntou com forçada animação à costureira que, casualmente, se achava a seu lado.

— Eu não danço — a francesa respondeu, friamente, e Kate deu um suspiro.

Era óbvio que ainda não tinha sido perdoada pelo estrago do conjunto verde e por sugerir a Leo que acrescentasse o vestido de noiva à coleção. Agora, porém, não era o momento oportuno para tentar endireitar as coisas.

Dirigiu-se discretamente para perto da porta, desejosa de sair dali. Ficou mais deprimida ainda ao pensar que sua ausência nem seria notada. Leo dançava de rosto colado com Marion. Greville dançava com Shelley e Zilla com um rapaz muito jovem que parecia não lhe agra​dar, mas isso era melhor do que estar sozinha.

Os olhos de Kate voltaram a contemplar Greville e Shelley. Faziam realmente um lindo par; eram praticamente da mesma altura, e os cabelos escuros dele contrastavam com os muito loiros da modelo. Conversavam e riam animadamente enquanto dançavam, até que começou um tango e os dois deram uma perfeita exibição. Todos pararam e os rodearam para vê-los melhor, e aplaudiram muito quando a música parou.

Kate levou aos lábios a taça de champanhe, tentando esconder as lágrimas que insistiam em lhe subir aos olhos.

— Se continuar bebendo desse jeito, vai acabar ficando alta. Greville passou-lhe a mão pela cintura e com a outra tirou-lhe a taça da mão, colocando-a numa mesinha próxima. Inacreditavelmente, Kate se viu novamente envolvida em seus braços, dançando com ele, como num sonho. De repente, uma campainha pareceu tocar, avisando que aquela seria a última dança da noite.

— Agora sei como Cinderela deve ter se sentido — murmurou Kate.

Mas a campainha parou de tocar, seu vestido permaneceu inalterado e Greville tinha uma carruagem de verdade, não uma abóbora encantada.

— Você precisa de um pouco de ar fresco, pois já está falando bobagens. O champanhe lhe subiu à cabeça.

Kate sentiu uma súbita vontade de chorar e não protestou quando Greville a conduziu para o hall pouco iluminado, parando ao pé da escada e prendendo-a contra o pilar. Assim, presa entre seus braços, Kate não podia sequer se mexer. Ele lhe perguntou, bruscamente:

— Por que fez o brinde a Marion e Leo? — Kate levou as mãos ao pescoço, num gesto instintivo de defesa, sentindo-se incapaz de articular uma palavra diante da raiva que percebia em Greville. — Por que, diga! — O olhar dele era implacável e mostrava impaciência com seu silêncio. Deixando o pilar, Greville apertou-lhe os pulsos. Ele a puxou para si, sacudindo-a, como que para obrigá-la a falar. — Diga!

— Solte meus pulsos. Você está me machucando! — Aquela atitude inesperada de Greville, numa noite em que desejava tê-lo ao seu lado, encheu-a de indignação. — Por que não deveria brindar a Marion e Leo? — perguntou, revoltada. — Eles estão apaixonados!

— Não estão comprometidos!

— Logo estarão.

— Isso dependerá de eu dar o meu consentimento. Com sua atitude, você praticamente anunciou o compromisso deles como fato consumado.

— Com ou sem o seu consentimento, logo será um fato consumado.

— Marion vai se arrepender da hora em que ousar me desafiar! — ele vociferou, ameaçador.

— Você vai acabar o namoro e estragar o dia mais feliz da vida dela, simplesmente porque Marion não se submete aos seus padrões?

— Sou o responsável por Marion!

— Ela pode estar sob sua tutela, mas não é propriedade sua! Você não pode dispor das pessoas como dispõe de seus diamantes!

— É bem mais fácil lidar com diamantes do que com seres humanos! — retrucou Greville, sombrio, e sem qualquer aviso soltou-lhe os pulsos, fazendo-a perder momentaneamente o equilíbrio.

— Avisei que a bebida ia lhe subir à cabeça, não avisei? — ele censurou, segurando-a pelos ombros.

— Meio copo de champanhe não dá para fazer ninguém ficar bêbado.

Sentia-se estranhamente fraca e seus pulsos latejavam. Por instinto, massageou-os com as mãos.

— Estão doendo? — quis saber Greville, com um ar transtornado. — Você deveria ter respondido quando lhe perguntei.. .

— Será que é esse tipo de coisa que Marion pode esperar no caso de ousar desafiá-lo? Você acha que com violência pode impor a sua vontade?

Na verdade, o coração de Kate estava muito mais dolorido do que seus pulsos, mas atacar Greville agora parecia a melhor forma de esconder seus próprios sentimentos.

— Marion ainda é muito jovem para saber o que é melhor para ela. Hoje, completou apenas dezenove anos.

— É idade suficiente para saber que está apaixonada e ter o direito de decidir sobre o que é o melhor para ela. — Achando que o assunto estava se prolongando mais do que o conveniente, Kate procurou não insistir mais nele. — Bem, é melhor me dar licença, quero subir. Quero estar bem-disposta amanhã, para tirar a fotografia que prometi a ela. — Sem se conter deu-lhe mais uma alfinetada: — Marion quer ser fotografada com Leo e vou me esmerar para que a foto saia ótima.

Greville estava de lábios cerrados e uma expressão furiosa nos olhos. Não se deu, porém, por vencido.

— Se ficar mesmo boa, quero uma cópia para mim.

— Vou lhe mandar a prova. Assim você e eu teremos uma foto para guardar de recordação.

Tirando a mão de Greville de seu ombro, Kate subiu rapidamente a escada. Ele não fez a menor tentativa de segui-la. Permaneceu imóvel, ao pé da escada. Ela sentiu o olhar dele fixo em suas costas, mas se recusou a virar. Estava trêmula, e precisou se apoiar no corrimão.

Mais uma vez, Kate entrou no quarto, atravessou-o e se atirou completamente vestida na cama, desmanchando-se em lágrimas.

Não entendia o porquê de a vida tê-la enredado numa situação como aquela. Encontrara o homem de seus sonhos, mas não poderia possuí-lo só para si, como desejava o coração.

CAPÍTULO IX

— Como você acha que fica melhor? Com o chapéu, ou sem? — perguntou Shelley, olhando-se no espelho.

Mais um dia, mais uma sessão de fotografias, mais uma oportunidade de mergulhar no trabalho e esquecer a noite maldormida em que se revirara na cama temendo que amanhecesse, pois teria que tornar a enfrentar Greville.

— Fique assim!

Felizmente, seu senso profissional falava mais alto e não a deixava sucumbir diante dos problemas pessoais, que lhe causavam até uma pontinha de ciúme ao ver a elegante figura de Shelley refletida no espelho.

"Se ao menos eu fosse mais alta, teria mais chances de Greville me notar", Kate pensou.

— Levante os braços como se estivesse colocando o chapéu. Assim, fica realçada a caída do casaquinho.

— Pelo menos desta vez você não vai precisar usar prendedores!

— Nem me lembre de uma coisa dessas!

O recém-acabado conjunto de seda verde assentava impecavelmente no corpo de Shelley e Kate ainda não se conformava com o incidente não esclarecido, que gerara o mal-entendido entre ela e Marie.

— Foi ótima sua idéia de tirar esta foto na frente do espelho. Vão aparecer direitinho tanto a frente do conjunto, como o detalhe nas costas — comentou Shelley, em franca admiração pelo criterioso trabalho desenvolvido por Kate.

— Quero que apareça o melhor da frente e do verso — ela confirmou, sorrindo, apesar de sentir o coração apertado e não conseguir tirar da cabeça a imagem de Greville.

— Já não chega, Kate? Meus braços estão doendo!

Distraída com os próprios pensamentos, ela se deixara ficar olhando pelo visor para a figura bonita de Shelley.

— Desculpe, querida. Quero bater mais algumas fotos, só para ter certeza de que explorei todos os ângulos — justificou-se, para disfarçar.

Em seguida, pediu à manequim que posasse em lugares diferentes, embora soubesse que nenhuma outra pose iria superar aquela na frente do espelho.

— Que idéia genial! — exclamou Marion ao entrar na sala e ver a seqüência de fotos.

— É um velho truque da profissão que sempre funciona. Posso tirar de você na mesma pose, se quiser.

Ao terminar a sessão, Marion não teve dúvidas e também quis que sua fotografia fosse feita diante do espelho.

— A mesa entalhada e o relógio próximo à porta fazem um fundo lindo. Como presente de aniversário, vou tirar várias poses para que você escolha a que mais lhe agradar.

— Já sei de qual vou gostar mais — afirmou Marion, corando. — Da que vou tirar ao lado de Leo!

Kate já estava cansada de saber que a moça queria ser retratada com o namorado e não viu motivo para insistir em que ela posasse sozinha. Ainda que não quisesse admitir, sabia que a razão de sua relutância era o fato de Greville lhe haver pedido para ficar com uma cópia. Inconscientemente, desejava agradá-lo dando-lhe uma foto em que o estilista não aparecesse.

— Vou até lá em cima chamar Leo. Para variar, Marie e ele estavam discutindo por causa de uma bainha e, se eu não tirá-lo de lá, é capaz de ficar infernizando a coitada da costureira o dia inteiro. Vou deixar meu anel nesta mesa para colocá-lo quando voltar, pois quero que ele apareça na foto.

— Ah, esses apaixonados! — Shelley levantou os olhos para o céu, com uma expressão zombeteira. — Também vou subir para levar o conjunto a Marie. É a única maneira de deixá-la sossegada.

— Ótimo! Quem sabe assim Leo resolva descer de uma vez.

— Deus me ajude! Marie quer que eu fique lá a manhã toda para experimentar o vestido de noiva, que já está bastante adiantado.

— Ela deve ter ficado acordada a maior parte da noite! — exclamou Kate, admirada.

— Se a conheço bem, deve ter ficado acordada a noite toda! — corrigiu Shelley. — E, como ela não trouxe o bendito manequim de prova, olhe a vítima aqui!

Kate achou graça e, logo que as duas saíram, se entreteve em mudar a cadeira várias vezes de lugar para escolher a melhor posição. "Assim está perfeito!", disse para si mesma.

O relógio e a mesa antiga fariam um contraste perfeito com a juventude do casal. Kate tornou a mirar pelo visor, mas, descuidadamente, acabou pressionando o obturador e desperdiçando uma foto.

— Acho que tirei uma foto da metade de você — brincou, ao perceber pelo visor a aproximação de alguém junto à porta. — Vamos tentar logo esta posição para ver se dá certo, Marion? — Como não houvesse resposta, ela se voltou em direção à porta, erguendo a cabeça. Fez uma expressão intrigada e murmurou: — Marion? Eu poderia jurar. . . — Nesse instante a moça entrou, puxando Leo pela mão. Aliviada, Kate exclamou: — Ah, vocês estão aí!

— Desculpe pela demora. Leo jurou que estava ocupado com a bainha, mas acho mesmo é  que não estava querendo ser fotografado.

— Ora, chérie, a manequim é você e não eu. Não estou habituado ao clique da máquina, não é, Kate?

— Pois já deveria estar. Desde a apresentação de sua última coleção você ganhou o estrelato. Vamos, não seja tão modesto.

— Bem, cá estamos nós!

— Venham sentar aqui e vamos começar. — Kate os acomodou juntos numa banqueta, de mãos dadas; depois, Leo sentou-se numa poltrona e Marion no tapete aos pés dele, olhando-o com verdadeira adoração. — Não precisam nem fazer pose. A beleza e o amor irradiam de vocês!

Após esse comentário, Kate bateu várias outras fotos, com a intenção de lhes propiciar realmente uma grande variedade de escolha. O tempo passou rápido, num ambiente de total descontração. Natural​mente Marion estava bem treinada diante da máquina, contrastando com Leo, que demonstrava uma dificuldade imensa para posar. Entretanto, a vontade de agradar à mulher amada era tão grande que facilitava tudo.

— Agora venha sentar mais uma vez na frente do espelho para a última foto, Marion.

— Sozinha?

— E por que não? Leo vai adorar possuir uma foto sua sozinha — sugeriu, sabendo que era Greville quem a preocupava.

— Eu não tinha pensado nisso. Vou colocar meu anel primeiro — a moça admitiu com um sorriso, dirigindo-se à mesa.

— Venha logo, que pretendo estudar uma pose bem bonita! 

Marion se deteve, por alguns segundos, antes de perguntar em tom estranho:

— Você tirou meu anel daqui quando saí da sala, Kate?

— Não, por que haveria de tirar? Você não o depositou sobre a mesa quando foi chamar Leo?

— Coloquei a caixa com o anel nesta mesa perto da porta, mas não estou encontrando. Meu anel sumiu.

Fez-se um silêncio interminável. Depois, Kate e Leo falaram ao mesmo tempo:

— Não pode ter sumido!

— Será que não o colocou automaticamente no dedo? — perguntou Kate, deixando a máquina de lado e pegando a mão da jovem.

— Como eu poderia ser tão distraída? Ai, como fui descuidada! Os olhos da modelo se encheram de lágrimas, e Kate tentou consolá-la.

— Ora, que bobagem! Não vai precisar trancar suas coisas dentro de sua própria casa, não é? Quem sabe uma das empregadas tenha visto e guardado o anel. Pode até estar procurando por você. . .

Uma vaga esperança iluminou as feições de Marion.

— Ellen limpou por aqui?

— Eu não a vi. Aliás não vi ninguém depois que você subiu com Shelley — confessou Kate, sensibilizada pela expressão triste da amiga.

— Se o anel realmente desapareceu, a melhor coisa a fazer é avisar Greville e começar a procurá-lo imediatamente — sugeriu Leo, com relutância. — Quanto antes o encontrarmos, melhor.

Ficava evidente que Leo estava mais preocupado com a aflição de Marion do que com o valor da jóia. Mas a moça protestou:

— Nem me atrevo a contar a Greville. Ele vai ficar furioso se souber que o perdi.

— O que foi que a senhorita perdeu e por que vou ficar furioso?

Greville havia entrado na sala e, para frustração de Kate, Zilla o acompanhava. Ele entregou a Marion um maço de envelopes e explicou:

— Estava à sua procura para lhe dar esta correspondência que chegou pelo correio. Devem ser cartões de aniversário atrasados. Agora, me conte o que está acontecendo.

— Foi o meu anel. Coloquei aqui por alguns minutos enquanto ia chamar Leo e ele desapareceu.

— Como? Aquele lindo anel de rubi que você ganhou de aniversário? — perguntou Zilla, de uma maneira chocada que soou falsa.

— Não era rubi, mas uma safira rodeada de diamantes — corrigiu Greville.

Zilla sabia muito bem que se tratava de uma safira, Não passara despercebido a Kate a maneira como Marion mostrara na noite anterior o anel à moça, nem o modo atento como ela o examinara e provavelmente avaliara. Gostando de jóias como gostava, era impossível que aquela petulante fosse confundir uma safira com um rubi.

"Está se fazendo de tonta apenas para chamar a atenção de Greville," pensou Kate.

Na verdade, aquela mulher pouco se importava com o desgosto de Marion. Queria, sim, tirar vantagem da situação.

— Onde deixou o anel, exatamente?

— Nesta mesa, perto da porta. Oh, Greville, o que vou fazer?

— Comece por responder direito às minhas perguntas. A porta estava aberta?

— Estava exatamente como agora.

— Quem estava com você naquele momento?

— Kate e Shelley. Depois Shelley e eu subimos juntas. . .

— E deixaram Kate sozinha na sala? — interrompeu Zilla, num tom venenoso. — Que estranho, não? Apenas Kate estava presente quando os desenhos de Leo desapareceram e novamente agora, quando o anel resolveu sumir.

— Como ousa insinuar. . . É uma grande infâmia de sua parte! — gritou Kate, exasperada.

— Ninguém está insinuando coisa alguma — interveio Greville. — Vamos dar uma boa busca no anel. Se estiver extraviado, logo vai aparecer. Senão. . .

— Se não aparecer, você deve chamar a polícia — completou Zilla, com um olhar maldoso na direção de Kate.

— Duvido que seja necessário — ele explicou, desencorajando qualquer tipo de especulação.

Independente do que Greville dissesse, a insinuação continuava pairando no ar. Se havia passado esse pensamento pelas cabeças de Marion, Leo e mesmo Greville, Zilla acabara lhe dando uma forma. Nesse instante, Kate sentiu o quanto odiava a manequim. Olhou para todos e teve a sensação de que a fitavam com desconfiança.

— Se acreditam que peguei o anel, por que não me revistam imediatamente?

— Não seja ridícula! — o anfitrião censurou-a, de modo autoritário.

— Será que é tão ridículo assim estar ressentida diante da insinuação de que peguei o anel?

— Ninguém está absolutamente sugerindo isso, nem vai ousar sugerir aqui em minha casa — ele afirmou, olhando com ar de advertência para Zilla.

— Toda essa discussão não está nos ajudando em nada. Só o que quero é o meu anel de volta!

— Vou procurá-lo, ma chérie. Não se preocupe, que sua jóia vai aparecer.

Apesar da presença de Greville, Leo passou o braço pelos ombros de Marion, carinhosamente. Surpreendendo a todos, o anfitrião propôs:

— Leve-a lá para cima, com Shelley e Marie, Leo. Vamos dar uma procurada perto da mesa. O anel pode ter caído no chão e escorregado para baixo de algum móvel.

Uma súbita esperança fez com que Kate se ajoelhasse perto da mesa e ignorasse o ar de desprezo de Zilla.

— Não havia pensado nisso.

— Pode ter rolado para baixo do relógio ou caído perto da parede. . .

— Esfregue-se no chão se quiser! Não vai prejudicar em nada sua roupa de trabalho. Eu, sinto muito, mas me recuso a correr o risco de desfiar minhas meias — comentou Zilla.

— Não caiu perto da parede — constatou Kate.

— Vou dar uma olhada debaixo do relógio — ofereceu-se Greville.

Duas coisas aconteceram na mesma fração de segundo. Primeiro, ele se abaixou e se enfiou debaixo da mesa com ela e, segundo, Zilla sentou-se à mesa, com as pernas balançando.

Apesar da raiva de Kate, Greville não prestou a mínima atenção às belas pernas da manequim e voltou-se novamente para procurar o anel perto da parede e sob o relógio.

— Já olhei aí — informou Kate.

— Nesse caso, vamos espiar do outro lado da mesa, se é que vamos conseguir sair daqui — ele disse, de mau humor, referindo-se às pernas de Zilla, que impediam a passagem, e indo para trás.

Kate virou a cabeça e os dois trocaram um olhar significativo por um minuto. Greville se levantou e Kate, de tão perturbada que estava ao tentar sair dali, bateu a cabeça na ponta da mesa.

— Ai!

Meia zonza, procurou apoio no móvel. Greville imediatamente a amparou pelos ombros, perguntando:

— Você está bem?

— Sim... estou.

Não mentia! O simples toque da mão de Greville tinha um efeito mágico sobre ela. Nesse instante, porém, algo sobre a mesa lhe despertou a atenção.

— A mão... Agora me lembro! -— exclamou, eufórica. — Vi uma mão passar pelo batente da porta!

— Sim, e o que tem isso? — ele se interessou, em tom calmo.

— Não perdi o juízo, se é o que você está pensando. É o que lhe digo, vi uma mão, depois que Marion e Shelley saíram da sala. Eu estava testando os melhores ângulos quando vi um braço enfiado pelo batente da porta em direção à mesa. Foi uma visão rápida. Na hora pensei que fosse Marion que estivesse chegando. Até falei com ela e achei estranho que ninguém respondesse.

— Agora ela nos vem com essa! — Zilla acendeu um cigarro com gestos displicentes, e soltou a fumaça em direção a Kate.

— É verdade, Greville. Juro que não inventei. Posso até pro. . . Kate parou. Lembrava-se perfeitamente de ter visto o movimento da mão. Com a mesma clareza, lembrava-se agora de ter apertado o obturador da máquina. Era a evidência de que precisava para provar sua inocência. Um sexto sentido, entretanto, a alertou para que fosse prudente e não revelasse sua única prova. Além disso, a foto poderia não dar certo e acabaria incriminando-a ainda mais aos olhos de Greville.

Passado o horário de almoço, especialmente tenso naquele dia, a tarde já estava chegando ao fim quando Shelley apareceu toda agasalhada para sua viagem de volta a Londres.

— Dá para você levar esses filmes para Clive, Shelley?

— Sem nenhum problema, querida.

— Obrigada! Por favor, diga a ele que pare com tudo o mais e me mande as provas reveladas por você amanhã cedo. Quem sabe, tendo as fotos para escolher, Marion esqueça um pouquinho a história do anel.

Nem para a amiga Kate desejava revelar a razão de sua urgência em ver as fotos.

— Amanhã volto apenas neste horário, Kate. Clive vai ter bastante tempo para revelar o filme e me devolver as provas até depois do almoço.

— Pensei que você fosse chegar logo depois do café da manhã, como sempre — disse Kate, decepcionada. Como iria agüentar aquela desconfiança até a tarde seguinte? Inconscientemente, exteriorizou seu pensamento: — Não pediria a Zilla para levar o filme, mesmo que ela viesse mais cedo.

— Zilla já foi embora, Kate. — Shelley olhou-a com um ar maroto. — Pensei que você soubesse.

— Não, não estava sabendo. Mas para mim tanto faz.

— Não resisto à tentação de fazer uma indiscriçãozinha. . .

— Conte-me do que se trata. Também não resisto à tentação de saber!

— Vi Zilla sair do escritório de Greville logo depois do almoço, feito um furacão. Devem ter tido alguma discussão, ou coisa parecida, pois ela subiu correndo, desceu com suas coisas e saiu guiando o carro em disparada. Pensei até que talvez você soubesse o que havia acontecido.

— Eu?! Não estou sabendo de nada. Os dois pareciam tão amigos antes do almoço. Vai ver que Greville se aborreceu por ela não ter ajudado a procurar o anel e lhe chamou a atenção. Então ela se ofendeu e foi embora feito uma bala.

— É, pode ser.

— Quem sabe, no caminho, ela esfrie a cabeça, mude de idéia e acabe voltando.

— Pela cara de Greville quando saiu do escritório atrás dela, duvido. Bem, pelo menos o quarto ficou livre para as duas costureiras que estão a caminho.

— Que costureiras?

As coisas estavam se sucedendo com tanta rapidez que Kate mal podia acreditar.

— Estão vindo duas moças do ateliê de Paris para acabar o vestido de noiva. 

— Já?

— Já. Marie fez mesmo milagres com a prova. As moças vão vir agora para o acabamento, trazendo o material que Leo encomendou de Paris, por telefone. Ouça, não é o barulho de um carro parando? Vai ver que são elas. Olhe o Leo aí, também deve ter ouvido o barulho.

— Estou boquiaberta com tantas novidades!

— Sabe, Kate, vou indo antes que descubram mais serviço para mim. Não vou me esquecer das fotos. Até amanhã!

Shelley se retirou e Leo entrou conversando animadamente com duas moças, que levou diretamente para cima, de onde Kate o ouviu chamando por Marie.

— Nunca vi tanto vaivém em minha casa — cochichou Greville, ao ouvido dela.

Kate se voltou sobressaltada, mas ficou desarmada diante do sorriso que brincava nos lábios dele.

"Se tiver desses sobressaltos cada vez que Greville se dirigir a você, vai passar a imagem de alguém com a consciência pesada", repreendeu-se, enquanto informava, num tom ligeiramente alterado:

— Shelley e Zilla já se foram e, lá pelo fim da semana, você estará livre de todos nós. Vai ter a casa só para você novamente.

Alguma coisa na expressão de Greville a deixou intrigada. Alguma coisa que ela não saberia descrever, mas que tinha sentido quando seus olhares haviam se cruzado debaixo da mesa e que lhe causava uma estranha sensação de excitação.

— Está pretendendo seguir Zilla e Shelley?

— Talvez sim, talvez não.

Greville se postara bem à sua frente, barrando-lhe a saída. "Está se assegurando de que eu não vou fugir. Deve desconfiar de que o anel está comigo", pensou, zangada.

— Vou buscar as chaves do meu carro e resolver o que fazer da vida — disse, olhando-o em desafio.

— As chaves provavelmente estão em seu bolso.

Antes que ela pudesse recuar, Greville bateu com as mãos em seus bolsos para confirmar. Ou ele estaria procurando a caixa do anel?

— Como se atreve a me revistar? — Kate esqueceu que pouco antes ela mesma o convidara a fazê-lo. Esqueceu-se de tudo, exceto de estar sendo ultrajada e humilhada, na casa onde se hospedara. — Como se atreve? — Soluçou, com o rosto muito corado.

Desesperada, começou a golpear-lhe as mãos. Greville, porém, lhe agarrou os pulsos com dedos de aço.

— Não seja ridícula! Quis apenas procurar as chaves de seu carro. . .

— Não minta! Você acha que peguei o anel. Acha que não resisti à tentação.

Com uma força sobrenatural ela se desvencilhou das mãos dele e se virou, às cegas, para sair correndo dali, sem pensar em que rumo tomar.

— Cuidado! — alertou Greville.

Tarde demais! Kate tropeçou no pé de um móvel e estendeu os braços, tentando se apoiar na armadura que, com um sonoro ruído metálico, perdeu o equilíbrio e caiu, esparramando pelo chão as várias partes componentes. . . e mais alguma coisa. Quase inconsciente do que estava fazendo, Kate se abaixou e começou a recolher os papéis que se haviam espalhado pelo chão do hall.

— Os desenhos de Leo! — sussurrou, admirada. — Os desenhos da Série Colheita! E eu imaginando que Gus Crawford...

— Ora vejam!

— Por isso não foram publicados na Echo. Estavam escondidos na armadura o tempo todo!

— Como imaginei, o jornalista tinha um propósito mais audacioso em mente. Deve ter ouvido boatos sobre o diamante e veio voando verificar se eram verdadeiros. Não estava interessado nos desenhos de Leo. Então era aí que estavam. . .  Por que não pensei nisso antes?

— Quem poderia supor?

— Mas é um esconderijo perfeito. E tão simples! Tão rápido! Basta enfiar pelo visor, como se faz com as cartas no correio.

Sob o olhar espantado de Kate, em uma atitude brusca e inesperada ele parou de falar, abaixou-se, pegou uma das botas da armadura e virou-a. Depois, como não tivesse obtido o efeito desejado, pegou a outra bota e sacudiu-a produzindo um ruído seco. Virou-a com rapidez e, de dentro, caiu um pequeno objeto. Uma caixinha revestida de couro.

— O anel de Marion! — exclamou Kate, cobrindo a boca com a mão.

Imediatamente, ele abriu a caixa e a linda jóia de safira e diamantes brilhou resplandecente.

— Realmente, era o esconderijo ideal! — ele repetiu, olhando para Kate com ar de triunfo.

— Não precisa me olhar com esse ar de quem dá os parabéns — ela choramingou, não gostando nada das implicações das palavras dele. — Não fui eu quem descobriu esse esconderijo ideal. — Greville abriu a boca como se fosse protestar, mas ela não lhe deu oportunidade de falar. — E agora que já encontrou os desenhos e o anel, é bom começar a procurar a pessoa que os roubou — prosseguiu, veemente. — Já sabemos que não foi Gus Crawford, e uma coisa lhe asseguro, também não fui eu. Se duvida, observe bem a armadura depois de montada, e pense como eu poderia jogar qualquer coisa pelo capacete dela — ela sugeriu, dando um pontapé na peça espatifada no chão. Depois, sem lhe dar a menor oportunidade para replicar, acrescentou com raiva: — É muito mais alta do que eu. . . Precisaria de uma escada para alcançá-la.

Sem esperar pela resposta e, virando as costas para Greville, ela subiu apressada para o quarto.

Pela primeira vez na vida, agradecia à natureza sua sempre lamentada falta de alguns centímetros.

CAPÍTULO X

Naquela noite, Kate custou muito a adormecer. Estava agitada e não via a hora que amanhecesse. Quando finalmente conseguiu conciliar o sono, sonhou que se encontrava sozinha no hall, desesperada para provar sua inocência, e voltava-se para a armadura, jurando que não tinha nada a ver com o desaparecimento dos desenhos e menos ainda com o sumiço do anel.

Sentia-se tão desolada que ia buscar apoio na fria figura de metal. Abraçava-se a ela, chorando copiosamente, no momento em que, como por encanto, começavam a cair do teto lindos botões de narcisos amarelos que se abriam em flor à medida que se aproximavam dela. Os braços fortes da armadura a circundavam, e ela se deixava ficar naquele abraço, sentindo-se finalmente amparada e apoiada, até que levantava a cabeça e encontrava o rosto sorridente de Greville, com a mesma expressão com que o surpreendera algumas vezes, vindo de encontro ao seu. Quando iam trocar um beijo, acordou assustada com o barulho das pombas no terraço.

A manhã lhe pareceu interminável, e Kate passou a maior parte do tempo trancada no quarto, uma vez que dependia do final do trabalho das costureiras para poder prosseguir com as fotos. Detestando a inércia, ela aproveitou para arrumar coisas pessoais, pois em breve estaria longe dali. Contraditoriamente, esse pensamento em vez de lhe causar prazer, a enchia de melancolia.

Desculpando-se com Marion e alegando uma terrível dor de cabeça, preferiu almoçar sozinha no quarto. Mal conseguia respirar de tanta expectativa.

Finalmente chegou a tarde e com ela Shelley, que já à porta lhe atirou um embrulho, antes de se precipitar escada acima para atender ao chamado de Marie.

— Aqui estão as provas, Kate. Clive mandou dizer que ficaram muito boas. Pegue! — disse.

— Obrigada!

Em sua ansiedade, Kate quase deixara cair o pacote. Mas, assim que se viu sozinha, desembrulhou-o o mais depressa possível e, não conseguindo nem se sentar para olhar as fotos, pôs-se a folheá-las.

As primeiras eram de Shelley exibindo a Coleção de Verão e estavam realmente excelentes, em especial aquelas tiradas na frente do espelho. Kate, porém, olhou-as apenas de relance. Onde estava a foto da mão?

Os retratos seguintes eram de Marion e também estavam muito bons.

Quase freneticamente, Kate virava uma foto atrás da outra. Seus dedos estavam trêmulos e, apesar de ela saber que as fotos estavam em seqüência inversa da que haviam sido batidas, receava que por uma fatalidade a que mais queria não tivesse saído.

— A mão! — exclamou alto, sentindo um enorme alívio. Sabia que a tinha visto. Sabia que não estava enganada! Sentou-se numa cadeira e largou as demais fotos sobre a mesa, à sua frente, olhando enfeitiçada para a fotografia que tirara por acaso. Aquela era realmente a prova de que necessitava. Lá estavam a mão e parte do braço de alguém. De quem seriam? Kate piscou os olhos perplexa.

— Estão boas?

A pergunta viera de Greville, que entrara na sala e apanhara os retratos espalhados sobre a mesa. Dessa vez, Kate não se assustou com a presença dele. Estava muito ocupada examinando a mão da foto. Tratava-se de uma mão feminina, de unhas muito bem tratadas, dedos longos e finos e nela se via um anel. Kate prestou atenção na jóia e alguma coisa se reavivou em sua memória. Parecia que há um século seus olhos haviam sido atraídos por aquele anel de brilhantes, do outro lado da mesa, e que sua atenção acabara sendo desviada para uma mancha de graxa no dedo anular da dona.

— Zilla! — exclamou baixinho.

Será que não havia limite para o rancor da manequim? E tudo por​que ela fora dar uma volta na carruagem com Greville!

— Quero uma cópia de uma destas depois que Marion tiver feito sua escolha.

A muito custo, Kate se deu conta da presença de Greville ao seu lado. A voz dele parecia vir de outro mundo, sem conseguir despertá-la dos próprios pensamentos.

— Por mim pode ficar com todas, mas primeiro dê uma olhada nesta. — Kate passou a foto para ele e fez-se um longo silêncio, antes que ela se levantasse e, com grande esforço, continuasse a falar: — Eu lhe disse que vi um braço esticado pelo batente da porta em direção à mesa. Eu lhe disse, também, que na hora imaginei que fosse Marion chegando e que, quando me voltei para falar com ela, acabei pressionando acidentalmente o obturador da máquina. Aí está a foto. Veja, não é a minha mão, é de outra pessoa.

— Estou vendo, mas nunca desconfiei de que você tivesse pegado o anel.

— Eu não poderia estar atrás da máquina e pegando a caixinha do anel ao mesmo tempo. . . —- Kate falava de modo descontínuo, sem prestar atenção às palavras de Greville, mas preferindo que ele mesmo descobrisse a culpada. Agora sentia-se tranqüila, quase eufórica, por poder provar sua inocência. — Pelo menos você pode ter certeza de que não fui eu. Tem condições de descobrir quem foi!

— Mas eu já sei quem foi. Isto apenas confirma que a minha sus​peita tinha fundamento. — E apontou a foto com o dedo. Depois de uma pequena pausa, ele prosseguiu, confiante: — Foi por causa disso que mandei Zilla arrumar as malas e ir embora logo depois do almoço. Por mais ultrajante que tenha sido o comportamento dela, como anfitrião eu não poderia mandá-la embora antes do almoço, não é? — perguntou, sorrindo.

— Então você sabia mesmo? — Kate o encarou com os olhos muito arregalados, entre incrédula e zangada. — Você sabia e ainda assim permitiu que eu pensasse...

— Imaginei que você também soubesse! — Foi a vez de Greville demonstrar surpresa. — Você me afirmou que tinha visto uma mão e, com a quantidade de anéis que Zilla habitualmente usa nos dedos, achei que não devia haver dúvidas sobre quem se tratava.

— Foi tudo muito rápido! Eu não podia ter certeza.

De repente, não pôde também ter certeza se interpretava correta​mente a expressão do olhar de Greville. Ficou magnetizada, sem poder desviar a vista. Já vira aquela mesma expressão diversas vezes, mas não queria acreditar que fosse um privilégio seu. De qualquer forma, sentiu novamente aquela estranha excitação que mexia com cada fibra de seu ser.

— Nunca, em nenhum momento, desconfiei de você, Kate. Precisa acreditar nisso.

Numa alegria louca, ela constatou que acreditava. Queria dizer isso a ele e chegou mesmo a abrir a boca, mas se manteve calada, pois Greville dava a volta pela mesa e caminhava em sua direção, sem deixar de encará-la por um instante sequer.

— Precisa acreditar em mim!

Kate o fitava, fascinada. Estava completamente paralisada, sentindo apenas o batimento louco de seu coração. Precisou se apoiar na mesa, pois repentinamente seus joelhos começaram a tremer.

— O que você acha, podemos destruir esta prova?

Greville segurava a foto entre as pontas dos dedos, como se o simples contato com ela fosse repugnante, enquanto concluía:

— Não precisamos levar o assunto adiante agora que os desenhos e o anel foram recuperados.

— Você é quem sabe.

— Zilla não tinha o objetivo de ficar com eles, queria apenas incriminar você.

— Como sabe disso?

— Não é difícil de deduzir, Ouvi a porta do quarto dela ser fecha​da na noite em que você e Leo saíram para o jardim. Você deve ter escutado também. — Realmente, Kate ouvira o barulho de uma porta se fechando no andar superior, mas não dera maior importância e acabara se esquecendo do fato. — Quando os desenhos de Leo sumi​ram, somei dois mais dois e imaginei que Zilla estivesse louca de ciúme de você.

— Ciúme de mim? Por que ela haveria de sentir ciúme de mim? 

De fato, Zilla tinha tudo que uma mulher poderia desejar; uma aparência exótica, uma ótima altura, roupas deslumbrantes e até. . . a atenção de Greville.

— Não pode adivinhar? — ele perguntou, baixinho, com um tom maroto. Dando uns passos até ela, passou os braços em volta de sua cintura e, apoiando-se na mesa, de modo a deixá-la presa, insistiu: — Adivinhe. — Tomada por uma estranha emoção, Kate não ousou sequer pensar. Encarou-o fixamente, limitando-se a inclinar ligeira​mente a cabeça, oferecendo-lhe os lábios entreabertos, num convite mudo para um beijo apaixonado. — Vamos, adivinhe — ele repetiu, com os lábios quase roçando os dela.

— Kate, onde você está? Jack já trouxe a carruagem? Estamos prontas para começar!

Por quê? Por que Shelley escolhera bem aquele momento para aparecer vestida de noiva? Olhou distraída para a manequim, envolta numa verdadeira nuvem de branco. Nunca mais teria aquele momento de volta. Nunca mais ficaria sabendo o que Greville tinha a lhe dizer...

— Trancamos Marion no quarto para que ela não visse o vestido — informou Shelley, rindo. — Se o visse ia querer prová-lo e dizem que dá azar o noivo ver a noiva vestida antes do casamento.

Mais sem sorte fora ela por entrar ali bem naquele momento, em que Kate mais precisava ficar sozinha com Greville. E ainda mais vestida de noiva.  Era um traje que Kate jamais usaria, pois para ela seria Greville, ou ninguém. E como logo estaria longe dali. . .

— A carruagem já está pronta, senhorita. — Jack olhou com admiração para Shelley.

— Já vamos. Está pronta, Kate?

— Sim, estou pronta — respondeu, lacônica.

Lançou um rápido olhar a Greville, que não se mexera, nem dissera  uma única palavra. Aparentemente, ele ficara tão contrariado quanto ela, ou seria apenas impressão? Talvez Kate estivesse somente desejando que ele também tivesse ficado contrariado.

— Tire uma foto de Shelley saindo da carruagem, Kate. Depois quero uma subindo o degrau — pediu Leo, assumindo a direção,

— Está bem assim?

— Maravilha!

O vento fez com que o véu flutuasse e fosse refletido na carruagem negra, enfatizando cada detalhe do vestido, cujo forro tomara-que-caia exibia um recorte em coração sobre o busto; o colo e as mangas eram em renda bordada com delicadas pérolas brancas. Parecia um sonho. Realmente um modelo feito sob medida para uma jovem de dezenove anos.

— Vire-se um pouquinho, para a esquerda. Assim está bem. — Embora Kate sentisse o coração partido, sua mente estava atenta para a realização de um trabalho perfeito. Afinal, aquele traje merecia! Entusiasmada, elogiou o francês: — É uma verdadeira obra-prima! Tinha certeza de que você iria conseguir! — Pouco depois, ela tornava a falar, guardando a câmera: — Acabou o filme, Shelley. Por hoje, chega.

— Marion vai ser a noiva do século quando usar este vestido — a manequim comentou, baixinho, aproximando-se dela.

Greville ouviu o comentário e respondeu num tom glacial:

— Na época em que Marion se casar, esse vestido estará fora de moda.

— Nossa, Greville, por que diz isso? — surpreendeu-se Shelley.

— Marion não pode se casar com ninguém antes de completar vinte e um anos — ele informou, com secura, dirigindo um olhar significativo a Leo.

— Pela lei, depois dos dezoito anos qualquer pessoa pode se casar com quem bem entender — o francês replicou, irritado.

Kate susteve a respiração e fitou-o suplicante.

"Não tente contradizê-lo, Leo. Greville é muito forte e duro para você", ela pensou.

Entretanto, um simples olhar para o estilista bastava para se perceber que ele não ouviria súplica alguma. Greville finalmente conseguira tirá-lo fora do sério e ninguém o deteria agora.

— Marion pode se casar quando bem entender, independente de seu consentimento!

— De acordo com a lei, pode — concordou Greville, dando de ombros. Greville não era do tipo que capitulasse com tanta facilidade. Kate    olhou-o desconfiada, esperando, num silêncio tenso, pelo golpe que iria aniquilar com a insistência do figurinista. O ataque não se fez por esperar. — De acordo com a lei porque, de acordo com os termos do testamento dos pais dela, se Marion se casar antes dos vinte e um anos perderá a herança.

Ali estava a tacada final. Mas, contra todas as expectativas, Leo não se deu por vencido. Pelo contrário, demonstrou se alegrar com a revelação.

— Que bom! — exclamou alto. — Nesse caso, Marion e eu vamos nos casar o mais breve possível, com ou sem o seu consentimento. Marion jamais vai precisar da herança. Quando nos casarmos, não vou deixar que lhe falte absolutamente nada. Terá tudo de que precisar. Dessa maneira ninguém vai me acusar de caça-dotes!

Sem esperar pela resposta de Greville, o francês deu de ombros e entrou na mansão.

— Se Leo continuar desenhando com essa categoria Marion não vai mesmo precisar da herança — comentou Shelley, quebrando o silêncio que se seguiu.

Realmente, a perspectiva não pareceu alarmar nem um pouco a jovem, que alegremente se envolveu nos preparativos para a ida a Paris. Encontrando-se num dado momento as duas sozinhas, Kate não pôde deixar de admirar, intimamente, a atitude serena da moça.

— Ah, Kate, estou tão animada. Leo fretou um avião para nos levar, junto com todas as coisas até Paris — comentou Marion, passando a mão pelos cabelos.

— Vejo que está usando o seu anel. Cuidado, hein?

— Nunca mais vou ser tão descuidada. Odiaria perdê-lo, pertencia a minha mãe.

— Pensei que fosse presente de aniversário de Greville.

— Não. Ele foi apenas o portador. — Marion acariciou o anel, com delicadeza. — Todos os anos, no dia de meu aniversário, vou ganhar uma jóia que pertenceu a minha mãe. Greville se limitou a me presentear com um curso na auto-escola. — Então, no final, ele não havia tentado ofuscar Leo. Kate lhe deu um voto a favor, mas não teve tempo de pensar muito no assunto, porque a jovem interrompeu-a, dizendo: — Fico triste em saber que, devido a toda essa bagagem, não sobrou lugar para você em nosso avião, mas Greville me prometeu levá-la no jatinho dele.

— Não vou a Paris, Marion. Com o vestido de noiva, concluí meu serviço.

— Mas quero que esteja em minha festa. Você mesma prometeu fotografar o bolo e tudo mais. Por favor, Kate, não me decepcione. Além disso, como pode perder o desfile de Leo? Você precisa estar presente para testemunhar o sucesso da Coleção de Verão.

— Sem dúvida, vai ser um sucesso, especialmente tendo o vestido de noiva como ponto alto.

De certo modo, Kate sentia-se orgulhosa, como se tivesse tido qual​quer participação mais direta naquilo tudo. Ao mesmo tempo, imaginava se Greville estaria presente ao desfile, ou apenas à festa de aniversário.

— A festa vai ser no salão, depois do desfile — Marion respondeu sua pergunta, sem que fosse preciso formulá-la. — Aliás, Greville já retirou convites para vocês dois.

Enquanto vestia o mesmo tailleur verde-escuro com o qual chegara em Fullcote Hall, Kate sentia-se uma verdadeira marionete, sendo manipulada por cordões invisíveis. Aprontou-se para o vôo com uma estranha sensação de irrealidade, que lhe dava medo de acordar de uma hora para outra.

O ronco do motor do avião em seus ouvidos, porém, era bem real. Abaixo avistava-se uma enorme área coberta de narcisos amarelos, que aos poucos ia se tornando uma mancha distante, para desaparecer assim que o jatinho contornou Fullcote Hall e tomou rumo para a França.

— Agora podemos conversar.

Greville havia deixado seu lugar na cabine de comando e fora se juntar a Kate, que o olhou assustada.

— O que está fazendo aqui?

— Não se preocupe. Acionei o piloto automático. Temos bastante tempo para conversar.

— Não é melhor conversarmos em terra firme?

Kate sentia-se nervosa, com a pulsação acelerada. Uma coisa era ter Greville meio distante, pilotando o avião, e outra bem diferente tê-lo tão próximo. Isso a deixava mais tensa do que saber que o avião estava sendo dirigido pelo piloto automático.

— Aqui é o único lugar onde tenho certeza de que não seremos interrompidos — ele retrucou, calmo, sentando-se ao lado dela. — Você ainda não respondeu à pergunta que eu lhe havia feito quando Shelley entrou na sala.

— Eu. . . eu me esqueci do que estávamos falando.

— Posso lembrá-la?

O olhar de Greville se fixou no rosto embevecido de Kate, parecendo ler os pensamentos dela.

— Que tal falarmos sobre Marion e Leo? — Esse pelo menos era um terreno neutro, ou nem tanto. . . — Por que você não gosta dele?

— Quem disse que não gosto?

— Mas, ele... você...

— Na realidade eu o aprovo inteiramente, o que não aconteceu com outros namorados de Marion.

Aquele, sem dúvida, prometera ser um dia cheio de surpresas e essa ultrapassava todas as outras.

— Então, por que você foi tão indelicado com Leo?

— Tive as minhas razões para agir assim, Kate.

Dito isso, Greville passou o braço pelos ombros dela, como se fosse a posição mais natural do mundo, e puxou-a para junto dele. Apesar de confusa, ela estava sentindo-se bem demais daquele jeito para se atrever a protestar.

— Precisava me convencer de que Leo desejava Marion pelo motivo certo — ele continuou.

— Amor?

— Amor! — ele concordou, em tom solene, e a maneira como a olhou provocou-lhe uma onda de calor em todo o corpo. — Outros homens cortejaram Marion. Homens gananciosos que viam nela apenas um meio fácil de satisfazer a ambição. Nem imagina o quanto os desprezo.

— Mas ele ama Marion por ela mesma — afirmou Kate, cheia de convicção. — E ela também o ama o suficiente para renunciar à herança.

— Marion não vai perder a herança.

Greville sorriu diante da expressão admirada de Kate, que argumentou:

— Mas não foi isso que você disse a Leo?

— Disse que Marion perderia a herança caso se casasse antes de completar vinte e um anos. O que eu ocultei de Leo é que somente a perderia se não contasse com o meu consentimento.

— E você vai lhe dar o consentimento? Vai dar, não vai, Greville? — Sorrindo, ele assentiu com a cabeça, fazendo-a vibrar de alegria — Como os dois vão ficar felizes! Que lindo presente de aniversário para Marion!

— Vai ser um lindo presente de vigésimo primeiro aniversário. — Greville a olhou com brandura. — Até lá, isso deve permanecer um segredo nosso, Kate. Deve ficar apenas entre nós dois, promete?

— Prometo.

Depois de escutar aquele "nosso", Kate prometeria qualquer coisa que ele lhe pedisse.

— Será bom deixarmos Leo ter a satisfação de sustentar a esposa. Só assim, eles vão sentir a alegria da conquista e o orgulho do próprio sucesso. Sim, porque não tenho dúvida de que ele será um sucesso.

— Que bom ouvir você reconhecer isso.

— Quando Marion completar vinte e um anos, Leo estará suficientemente bem de vida para que a herança dela não os atrapalhe. Não quero que nada prejudique o relacionamento deles, Kate, compreende? Marion é muito jovem e pode não entender a importância do orgulho para um homem, e Leo é muito orgulhoso.

— É um segredo lindo para levar à festa.

— Acha que pode guardar outro, até amanhã?

Alguma coisa no olhar de Greville e na maneira como a apertou contra si fez com que Kate enrubescesse.

— Será que você ainda não adivinhou a razão de Zilla ter se com​portado de forma tão vergonhosa? Não? — Kate balançou a cabeça, incapaz de responder. Seu coração batia tão descompassado que a deixava quase sem ar. — Zilla percebeu algo que o mundo inteiro deve ter visto. Eu te amo, eu te quero, não notou isso? — Talvez Kate não houvesse notado antes, mas agora isso pouco importava. O que impor​tava eram os beijos ternos que Greville lhe dava na boca, nos olhos, no pescoço. — Eu te amo, Kate. — Como se não conseguisse conter mais as próprias emoções, ele a puxou para si, mergulhando a cabeça entre os sedosos cabelos dela. — Eu te amo, te amo... — ele ficou murmurando em voz rouca.

Depois, pôs-se a beijá-la com ardor, chegando quase a sufocá-la. De repente, porém, segurou a cabeça dela entre as mãos e pediu, sério:

— Não me deixe em suspense. Diga-me, Kate, posso ter esperança? Será que você também vai aprender a me amar?

— Mas eu te amo, tolinho — admitiu Kate com um fio de voz, antes de selar a confissão com um beijo apaixonado. — Eu te amo demais — ela repetiu.

Extravasando os próprios sentimentos, Kate enlaçou o pescoço de Greville. Durante algum tempo, os dois permaneceram quietos, envolvidos no suave delírio do amor, voando mais alto do que o próprio avião e saciando sua ânsia de mútua descoberta. Finalmente, Kate se afastou e encostou a cabeça no ombro de Greville.

— Passei semanas de verdadeiro tormento. Quando voltei de Paris, antes do Natal, não conseguia tirar você da cabeça.

— E eu guardei a sua fotografia — ela lembrou, tocando suave​mente o rosto dele,

Greville pegou a mão dela e a beijou.

— Foi o que me deu esperança. Depois que li o bilhete de seu editor e a vi correndo para salvar a fotografia levada pelo vento, procurei me convencer de que eu devia significar alguma coisa para você.

— Significava tudo para mim. Era tudo o que eu tinha. Pelo me​nos, eu poderia olhá-lo de vez em quando. Jamais pensei que você pudesse me notar com todas aquelas manequins maravilhosas circulando ao seu redor.

— Ora, as manequins! Só de vê-las, tenho a impressão de que estão precisando de uma boa refeição! Espero que Leo convença Marion a desistir da profissão depois de casados. — Ele franziu a testa e sorriu para ela, com uma expressão marota, antes de acrescentar: — Prefiro alguém menor e mais cheio de curvinhas... — falou, medindo-a de alto a baixo.

Kate desviou o olhar, irritada consigo mesma por sentir que estava corando até a raiz dos cabelos.

— Zilla pensou que você estivesse apaixonado por ela.

— Ela é que estava apaixonada pelos meus negócios de diamantes. Por um momento a expressão de Greville se tornou dura. Depois suas feições se suavizaram novamente e ele colocou a mão no bolso, retirando uma caixinha revestida de couro, comentando:

— Isso me lembra de uma coisa. . . Chegou de Londres hoje cedo. Vamos ver se acertei no tamanho?

— No tamanho? Kate levantou os olhos, surpresa ao ver o anel que Greville segurava entre os dedos. — Ê maravilhoso, Greville!

— Gosta? — Não era necessário sequer perguntar. Bastava observar a expressão extasiada de Kate enquanto ele colocava o anel no dedo dela, para descobrir a resposta. — Não é que coube direitinho?

— É lindo, Greville adorei!

Kate mal teve tempo de responder, pois suas palavras morreram num longo beijo.

— Reconhece os diamantes? — ele perguntou, finalmente.

— Não.. . — Kate observou, atônita, as duas pedras que brilhavam de cada lado da esmeralda. — É. . .

— Nosso diamante! A pedra que você fotografou para mim. Não se lembra que eu disse que já tinha em mente um destino para ela? — Kate teve vontade de rir ao se lembrar de todas as bobagens que lhe haviam passado pela cabeça, mas a voz grave dele arrancou-a dessas recordações: — Quando vamos anunciar nosso noivado?

— Acho que não devemos ofuscar o brilho de Marion e Leo esta tarde.

— Foi exatamente o que pensei. Então vamos aplaudir o sucesso de Leo, depois comemorar o aniversário de Marion e mais tarde escapar e jantar no Maxim's, apenas nós dois. Comunicaremos nosso noivado amanhã. — Ela concordou com a cabeça, mal sabendo como expressar sua felicidade. — Enquanto isso, é melhor eu ir cuidar do avião que logo estaremos em Paris.

Momentos mais tarde, os dois estavam num táxi a caminho do salão de modas. O anel de esmeralda e brilhantes havia sido guardado para a primeira noite de Kate e Greville juntos, uma noite que ela sonhava que ficasse marcada para sempre em sua lembrança.

— Eu nunca duvidei de que a coleção de Leo seria um sucesso, mas essa receptividade superou as minhas expectativas! — comentou Kate, no final do desfile, aplaudindo com o mesmo entusiasmo do público presente, inclusive Greville, em pé, a seu lado.

Os aplausos pareciam não ter fim, redobrando-se a cada vez que Leo. aparecia na frente do palco. Finalmente, o salão foi esvaziando e teve início a festa. O clima era de euforia e descontração. Todos pareciam felizes e joviais, como o futuro que se descortinava brilhante e risonho para o jovem casal.

— A Marion! — Greville fez uma pausa, cheia de suspense. — A Leo!

Os dois jovens que o olhavam com ansiedade e expectativa pareceram sentir-se abençoados pelo brinde. Seus rostos se abriram num sorriso.

— Aos noivos! — ecoaram todos a uma só voz.

Greville então se voltou, com a taça ainda erguida e olhou para Kate com uma expressão vibrante e significativa, que só ela poderia entender.

"A nós!", ele parecia estar lhe dizendo.

Kate levantou sua taça e tomou um gole, não tirando os olhos dos de Greville.

"A nós!", ela correspondeu silenciosamente, com o olhar, ao brinde dele, encantada diante do rosto do homem amado.

FIM

PROJETO REVISORAS


