













Kaputu Kinjila e o Sócio Dele, Kambaxi Kiaxi


  
    
  


  


  
    

    
      Para

      Nha Beba,

      mais que tudo, nossa Mãe.

    


    
      Homenagem dos presos políticos angolanos

      do Campo de Concentração do Tarrafal, Cabo Verde (1962-1974).

      À excelentíssima senhora Dona Eulália Andrade –

      Nha Beba –, em seu 100.º aniversário.

    


    


    

  


  
    

    
           Foi ontem.

           O pássaro Kaputu Kinjila morava no céu;

      o cágado Kambaxi Kiaxi morava na lagoa.

    


    
           Kaputu Kinjila viu Kambaxi Kiaxi. Pensou:

      “Faz tudo devagar. Pensa muito. Fala pouco.

      É estúpido!”.

    


    
           Lisonjeou-lhe:

           −Nga Kambaxi Kiaxi, és um bom pescador.

      Vamos ser sócios. Vamos ficar ricos!

           Kambaxi Kiaxi disse:

           − Obrigado! Pesco muito e sou pobre.

    


    


    


    

  


  
    

    
            Nga Kaputu Kinjila o

      corrigiu:

           − Deixa! Tu nadas, eu voo. Tu

      pescas, eu vendo. Dividimo-nos!

    


    
            Nga Kambaxi Kiaxi aceitou.

            E assim passou.

            Kaputu Kinjila vinha, levava

      o peixe, vendia.

    


    
            Falava: “Pago amanhã”.

      Voltava, ia, vendia, dizia: “Pago

      amanhã”. E ficou rico.

    


    


    


    

  


  
    

    
            Então, hoje, Kambaxi Kiaxi reclamou:

           − Nga Kaputu Kinjila, somos sócios.

      Recebes, recebes, não queres pagar?

    


    
           Respondeu Kaputu Kinjila:

           − Eu quero. Tu é que não vens receber.

           Kambaxi Kiaxi disse:

           − Não posso voar!

    


    
           E Kaputu Kinjila riu.

           − E eu, posso nadar? Estamos juntos!

           E voou embora.

    


    


    


    

  


  
    

    
           Aí Nga Kambaxi Kiaxi pensou, pensou.

           Chamou-o:

           − Nga Kaputu Kinjila, desce na margem.

      Eu nado até lá.

    


    
           Kaputu Kinjila disse, zangado:

           − Ih! Para os caçadores dispararam-me?

           − Desce, então, na canoa – disse

    


    
      Kambaxi Kiaxi.

            Kaputu Kinjila insultou-o:

           − És parvo! Não vês o jacaré?

    


    


    


    

  


  
    

    
            Então Kambaxi Kiaxi entrou na muzua

      cheia de peixes e gritou:

           − Nga Kaputu Kinjila, olha só na

      muzua!

    


    
           Quando viu a muzua cheia de peixes,

      Kaputu Kinjila voou, agarrou-a, levou-a

      no ar e gritou para a lagoa:

           − Kambaxi Kiaxi, não pescas mais! Tens

      de me pagar para devolver a muzua.

    


    


    

  


  
    

    
            Aí, Kambaxi Kiaxi saiu do meio dos peixes, meteu

      os dedos nas malhas da muzua, agarrou as pernas

      de Kaputu Kinjila e arrancou-lhe os esporões.

           Caíram na lagoa.

    


    
            Nga Kaputu Kinjila, com as algibeiras cheias

      de dinheiro, comprou a morte; Nga Kambaxi Kiaxi,

      com as algibeiras cheias de nada, salvou a vida.

    


    


    

  


  
    

    
      Por isso Kambaxi Kiaxi canta:

      

      Kalumbinga kia Kinjila

      Kinjila uadiboto

      Kalumbinga kia Kinjila

      Kinjila uadibondo…

      

      O esporão do Kinjila

      Kinjila perdeu o valor

      O esporão do Kinjila

      Kinjila faliu...


    


    
      E os esporões respondem:

      

      Kiá’xi kiá’xi.

      Kia bulu Kia mulenge.


      O que é da terra é da terra.

      O que é do céu é do vento.


    


    
      e Tenho dito.


    


    


    


    

  


  
    

    
      Muzua: rede de pesca

    


    
      Nga: senhor

    


    
      PARVO: INGÊNUO

    


    


    


    

  


  
    

    
            José Luandino Vieira, nome literário de José Vieira Mateus da

      Graça, nasceu em Portugal, em 1935, mas emigrou com os pais para

      Angola em 1938. A luta contra a dominação portuguesa custou-lhe mais

      de uma década na prisão, onde escreveu boa parte de sua obra. Em

      2006, recusou o Prêmio Camões invocando "razões pessoais e íntimas".

    


    
           José Luandino Vieira, nome literário de José Vieira Mateus da

      Graça, nasceu em Portugal, em 1935, mas emigrou com os pais para

      Angola em 1938. A luta contra a dominação portuguesa custou-lhe mais

      de uma década na prisão, onde escreveu boa parte de sua obra. Em

      2006, recusou o Prêmio Camões invocando "razões pessoais e íntimas".
    

  


  
    

    
            Marilia Pirillo nasceu em Porto Alegre – RS, cursou Artes Plásticas

      e graduou-se em Publicidade e Propaganda em 1992. Em 2004, mudou-

      -se para o Rio de Janeiro, onde reside atualmente e participa de

      diversos cursos ligados a literatura, roteiro e criação de textos para o

      público infantil e juvenil. Cursou Pintura, Aquarela, Acrílica e em 2007

      participou de dois cursos de aperfeiçoamento em ilustração infantil na

      cidade de Sármede, Itália.

    


    
           Marilia Pirillo nasceu em Porto Alegre – RS, cursou Artes Plásticas

      e graduou-se em Publicidade e Propaganda em 1992. Em 2004, mudou-

      -se para o Rio de Janeiro, onde reside atualmente e participa de

      diversos cursos ligados a literatura, roteiro e criação de textos para o

      público infantil e juvenil. Cursou Pintura, Aquarela, Acrílica e em 2007

      participou de dois cursos de aperfeiçoamento em ilustração infantil na

      cidade de Sármede, Itália.
    

  


  
    

    
      Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa

      

      © 2013 José Luandino Vieira

      Projeto gráfico e ilustrações: Marilia Pirillo

      Diagramação: SGuerra Design

      Adaptação de layout para ebook: Amarelinha Design Gráfico

      Conversão em epub3: {kolekto}


    


    
      Direitos de publicação:

      © 2013 Editora Melhoramentos Ltda.

      

      1.ª edição digital, junho de 2013

      ISBN: 978-85-06-07262-2 (digital)

      ISBN: 978-85-06-06947-9 (impresso)

    


    
      Atendimento ao consumidor:

      Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970

      São Paulo – SP – Brasil

      Tel.: (11) 3874-0880

      www.editoramelhoramentos.com.br

      sac@melhoramentos.com.br

    


    


    


    

  






















































Roboto Regular


















Roboto Bold


















Roboto Italic

