
















Os Corpos


  


  
    



    © R.R.


    Rodrigo Magalhães nasceu em 1975.

    É livreiro. Vive em Lisboa.

  


  


  
    Em casa, Ema anda descalça, e a primeira coisa que faz quando chega é livrar-se dos sapatos. Come uma maçã na cozinha às escuras, encostada ao lava-louças, olhando pela janela. O casal da casa defronte discute na sala de estar, diante dos dois filhos, nenhum dos quais deixa de olhar para a televisão. Na sala liga ela própria a televisão. Está a passar no noticiário uma notícia sobre o homem que autopsiou essa tarde. Já não se lembrava dele. A morte é a grande niveladora.

  


  
    Rodrigo Magalhães

  


  
    Título: Os Corpos


    Autor: Rodrigo Magalhães


    1.ª edição em papel: Setembro de 2017


    Revisão: Carlos Pinheiro


    Design da capa: Rui Rodrigues · Quetzal Editores


    © Rodrigo Magalhães e Quetzal Editores


    [Todos os direitos para a publicação desta obra em Língua Portuguesa, excepto Brasil, reservados por Quetzal Editores]


    Quetzal Editores


    Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1


    1500-499 Lisboa


    quetzal@quetzaleditores.pt


    Tel. 21 7626000


    ISBN: 978-989-722-422-5

  


  
			Para a Salomé, decifradora

			e para a Lúcia, anjo desta história,

			que tentou salvar este livro da irrelevância.




  
			NO PREFÁCIO À SUA NOVELA Os Náufragos do Batávia, Simon Leys começa por fazer uma advertência ao leitor, dando-lhe conta do seu longo interesse pelo caso desse naufrágio e aproveitando a ocasião para assinalar o facto de existir já um outro livro sobre o assunto, em tudo superior ao seu. Depois, resignado, conta na mesma a sua história, esperando pelo menos que isso convença os leitores a lerem o livro a que se referiu. Passa-se algo semelhante com este livro, com uma diferença importante e que é o facto de, embora tendo contado na mesma a minha história, saber de antemão que outros a contariam melhor. Ao contrário de Leys, sempre atento a qualquer novo volume sobre o naufrágio, não li nenhum livro sobre o assunto, mas sei que existe pelo menos um, escrito por uma australiana chamada Kerry Greenwood, autora de uma série de policiais que têm como protagonista a flapper Phryne Fisher, os quais também não li. Seja como for, o caso, real, apresentava possibilidades romanescas que não eram de desprezar.

			Deu-se na Austrália, na praia de Somerton, em 1948. Um homem apareceu morto no areal. Bem barbeado, bem vestido, um cigarro apagado por trás da orelha. Não trazia quaisquer documentos de identificação. As etiquetas da sua roupa tinham sido cortadas, não arrancadas, e não apresentava sinais de violência. Supôs-se que teria sido um veneno a matá-lo, mas a autópsia não revelou indícios de substância alguma. Os seus últimos passos foram mapeados, com alguma certeza, a partir de objectos que trazia nos bolsos e de testemunhos. No entanto isso não chegou para que conseguissem identificá-lo e, numa iniciativa inédita nos anais da polícia australiana, decidiu-se embalsamar o cadáver. O caso, já de si misterioso, ganhou novas dimensões com a descoberta de um pedaço de papel, escondido num compartimento secreto no bolso das calças do homem. No papel estavam duas palavras: Taman Shud. A polícia, num gesto de grande graciosidade literária, pediu ajuda aos bibliotecários da cidade, os quais não demoraram a estabelecer que as palavras podiam ser encontradas na última página do Rubaiyat, de Omar Khayyam, apontando, de forma igualmente rápida e escrupulosa, que a grafia correcta seria Taman Shod ou Tamam Shud. A partir daqui o mistério não tinha senão como adensar-se. Não me alongarei. A informação pertinente pode encontrar-se na internet, onde, por acaso, descobri a história. Pode começar-se por aqui: https://pt.wikipedia.org/wiki/Caso_Taman_Shud.

			Resta uma questão. Porquê escolher de tão suculento manjar apenas uma pequena porção, para mim central mas ainda assim diminuta? A morte é o nosso destino partilhado. Na incapacidade de se dizer alguma coisa sobre ela, permanece a possibilidade de circular em seu redor.

		


  
			Please, accept the mystery!

			JOEL & ETHAN COEN, A Serious Man

		


  
			O primeiro corpo

		


  
			Look in my face: my name is Might-Have-Been;

			I am also call’d No-More, Too-Late, Farewell.

			DANTE GABRIEL ROSSETTI, A Superscription

		


  
			TALVEZ


    



			CERTA VEZ VOLTOU DOS BILHARES com o nariz partido. Abusara da ironia com um dos jogadores, um gordo de cabelo lambido e blusão de napa, que sem aviso lhe dera uma cabeçada, voltando em seguida para o jogo, gabando-se daquilo que acabara de fazer. Os seus dois amigos aproximaram-se dele, tremendo de medo do gordo, temendo também que ele procurasse alguma espécie de retaliação que os colocasse a todos em perigo. Mas não conseguia sequer levantar-se sozinho e tiveram de ampará-lo até casa, segurando-lhe a mão enquanto abria a porta do prédio e carregando-o depois escada acima. À porta de casa, e como não conseguia indicar a chave correcta, as mãos tremendo, um dos amigos tocou à campainha. Foi a mãe que veio abrir. Olhou para ele, abanando a cabeça, e recusou tocar-lhe. Não os deixou entrar, antes esperando que o filho mais velho viesse do fundo da casa buscá-lo à porta. Suspirou quando viu aquilo de que se tratava. Pegou no irmão, passando o braço dele sobre o seu ombro. Algumas gotas de sangue pingaram para o tecido azul do pijama. Os dois rapazes aperceberam-se então do roupão creme da senhora e dos seus pés nus. Já estavam todos na cama e eles ali à porta, a empatá-los. Iam dizer alguma coisa para se desculpar quando ela lhes fechou a porta na cara, confirmando que dali não deveriam esperar refúgio. Depois desse incidente pareceu que se endireitava. Regressou aos hábitos antigos, esses de acordar cedo, ir às aulas, não se fiar demasiado na inteligência. Passava mais tempo em casa. Quando se ausentava informava a mãe do sítio onde poderia contactá-lo. Ao contrário do que ela pensava, fazia-o por si próprio. O incidente com o gordo deixara-o aterrorizado. Sabia, claro, que do outro não havia mais nada a esperar e bastava que não voltasse a provocá-lo. Aquilo que temia era que outro qualquer, mais rápido e mais forte, o escolhesse de forma aleatória, matando-o no próprio local ou levando-o, imobilizado, para algum local remoto onde seria torturado e só depois assassinado. Passou a sonhar com isto, passando noites quase em claro, acordando do mesmo pesadelo a intervalos regulares, sempre tenso, angustiado. Levantava-se cedo e ia às aulas porque não dormia. Apresentava-se de olhos vermelhos e mantinha-se acordado escrevendo tudo aquilo que se dizia na aula, não só aquilo que era dito pelo professor mas também aquilo que os alunos diziam entre si, em surdina. Quando era chamado a intervir, coisa rara, fazia-o com concisão e inteligência, até nas matérias mais difíceis. Mas tomava o seu tempo, escolhendo os termos mais económicos. A falta de sono entorpecia-o e por vezes falhava-lhe a voz. Terminando, voltava a sentar-se, retomando a redacção. Na faculdade era quase anónimo e ninguém falou daquilo que se passara nos bilhares. Ainda assim passou a sentir da parte dos seus amigos uma certa frieza, um decréscimo de entusiasmo quando o encontravam, como se temessem que a sua fraqueza fosse infecciosa. Compreendia-os. Não seria ele capaz de fazê-lo, se os papéis se invertessem e lhe coubesse a oportunidade de se desinteressar do assunto? Há apenas uma medida tolerável de miséria alheia.

			O irmão, achando que isso serviria para ajudá-lo a recuperar, filiou-o numa juventude partidária, sob o público pretexto de lhe dar alguma coisa a que pudesse agarrar-se, uma ideologia para sustentá-lo. Iam juntos às reuniões, duas vezes por semana. O partido era de centro-direita e a ideologia, vaga, mas aprendeu a gostar das reuniões. Fez alguns conhecimentos, daqueles que o irmão não se cansava de dizer que lhe seriam úteis no futuro. Apreciava o fervor posto nas discussões, embora desconhecesse as vantagens efectivas da aprovação de determinada moção em detrimento duma outra. Na realidade não lhe interessava. Limitava-se a sentar-se lá atrás, ao lado do irmão. Quanto mais tempo durassem as discussões mais tempo demoraria a voltar para casa, para o seu combate nocturno, no qual, como aprendeu ao ler Hegel, era ambos os combatentes e o próprio combate. Isso não fazia com que dormisse melhor, mas ajudava-o a encarar a provação com outro ânimo, como se a mitificasse e a tornasse de algum modo mais digna. Não falou a ninguém dos pesadelos e não deu troco quando lhe perguntaram a razão pela qual parecia estar sempre tão cansado.

			O irmão arranjou uma namorada e começou a dormir fora quase todas as noites, não demorando para que se mudasse a título definitivo. Restaram ele e a mãe, que à noite adormecia na sala diante da televisão, e por ali acabava por ficar, muito direita no sofá, parecendo alerta e fingindo apenas estar a dormir. Aprendeu a não se preocupar com a leveza aparente do sono dela e, deixando-a na sala, servia-se da garrafa de brandy, escondida num armário da cozinha. Bebia um ou dois pequenos goles sôfregos e depois voltava a colocá-la no lugar. Uma dose mais generosa garantiria um efeito mais potente, talvez uma noite mais descansada, mas não podia arriscar-se a fazê-la desconfiar. Planeava comprar uma garrafa de substituição, mas só quando esta estivesse já perto do fim. Poderia então bebê-la quase toda, essa garrafa futura, e assegurar-se uma noite de merecida letargia. Só não sabia com que dinheiro. Dependia da mãe, que lhe dava abertamente dinheiro para tabaco, embora ambos dissessem que ele não fumava. Pagava-lhe também as propinas, a comida, a renda de casa, todo o tipo de contas, calçava-o e vestia-o. O dinheiro que lhe davam os avós era bom mas demasiado restrito, só nos anos e no Natal. Mantinha-se como podia, embora, em abono da verdade, não tivesse grandes gastos. Apenas criara esta ideia de si próprio, essa ilusão de se acreditar a viver no limiar da pobreza, como repetiriam os seus biógrafos. A verdade era que lhe faltava ainda fazer alguma coisa digna de nota. Mas não duvidava de que viria a ser parte de alguma coisa maior. Imaginava a posteridade, perdendo-se nesses devaneios. Por uma vez era ele quem triunfava. Depois o tempo passava, o pó acumulava-se nos cantos, a vida não mudava. Por isso continuou a ir às reuniões, onde antes só ia para encontrar o irmão. Mas o primogénito deixou caducar a filiação política e ele passou então a sentar-se sozinho naquela sala cheia de desconhecidos. Algumas amizades teriam de ser feitas se pretendia continuar a assistir às reuniões, pois, apesar de tudo, esse era o único sítio onde lhe parecia que se poderia dar alguma coisa. Passou então a sentar-se mais à frente, onde se estava, de modo simultâneo, mais perto da acção e num dos pontos propícios à interacção. Foi aí que se conheceram, ele e Mario, que lhe disse que ia ser jornalista. Daqueles que marcam uma época. Coisa para três ou quatro Pulitzer, se não tivesse tido o azar de nascer neste país de merda! Mesmo assim faria aquilo que lhe competia. Sabia que daí a muitos anos ainda falariam dele e das coisas que ajudara a construir. O seu nome seria sinónimo de algo significativo. Na verdade, pareceu-lhe embriagado, embora não tartamudeasse. Tinha até uma certa capacidade articulatória que lhe conferia autoridade sobre quem o ouvia. Apresentou-se dizendo apenas que se chamava Mario, ao contrário de todos os outros que se tinham sentado antes dele, fazendo questão de afirmar os seus sonantes nomes de família, todos parecidos e dados à confusão. Repetiu o nome dele de olhos fechados, como que para melhor o memorizar. Quando os reabriu continuou a falar. Sob pseudónimo já escrevia para uns quantos sítios. Elogiavam-lhe a gramática e a ironia. Sabia porque sabia que estava destinado a voos mais elevados. Ao terminar ria-se, cúmplice. Era então que na sua presença os outros se tornavam mais vulneráveis. Havia alguma coisa de convidativo naquele riso. Eram seus iguais, percebiam a piada, podiam rir. Mario convidava os outros a acompanhá-lo, mas apenas se o entendessem.

			Voltaram a encontrar-se na reunião seguinte. Abriu muito os olhos quando o viu chegar. Parecia que esperara nunca mais voltar a vê-lo. Apertou-lhe a mão, demorando-se mais do que seria necessário, envolvendo a mão dele entre as suas. Temeu que quisesse levá-lo para a cama. Já lhe tinha acontecido antes. Estava sentado a ouvir as ruminações de um aspirante a subsecretário sobre a política de pescas da nação e ouvia alguém ocupar a cadeira ao lado da sua. Virava-se e lá estava um rapaz, da sua idade ou por vezes um pouco mais velho, sorrindo-lhe. Acontecera várias vezes. Tivera de se escusar sempre, de modo mais ou menos agressivo. Mas isso não significava que desdenhasse totalmente da ideia. Já dera por si a fantasiar com isso enquanto se masturbava. Mas estas abordagens eram sempre erradas e compreendia agora a noção de virgindade, esse saber preservar-se. Desde sempre só soubera gastar-se. Orgulhava-se disso, embora não o admitisse a qualquer um. Mas poderia admiti-lo a um amigo, algo que muita falta lhe fazia. E amante algum poderia ajudá-lo a sentir-se mais acompanhado. Tornara-se um desses homens que se confessam apenas com a maior das dificuldades, um género taciturno que atrai um tipo peculiar de mulher, dessas que os supõem pecadores mesmo que o não sejam e pretendem redimi-los, a bem ou à força, se tal se revelar necessário. Acabavam por fugir dele. Em sua casa julgava-se que era ele que as punha a andar. A mãe falava disso com a futura nora diante dele e do irmão. Ele encolhia os ombros. Falava com o irmão sobre futebol enquanto a mãe, de turbante, deslumbrava a outra com a sua interpretação da vida sentimental do filho, seus vícios e virtudes. Também à mãe não se confessava. Que sabia ela? Quando falava disso com o irmão, as mulheres na cozinha a lavar a louça, este perguntava-lhe sempre se lhe queria contar alguma coisa. Ria-se, fanfarrão. Dizia que não precisava de psiquiatras. Depois ficavam em silêncio, a fumar e a ver as notícias. Não contava fosse a quem fosse, era coisa para se partilhar com um amigo, que era aquilo que precisava que Mario, ou qualquer outro, fosse para ele.

			Conseguiu libertar a sua mão da de Mario e sentou-se. O outro começou de imediato a falar, mas desta vez em surdina. Havia um tipo que lhe devia uns dinheiros e com o qual combinara encontrar-se depois da reunião. Ele estaria interessado em acompanhá-lo? Era num café de má fama, não muito longe da sala onde se reuniam. Conhecia o local apenas de nome. Nem sequer lhe ocorreu que pudesse ser perigoso. Disse que sim. Mario sorriu, satisfeito. Depois levou um dedo aos lábios. Recostou-se e continuou a assistir a uma exposição sobre os parquímetros e os inconvenientes da sua colocação. Ficou surpreendido que não dissesse mais nada. Tomara-o por um desses faladores compulsivos, que não conseguem manter-se calados. E talvez fosse mesmo esse o caso. De cada vez que olhava para ele, o outro levava o dedo aos lábios e procurava não se rir. De certo modo, comportava-se como uma criança. Tudo aquilo que fazia era feito com total seriedade. E isso incluía este faz-de-conta de que apenas os dois estavam a par. Entretanto a facção dos interesses organizados digladiou-se com a facção menor do interesse público. Quando a reunião terminou, foi dos primeiros a sair, convencido de que Mario o seguia, apenas para chegar à rua e perceber que afinal estava sozinho. Ficou parado a olhar para a porta, por entre os afiliados que iam saindo. Talvez o tivessem retido. Acendeu um cigarro. De certeza que não demorava. No entanto teve tempo de acabar de fumar esse cigarro e também de encontrar alguns dos famigerados contactos que o irmão o incentivara a fazer. Falavam de coisas que não fazia qualquer esforço para entender, concordando e atirando, a intervalos, com uma frase feita, na esperança de se ver livre deles. Mas eram tenazes. E como conheciam muitos dos outros, tendiam a agregá-los à sua volta, sem que se deslocassem um milímetro que fosse da sua presa inicial, a primeira vítima da sua oratória, procurando talvez exibi-la como um troféu. Deixou-se então ficar onde estava, sorrindo e apertando mãos. Mario acabou por sair e fez-lhe sinal com a cabeça para que o seguisse, sem se preocupar em aproximar-se do grupo. Despediu-se dos seus convivas. Ficaram a vê-lo ir-se embora sem dizer nada. Depois regressaram à sua tertúlia, já esquecidos dele, ou assim o imaginava enquanto procurava não correr para alcançar o outro. Conseguiu alcançá-lo ao fundo da rua. Parou de imediato e virou-se para trás, olhando por cima do ombro dele, como se verificasse se eram seguidos. Depois acendeu um cigarro. Limpou o nariz com as costas da mão, a fungar. Os olhos por trás das hastes redondas fitavam-no com uma intensidade lânguida. Esperamos ali, do outro lado da rua, disse ele apontando para um toldo amarelo, sob o qual se foram abrigar. Não sabia aquilo de que estavam à espera e não perguntou. Procurou interessar Mario naquilo que achara do seu encontro com os outros, mas sem qualquer sucesso. Passeava para trás e para diante, levando o cigarro aos lábios e juntando depois as mãos atrás das costas enquanto caminhava, sem olhar para ele e não respondendo. Acabou por se calar. Acendeu também um cigarro, abrigado à entrada da loja de desporto, escondendo-se do foco de luz emitido pelo candeeiro, procurando ao menos ver antes de ser visto. Mario não tinha tais preocupações. Parecia indiferente ao facto de ser visto ali. Continuava a sua caminhada circular, para adestrar a impaciência, quando estacou e ergueu as mãos ao céu. Ao fundo da rua perfilava-se um rapaz, que lhe imitou o gesto mas como que desculpando-se. Dirigiu-se-lhe e abraçou-o. Apresentou-o como o seu amigo artista, sem dizer o nome, mas ele não se importou. Estendeu a mão ao tipo de barba e ombros largos. Qualquer amigo de Mario era agora seu amigo.

			O café ficava do outro lado da rua, num primeiro andar. Tinham de subir umas escadas exteriores. Durante a espera não vira ninguém subir e apenas dois rapazes tinham descido. Não pareciam diferentes dele. Deixou que os outros subissem à frente, em silêncio. Esperou com Mario no patamar enquanto o artista seguia, a ver se já tinha chegado aquele que lhes interessava, reaparecendo pouco depois. O puto já lá está, disse ele. Faço isto sozinho, se quiseres. Suavemente. Mario discordou. Ele ficaria no patamar, pronto a deter um rapaz louro, mesmo louro, vestido de preto, botas da tropa, a parafernália óbvia. Os outros iam lá acima. Não demoravam. Ficou sozinho, a repetir que o rapaz seria muito louro. Acendeu um cigarro para parecer perigoso. Subiram duas raparigas a conversar, sem sequer olhar para ele. Desceu aquilo que só poderia ser uma banda, duas caixas de guitarra, um estojo de baixo, uma tarola, os quatro de preto mas nenhum deles louro. Esse não demorou a aparecer, de braço dado com o artista, não como se se amparassem mas antes como se este o usasse como um escudo. Parecia assustado, e ainda mais depois de vê-lo. Mario desceu atrás deles. Ordenou ao rapaz que se ajoelhasse. Este obedeceu. O artista, com a mão que trazia enfiada no bolso do casaco, apontou-lhe à nuca com aquilo que parecia ser um revólver. Pede desculpa, disse Mario. O artista deu-lhe uma pancada com o que poderia ser o cano da arma. E depois outra, e ainda uma terceira. O rapaz começou a chorar. Balbuciou um pedido de desculpa. Mais alto, disse Mario. Depois piscou-lhe o olho e, por gestos, deu-lhe a entender que era a sua vez de entrar em cena. Repetiu a ordem. O artista deu outra pancadinha. E ele deu um passo em diante, não um passo, apenas a sugestão de um passo, endireitando-se. Atirou o cigarro para o chão. Mais alto!, ouviu-se dizer com rispidez. Os outros sorriram, enquanto o rapaz fungava e dizia, entre soluços, o quão arrependido estava. Agora dá-lhe o dinheiro, disse Mario, e viu que o outro, tremendo, lhe estendia um molho de notas. Agarrou o dinheiro. Depois pontapeou o rapaz nos testículos, com toda a força que tinha, talvez procurando fazer com que pagassem todos de uma vez, o filho da puta do gordo, a mãe e as suas opiniões sobre ele, o irmão e a sua inacção, a mulher do irmão a olhar para ele com pena, os conhecimentos do partido a apertarem-lhe a mão molemente, todos. Os outros pareceram surpreendidos e apressaram-se a levá-lo dali. Deitado no chão ficou aquele que era muito louro, dobrado, a gemer. Quis voltar atrás e voltar a pontapeá-lo. Nunca fora assim tão violento com ninguém. Soubera-lhe bem o exercício arbitrário desse poder. Mas arrastaram com ele escada abaixo, ao fundo viraram à direita e empurraram-no por umas arcadas próximas. Sentia os corpos deles contra o seu, alguma coisa pontiaguda espetando-o entre as costelas, lembrando-lhe que o artista tinha uma arma, e não pensou mais em debater-se. Deixou que o levassem. Mantiveram-se calados durante todo o trajecto, excepto quando se aproximavam demasiado de outras pessoas. Nessas alturas era Mario quem começava a falar, sobre a primeira coisa que lhe ocorresse, fosse isso o mercado de capitais, um filme ou alguma coisa mais pessoal, dirigindo-se ao artista, que lhe respondia no mesmo exacto tom, algo exagerado, empregado para convencer quem os ouvisse de que discutiam já com algum calor. Por si continuou calado. Já nem sequer o empurravam. A presença da arma tornara-se óbvia para os três e tornara desnecessária ulterior intimidação. Só pararam umas ruas adiante, num salão de bilhares. Só no interior se apercebeu do local onde estava, o mesmo onde o gordo o destruíra com uma única cabeçada. Olhou em redor, em busca da silhueta inchada do outro, à escuta do seu riso porcino. Mas não havia quase ninguém no salão e esse não figurava entre os poucos que estavam. Em certas noites ainda sonhava com ele, embora também não figurasse no elenco dos seus pesadelos. Surgia em alguns sonhos gloriosos, desses que começara a ter desde que conhecera Mario, diferentes daqueles que sonhava embalado pelos livros, colectivos todos, abstracções. Nesta nova estirpe erguia-se em terrível glória. Derrubava o gordo com surpreendente facilidade, assassinava-o, e depois arrastava-o pela rua até aos bilhares, à porta dos quais o deixava. As pessoas a fumar à porta olhavam para ele com temor enquanto, com as mãos ainda cobertas de sangue, entrava para jogar uma partida. Mas no seu regresso ao salão apenas seguiu Mario até uma mesa próxima da zona de jogo, incógnito. O artista fechava a fila. Sentaram-se. Aqui podemos conversar à vontade, disse-lhe o amigo. O barulho das tacadas abafa o som. Veio o empregado. Pediram três cervejas. Já esquecera o odor peculiar dos bilhares, a madeira e giz. Pediram outra rodada, e Mario explicou-lhe de onde vinha, e para onde ia, aquele dinheiro, em termos vagos e calando-se quando alguém se aproximava.

			Escusavas de lhe ter batido, disse o artista depois da terceira cerveja. Olhou para ele com espanto. E tu? Não lhe deste com a pistola na cabeça? Os outros dois riram-se. O artista enfiou a mão no bolso do casaco e deste tirou um pequeno objecto metálico, que exibiu na palma da mão. Era um dedal. Enfiou-o na ponta do indicador, perante o olhar divertido de Mario. Bateu com o dedal na mesa. No copo de cerveja. Depois fez-lhe sinal para que se aproximasse e ele inclinou-se para diante. O artista imitou uma pistola com a mão, apontando-lhe com o dedal, e depois, esticando-se, bateu-lhe com o indicador na testa e ele percebeu por fim, enquanto os outros se riam. E com eles seria sempre assim, algum pormenor que o excluía, algum plano secreto do qual ele não estava a par, como se não o considerassem digno de saber dessas coisas. Mario não era seu amigo, não como ele o desejara. Essa honra cabia ao artista. Para ele sobravam algumas migalhas. Nada mais, até haver apenas nada. Mas não se apercebeu disso de imediato, e tardaria até demasiado tempo a fazê-lo. Nessa noite, sentado entre os dois enquanto se riam dele, acabaria também ele a rir-se do estratagema e a não saber bem como justificar a sua agressividade. É verdade, disse Mario, que aquele não fica a dever mais. Dos três foi ele quem se riu mais alto, mas o raciocínio do outro continuava, dialéctico, contrapondo que o louro também poderia não voltar a comprar e olhando para ele de modo severo. O controlo é importante, advertiu-o. Baixou a cabeça, envergonhado. Continuou no entanto a acompanhá-los. Os termos em que se processava o negócio tornaram-se mais claros, a cocaína que Mario vendia vinha do depósito de apreensões da polícia, desviada dos registos por alguma mão zelosa untada por um subsecretário, e era depois distribuída a partir das sedes da juventude do partido. Era por isso que ficava para trás nas reuniões, a combinar detalhes e a apresentar resultados, como numa empresa. Ofereceu-lhe uma espécie de parceria, ocupando o lugar ao seu lado. Receberia por isso uma percentagem, uma perspectiva que lhe agradou. Olhou para o artista. E ele?, perguntou. Mario esclareceu-o. Ele faz as coisas dele e tu fazes as tuas, mas trabalham ambos para o mesmo. Depois chamou o empregado que passava e pediu mais uma rodada e a conta, que já se fazia tarde. Acendeu depois um cigarro, enquanto esperava que ele se decidisse. Disse que sim, sem pensar. Depois caiu em si e perguntou se era costume haver violência. Mario garantiu que não, o artista concordou. Já houvera uns tabefes, coisa pouca. Nada como aquilo que ele fizera. O importante era saber conduzir a conversa, ser implacável com a rédea e saber conduzir o outro aonde se queria ir. A vantagem numérica era uma táctica que tornava mais suave o processo de condução. Bastava que parecesse ameaçador e soubesse intervir quando necessário. Não havia qualquer necessidade de deixar que as coisas se descontrolassem. Concordaram todos que a prudência era essencial. Voltou a dizer que sim, pensando apenas no dinheiro que lhe pagariam para que parecesse ameaçador.

			À mãe disse que arranjara um part-time como moço de recados num escritório, o que nem sequer estava muito longe da verdade. Ela achou suspeito. Perguntou-lhe onde era o escritório. Respondeu indicando uma área vaga da cidade, sorrindo e dizendo que não tinha memória para os nomes das ruas. Como conseguira então o emprego, perguntou ela em seguida. O pai de um colega da escola era o patrão, disse ele. Como se chamava o colega, insistiu ela. E continuou a insistir, embora ele acabasse por responder a todas as perguntas e lhe fosse permitido ir-se. Mas a mãe continuou a interrogá-lo, a intrigar-se com o seu regresso às saídas nocturnas, a estranhar a ausência de notícias da escola, nem uma reunião de pais, nem um boletim com notas, questionando-o também sobre isso. Respondeu-lhe quase sempre com sucesso. Assim que juntou dinheiro suficiente alugou um quarto em casa de uns amigos de Mario e deixou-a a falar sozinha.

			O tráfico prosperava e dele apenas se esperava que estivesse presente para lucrar. Mario apresentou-o a pessoas do partido, que lhe apertaram a mão e lhe pediram que lhes fizesse uns favores. Lucrou com isso, claro. Deixou de ir às aulas. Saía com Mario todos os dias, por vezes passava o dia com ele. O artista aparecia apenas de tempos a tempos, sempre como uma surpresa. Aprendeu que era mais velho do que eles, vivia para lá do rio, no Sul, e apenas vinha à cidade de tempos a tempos. Não se misturava com os do partido. Parecia ter os seus próprios negócios e surgir apenas a pedido de Mario. Sobre a sua alcunha, envergonhado, disse apenas que gostava de pintar.

			Quando não estava ocupado, lia. Lia muito, por vezes por recomendação do mentor. Livros sobre espionagem e estratégia. Muita ficção científica, muitas vezes versando o tema da existência de uma realidade oculta e hostil, existindo por trás da outra realidade real, num jogo de espelhos e enganos que deliciavam Mario e a ele o assustavam, incapaz de imaginar que pudesse haver realidade mais hostil do que aquela. Mas não se queixava. Estava por cima e aí pretendia permanecer. Mario dava-lhe agora tarefas de maior responsabilidade, testes dos quais se desenvencilhava sempre bem. Decorava os nomes de todos aqueles com quem se cruzava e, para auxiliar a memória, escrevia-os depois em casa num caderno. Aspirava a autonomizar-se, um dia.

			Veio mais um Verão. Esperou por Mario junto a um café, vendo-o chegar por fim, com um saco de pano a tiracolo. Queixou-se do calor. Seguiu-o para o café e sentaram-se numa mesa ao fundo. O outro parecia agitado. Tinha agora um telemóvel, que pousara sobre a mesa e fazia rodar, impelindo-o pela antena. Pediu uma água fresca. Pegou depois no telefone, marcou um número e encostou o aparelho ao ouvido. Atenderam de imediato. Disse que sim. Mencionou a água e disse ainda agora mesmo, antes de desligar. Disse-lhe que ia à casa de banho e ergueu-se. Levou o telemóvel, que enfiou no bolso, mas deixou pendurado na sua cadeira o saco de pano. Chegou a água e a sua cola, que ele tomou devagar, sentindo um frio estremecimento nos dentes de cada vez que tocavam num pedaço de gelo. Esperou que Mario regressasse. Entraram três homens, que olharam em redor. Fixaram-no e dois deles avançaram direitos a ele, sem pressa. O terceiro ficou encostado ao balcão, junto à porta. Um dos homens, com olhos verdes, perguntou-lhe se se podia sentar. Ele disse que sim e o outro instalou-se. Suava muito, a testa molhada. Pousou em cima da mesa um crachá da polícia. Deixa-me ver esse saco, disse com voz cansada.

			Passou um terrível mês na prisão até que um advogado ligado ao partido o conseguiu libertar. Não houve julgamento, mas quando isso aconteceu já dissera o nome de Mario, incriminando-o. Não mencionou o nome de ninguém que pudesse libertá-lo, ninguém que estivesse acima. Percebeu sem dificuldade quem o tinha traído. E depois, quando perguntou aos polícias se já tinham encontrado Mario, foi-lhe dito que nada daquilo que dissera pudera ser verificado. Quando saiu em liberdade procurou o mentor, para que este se justificasse, mas nunca mais o encontrou.





			REMEMORAVA DIANTE DO ESPELHO, enquanto se vestia. Fora também Mario quem o ensinara a vestir e aprendera com ele a interpretar com correcção o ambiente onde iria apresentar-se e a saber estar seguro do tipo de impressão que pretendia causar. Acabou por conhecer bem o exercício. Havia até uma lição que, antes de todas as outras, acabou por dominar na perfeição e que consistia na escolha da gravata, a qual agora usava como uma espécie de primeira pedra do edifício da sua apresentação. Desta vez, e porque na sua opinião a situação exigia alguma solenidade, optou pela gravata vermelha e azul, reminiscente duma gravata do uniforme de um colégio que o seu mentor frequentara. Dispôs a roupa que iria vestir em cima da cama. Depois sentou-se no chão, de pernas cruzadas. Inspirou fundo. Fechou os olhos. Concentrou-se na respiração. Todos os dias, ao acordar, procurava reencontrar-se através da meditação. E isso não fora algo que aprendera com Mario, mas algo que descobrira por si e que contribuíra até para libertá-lo do alcance do outro. Pelos seus próprios meios nunca o teria conseguido, pois aquele exercia uma misteriosa atracção sobre os que o rodeavam, como um centro magnético ao qual fosse impossível resistir. Lera há pouco, naquilo que achava que seria apenas uma biografia de São Paulo, algo que o lembrara de Mario. Interessam-lhe as almas, como a um demónio. Sabia manter os outros interessados, satisfazendo-lhe as vontades e conseguindo entrar em qualquer sítio. Não era um homem bonito, mas as mulheres eram atraídas pelo seu espírito, pelo seu humor e por uma certa aura de anarquia que mantinha em seu redor. Não era atlético, mas os outros homens pareciam temê-lo. O artista, por exemplo, parecia preso do mesmo fascínio, e em parte da mesma repulsa, que o mantinham a ele preso ao seu instrutor. Vestiu-se devagar, a ouvir na rádio uma canção que lhe recordava, ela também, a terrível década de noventa. Desde que se marcara este encontro com Mario que tudo aquilo que o rodeava lhe lembrava o outro e a forma como, apesar de tudo, o carregara durante todos estes anos. Mario era o único que restava, aquele que ainda importava. A sua mãe há muito que morrera. Com o irmão estava pouco. Sabia que tinha uma filha com a segunda mulher. Mas não havia nada que o irmão lhe pudesse dizer que se revelasse útil. Tentara-o demasiadas vezes desde que morrera a mãe. Não sentia saudades dela, nem tão-pouco o poderia ter ajudado. Sustentada pelo irmão, perdera o contacto com a realidade, sempre de turbante, começando a fumar depois dos setenta, com boquilha e tudo, recebendo em casa uma variedade de vizinhas e vagas conhecidas, que olhavam para ela com assombro enquanto profetizava, sibilina. Deixou de a visitar quando começou a manter essas sessões. Falavam-se, quando o faziam, pelo telefone, o mesmo meio pelo qual o irmão lhe deu a novidade. A mãe morreu. Sabia como as coisas se sucediam e já o esperava. Mas, quando foi com o irmão empacotar as coisas dela, sentiu um ligeiro choque ao aperceber-se de que a casa onde morrera era ainda exactamente a mesma em que ele crescera. Imaginara que a casa, como a mãe, também se tivesse metamorfoseado. De certo modo sentiu-se desapontado. A única coisa que mudara fora o cheiro a tabaco, o qual viera entranhar-se em tudo, numa casa onde até há pouco era ele o único fumador de quem se guardava memória e um que se fazia questão que fumasse à janela ou na varanda. Tal como a mãe previra, advertindo-o quando descobrira que ele fumava, a casa ia ficar toda a cheirar a tabaco. Talvez lhe tivesse menosprezado os dotes premonitórios. Mario nunca fumara e também não lhe apreciava o hábito. Tolerava-o, até porque o artista também fumava. Revelava sempre maior tolerância pelos hábitos do mais antigo.

			Olhou-se ao espelho. A gravata aparecia muito bem entre as lapelas do casaco, de dupla fiada de botões, cinzento e castanho. Enfiou as mãos nos bolsos. Tinha alguma coisa no direito, uma caixinha rectangular de cartão. Tirou-a do bolso. Uma caixa de pastilhas elásticas. Agitou-a. Ainda tinha algumas. Fez cair uma delas para a palma da mão e levou-a depois à boca. Mentol. Saiu de casa adiantado. Decidira na véspera que iria a pé. Não era longe e faria bem em caminhar, para descontrair. Quando chegou ainda fumou um cigarro à porta do café. Esperava reconhecê-lo de imediato, apesar de já ter passado tanto tempo. Mas ao perscrutar a sala não o encontrou. Ao invés, achou o rosto do artista, agora sem barba e careca. Sorria-lhe, um sorriso triste que lhe conhecia doutras ocasiões. Não lhe agradava o seu papel naquele caso e fazia questão de demonstrá-lo à partida. Demorou a decidir se se sentava à mesa do artista ou se lhe virava as costas e saía porta fora. Acabou por sentar-se, apertando a mão ao outro antes de o fazer. Trocaram cumprimentos vagos, cordialidades. O empregado aproximou-se e anotou o pedido dele. Retirou a chávena vazia que estava diante do artista e ajeitou os guardanapos. Quando se afastou, o artista pousou a mão esquerda em cima da mesa. Estava fechada, mas ele apercebia-se do objecto que estava oculto no seu interior. O seu coração acelerou. O artista olhou em redor. Depois abriu a mão e retirou-a de cima da mesa, revelando um embrulho de papel. O empregado aproximava-se e sentiu a tentação de usar a sua própria mão para esconder o embrulho. Mas não moveu a mão e calculou, como Mario lhe ensinara. O papel era de motivo natalício e, apesar de a quadra ter terminado, não estava totalmente fora de época. O homem nem sequer repararia nele, ou reparando não faria caso. Pousou o café e afastou-se, olhando já para uma outra mesa donde o chamavam. Fez que sim com a cabeça, resignado. Nem sequer olhou para a mesa, mas tanto ele como o artista o observaram durante todo o processo, com a atenção necessária em semelhantes experiências. Depois o artista voltou a pousar a mão em cima da mesa, empurrando o embrulho para ele. Pegou-lhe. Era leve, embora o objecto que envolvia parecesse feito dum material maciço. O artista disse que havia instruções no interior e que o abrisse apenas quando estivesse só. Depois ergueu-se e estendeu-lhe a mão, para se despedir. Não voltariam a ver-se, disse. Desejou-lhe boa sorte e deixou-o sozinho. Ficou a olhar para diante, sem se virar para o ver sair. Não lhe faltaria. Pegou na chávena com mão tremente, a outra pousada no colo com o embrulho na palma e os dedos apertando-o com força, procurando distinguir pelo tacto a forma do objecto oculto. O papel cedia, mas parecia estar envolvido noutra protecção, e resistia às suas tentativas de lhe delinear o perfil exacto. Desistiu. Tinha quase a certeza de que sabia aquilo que seria. Mas o elemento de incerteza deixava-o ansioso. Enfiou o embrulho no bolso do casaco. Despejou o café em dois goles atabalhoados e levantou-se. Junto ao balcão perguntou a direcção da casa de banho, que lhe foi indicada por uma mulher de faces rosadas e olheiras cavadas. Ao fundo do balcão, à esquerda. Agradeceu e despediu-se. A mulher sorriu de forma maquinal, os cantos dos lábios erguendo-se a custo. Fechou-se no cubículo. Sentou-se sobre a tampa da sanita e tirou o embrulho do bolso. O papel estava amachucado, árvores verdes com rebordos amarelos, um fundo vermelho. Rasgou o papel e atirou-o para o chão. Por baixo deste estava gaze cirúrgica. Desenrolou o tecido devagar, suspirando. Debaixo da última camada estava um chauabti, tal como suspeitara desde que pegara no embrulho. Era de madeira, sem indicação quanto ao nome do seu proprietário. Fora pintado de azul e, sobre este, a negro, acrescentaram-se os olhos e os outros elementos decorativos do homúnculo. Estava munido de uma espada, um homem livre. Nas suas costas estava colado um quadrado de papel, que ele descolou com cuidado. Desdobrou-o. Era a letra de Mario. Na mensagem estava uma morada, junto ao mar, a várias horas de viagem do sítio onde se encontrava, e, por baixo desta, aquilo que poderia ser uma ordem ou uma advertência, «regra n.º 4». Memorizara as regras há muito tempo. A número quatro advertia-o para o facto de que seria seguido. Não olhes para trás; nunca estás completamente sozinho. Fora ele que as ensinara a Mario. Perceber que o outro ainda se lembrava delas era coisa para o comover. Dobrou o papel e enfiou-o no bolso. Saiu apressado, com a estatueta na mão. Teria de passar por casa, ainda que a urgência pudesse ser grande. Precisava dalgumas coisas e havia ainda o assunto da empregada, que vinha às quartas-feiras, e à qual devia deixar um recado minucioso. Apanhou um autocarro que o deixava à porta de casa, viajando de pé. Durante o trajecto admirou o chauabti, segurando-o entre o polegar e o indicador, mantendo-o à altura dos olhos. Como todos os outros que vira, este era tosco, o corpo esculpido duma única peça de madeira, a boca e o nariz pouco elaborados, um braço ao longo do flanco esquerdo e o outro erguido junto ao peito, o cotovelo arredondado, desleixado. Na mão direita trazia a espada, um traço negro sobre o corpo azul. Era Mario quem os esculpia. Adaptara a espada a partir do chicote com o qual os capatazes mantinham a ordem no porvir. Chocava-o que houvesse apenas escravos e amos, que nem depois da morte se mudasse o enredo. Os olhos negros fitavam-no, sem expressão. Não parecia nem um pouco mais livre do que os outros. Talvez fosse apenas ele que se libertara de facto do outro e agora, após pensar tanto nele, tudo lhe parecesse um pouco ridículo. Apeou-se a poucos metros de casa. Levantara-se um estranho nevoeiro. Ergueu a gola do casaco. Passava sempre a quadra natalícia a fungar. Constipava-se com facilidade, por mais que se agasalhasse. Em casa ensacou aquilo que lhe pareceu pertinente, deixando depois o saco sobre a cama, e consultou na internet o horário dos comboios. Tinha quarenta e cinco minutos. Reservou o lugar e imprimiu o comprovativo, que dobrou em quatro e pôs no bolso interior do casaco. Escreveu um recado, detalhado, que colocou sobre a mesa da cozinha e, ao lado, um envelope com o pagamento da semana. Fechou o gás. Enfiou a mão no bolso, para se certificar de que o chauabti ainda lá estava. Tocou-lhe apenas com a ponta dos dedos. Mas esse ligeiro toque confortou-o. Sabia que a estatueta era um pobre avatar de Mario e que pouco importava aquilo que lhe acontecesse. Mas criara um laço com ela e tinha agora uma superstição que a envolvia. Se algo viesse a acontecer-lhe, ele e Mario não se reencontrariam. Sentia-se no auge das suas capacidades, e o momento era propício. Não queria perder esta oportunidade.

			Sai de casa e fecha a porta devagar. A chave fica na fechadura, do lado de dentro. Fica a olhar para a porta, a calcular. Em cima da cama ficaram o saco e o telemóvel. E tem agora menos tempo para chegar à estação. Não tem onde escrever, isto se quisesse deixar alguma espécie de recado. Hesita. Pensa nos seus possíveis perseguidores. Se de facto o seguem, que notas estarão a tomar? Resigna-se. Suspira e dá as costas à porta, apressado. Ainda se segue o problema de como chegar à estação. Na rua não avista um único táxi e põe-se a caminho, caminhando depressa. Mantém-se atento a automóveis pretos de tejadilho verde, mas sabe que duas ou três ruas adiante ultrapassará o ponto em que ainda lhe serão úteis. Caminha com a mão direita no bolso, apertando a estatueta azul entre os dedos de unhas bem tratadas. Com a esquerda aconchega a gola erguida do casaco ao rosto. Tem a carteira, o chauabti e o bilhete com as instruções, tudo aquilo que seria insubstituível num horário tão apertado como aquele que lhe foi imposto. Pensa depois em Mario, se estará mais gordo ou mais magro, se terá perdido cabelo e quão branco estará aquele que lhe resta, se usará ainda os mesmos óculos redondos, trivialidades às quais não tem como responder. Chega à estação quase sem se aperceber. Atravessa o saguão, procurando discernir no placard electrónico a linha à qual deve dirigir-se. Vê pior do que costumava ver e tem de se aproximar. Tira do bolso o comprovativo, desdobra-o e verifica o número do comboio. Compara-o com o placard. Linha número 6. Ainda tem dez minutos. Vai sentar-se junto à locomotiva, num banco de madeira onde bate algum sol. A caminhada deixou-o a transpirar. Odeia suar. Tira o casaco e dobra-o sobre o joelho, de forma displicente. O chauabti escorrega do bolso e cai sem ruído, rodando para debaixo do banco. Ele acende um cigarro. Fuma devagar. Está quase a embarcar. Sente-se confiante, apesar do incómodo que lhe provoca a transpiração. Deita o cigarro para o chão e pisa-o com a ponta do sapato. Põe-se depois em pé e, de casaco dobrado sobre o braço, embarca com agilidade.

		


  
			NUNCA MAIS

			O UNIVERSO ESTÁ EM EXPANSÃO, disse ele para concluir. Tem vindo a expandir-se desde o início duma de três formas possíveis. Cada uma destas hipóteses propõe antecipar como continuará a sua expansão e, em última análise, procurar compreender o modo como poderá terminar esse movimento. Num universo aberto, pode continuar de modo infinito. Num universo plano também o poderia fazer, mas acabaria por chegar a um ponto em que o crescimento seria zero. Num universo fechado, chegaria a um ponto em que a expansão se tornaria impossível e colapsaria sobre si próprio, dando talvez origem a um outro big bang, um outro início, um outro universo. Teremos mais facilidade em imaginar um universo cuja expansão não tenha um fim, apesar da óbvia contradição que essa ideia representa para com a nossa própria experiência da existência. A essa facilidade chama-se esperança. A ideia de que algo pode continuar para sempre, ao passo que nós somos finitos, não deixa de ser reconfortante. No entanto, é importante notar que essa esperança só pode ter lugar porque estamos a falar aqui e não em Varanasi, onde a ideia do universo fechado, que se destrói e reconstrói, faria apenas parte do folclore local e não encerraria tão óbvias analogias com a experiência dos ouvintes. Suponho que no caso da hipotética classe de Varanasi aquilo que mais contradiria a sua experiência seria a segunda hipótese, na qual a expansão se vê obrigada a chegar a um término e a permanecer nesse estado de imobilidade para sempre. E para sempre, como sabem, é muito, muito tempo. Demasiado tempo para que nada de diferente aconteça.

			Tirou os óculos, dobrou-os e enfiou-os no bolso da camisa. O fim abrupto do discurso pareceu tomar os ouvintes de surpresa. Por fim um aplauso tímido ergueu-se da frente da sala, onde estavam sentados os outros professores. Mas da parte maior do auditório, aquela onde estavam sentados os alunos e os seus pais, a única coisa que se ouviu foi um breve suspiro de alívio, cortado cerce pela intervenção de algum adulto mais atento às convenções. Sabia bem que os alunos o detestavam desde aquele incidente na cafetaria. Seria de esperar que os pais também não lhe dedicassem afecto.

			Deixou o palco pelos bastidores, em passo acelerado. Saiu do auditório e atravessou a correr o pátio deserto do colégio, passos pesados ecoando entre pavilhões encerrados para as festividades, onde se consagravam os melhores alunos do trimestre anterior. A sagração das bestas, colocara ele como título do discurso, o qual, lembrava-se agora, deixara esquecido no palco. Escrevera-o de uma só vez, ainda sob o efeito daquilo que acontecera. Procurara escusar-se, invocando o seu estatuto de recém-chegado, mas na realidade pensando já em deixar a escola. Era tradição, responderam-lhe, que fosse um professor novo a proferi-lo, um rito de passagem para o orador e para a audiência. Procurou então escrever o discurso como um lamento ou um desabafo, que servisse aqueles capazes de o compreender. Acabara por ficar apenas com um discurso críptico, que ninguém compreenderia. Pouco importava. Só iria adicionar à geral má impressão que se criara em relação a ele. E o seu desaparecimento, sem uma palavra a ninguém, iria emoldurar o seu retrato na memória daquela casa. Não o pendurariam na parede junto dos fundadores e dos seus honrados herdeiros, mas a sua memória perduraria em infâmia, adicionando ao mausoléu que era a sala dos retratos um cheiro ácido, intoxicante, que se toleraria com estoicismo, como prescreviam as regras da escola. Como prova do seu crime teriam as duas páginas do discurso, que algum zeloso funcionário se empenharia em conservar para a posteridade. Não seria por isso um anarquista, ou um anticristo. Mas recordá-lo-iam sempre com incómodo, que era tudo aquilo a que poderia almejar um antigo punk.

			Na ponta oposta ao auditório ficavam os aposentos dos professores, onde conviviam docentes que se tinham tornado parte da mobília, não se imaginando afastados um instante que fosse da escola, e recém-chegados indolentes como ele, demasiado preguiçoso para procurar o seu próprio alojamento na cidade vizinha. Chegara apenas com uma mala de viagem, afectando um ar espartano, apertado no único fato que lhe sobrara da catástrofe. O inventário da sua mala fazia-se de uma penada, mas de espartano tinha apenas a aparência, como depressa puderam comprovar aqueles que o admitiam nas suas mesas às refeições. Lamentava o desaparecimento da sua biblioteca, sem especificar as circunstâncias do mesmo. Desgostava-o o som dos discos compactos e descrevia a sua colecção de vinis, definindo-se como audiófilo a quem por essa altura ainda o ouvisse. Por vezes referia-se a uma catástrofe que o acometera, sem nunca se alongar no tema. Quando se sentia arrebatado, e porque ensinava literatura, comparava a sua situação à de Auerbach, exilado em Istambul, escrevendo Mimesis de memória, sem outros auxiliares que não os livros que conseguira carregar na sua fuga. Quando se sentia melancólico sentava-se longe dos outros, carrancudo, não respondendo a quem o cumprimentasse. E, no entanto, quando entrava numa sala de aula era apenas cordial, claro quando a clareza era necessária e rígido quando lho exigiam. Fazia aquilo para que lhe pagavam, sem esquecer o gosto de ensinar. Os alunos respeitavam-no, parecendo até que alguns se lhe afeiçoavam, e quando por fim chegava à cama sentia que apesar de tudo fizera a escolha certa.

			Subiu os degraus dois a dois até ao segundo andar, onde chegou a ofegar. Percorreu o corredor em largas passadas até ao seu quarto. Guardara a mala vazia debaixo da cama. Abriu-a sobre a colcha e esvaziou o roupeiro lá para dentro. Os cabides ficaram caídos no chão ou pendurados de forma precária no varão. Correu à casa de banho e voltou com a escova e a pasta dos dentes no bolso do casaco. Saiu sem apagar a luz, deixando a porta aberta. Desceu as escadas olhando por cima do ombro, como alguém que viesse de abandonar a cena de um crime. Chegado à rua viu que havia algumas pessoas à porta do auditório. Aproveitavam uma qualquer pausa na cerimónia para fumar um cigarro e não pareceram vê-lo, entretidos a falar entre si. Arrastou a mala até à portaria, acenou ao vigilante e procurou sorrir-lhe, aliviando o nó da gravata vermelha e azul, que decidira usar para conferir solenidade à sua provocação e que levava ainda ao pescoço. O homem limitou-se a erguer a mão e regressou de imediato à leitura do jornal.

			A cidade não era distante, mas ainda assim teria de se apressar. Teve de apanhar ainda um autocarro, para conseguir chegar ao comboio que lhe convinha. Embarcou no último instante. Procurou o seu lugar, errando pelos corredores concorridos. Quando o encontrou, quatro carruagens adiante, incluindo o bar, com chão alcatifado e um balcão de plástico, empurrou a mala para o compartimento superior e sentou-se. O seu lugar era na coxia, mas sentou-se junto à janela. A paisagem era monótona e suspirou de alívio ao vê-la ficar para trás. Nessa ânsia de fugir nem reparara no nome do local onde faria o transbordo. Perguntaria ao revisor.

			Acordara cedo, por causa do discurso, uma última aula antes de desaparecer. Pensou que isso deixaria uma impressão duradoura nos alunos, tanto como aquilo que se passara na cafetaria. Tinha a vaidade dos coléricos, desses que desejam ser conhecidos apenas pelas suas explosões, em fragmentos, esquecidos o resto do tempo e sem qualquer noção de continuidade. De si próprios dizem por vezes que são como cometas. Não estão errados, embora pareçam algo desconcertados quando se concorda com eles. Pretendem ser contrariados, assegurados do seu erro. Aquilo que querem é que os recoloquem no contínuo, que lhes demonstrem que ainda têm lugar. Quando não o fazem, mostram-se espantados. Se os interrogam, tornam-se hostis. Se porventura o interrogassem sobre o que o levara a cometer aquela loucura na cafetaria, não haveria forma de prever a sua resposta. Disse uma coisa à polícia, uma outra ao director, ainda outra aos alunos e para si pensava com certeza uma quarta coisa, da qual não falaria a ninguém. Agia desde sempre como um fugitivo, alguém que fala dos seus passos com ambiguidade. Por vezes cansava-se desse exercício. E por fim entregue a si próprio, embalado pelo ritmo do comboio, não tardou a adormecer.

			Dormiu durante aquilo que lhe pareceu uma grande grande porção de tempo, interrompido apenas pela intervenção do revisor. Verificou o bilhete e informou-o que teria de fazer um transbordo, numa estação cujo nome reconheceu mas do qual, no torpor do sono, se esqueceu de imediato. Voltou a adormecer. Sonhou que era novo outra vez, baixista duma banda chamada Porcupine, uma recordação da adolescência transmutando-se de modo quase imperceptível numa outra coisa, um delírio ansioso sobre o seu regresso a casa. A banda subia ao palco, o cenário era o pavilhão do clube local e a sala estava cheia. Ele era o terceiro dos quatro a entrar e ouvia-se uma gargalhada junto ao palco, distinguindo-se da aclamação do público em geral. Soube que lhe era dirigida, um primeiro sinal do que estaria para vir. Postou-se numa ponta do palco, do lado direito de quem assistia. Era o canto mais escuro e dele distinguia, ao fundo da sala, a porta de entrada. Achou estranho reconhecer todas as pessoas que entravam ou saíam. A cidade não era assim tão pequena. Mal começaram a tocar ouviu gargalhadas à sua frente. Era a sua irmã e o namorado, rodeados das amigas dela, seguidas pelos amigos dele, numa sucessão de ondas de rostos conhecidos, uma gargalhada que envolvia todo o pavilhão e crescia, emudecendo tudo à sua passagem. Mas isso parecia estar a acontecer-lhe apenas a ele. O resto da banda permanecia imune. O vocalista vociferava, o guitarrista contorcia-se, o baterista massacrava os tambores com precisão marcial. Ninguém ouviria o baixo, mas ele continuou a tocar, na sua posição habitual, tronco erguido e pernas abertas. Executava tudo com competência, mas parecia ter-se dado uma cisão entre o seu corpo e a sua mente. O primeiro continuava a movimentar-se por si só, a segunda errava em pânico dentro deste, procurando fazê-lo funcionar a seu favor, largar o baixo e correr para os bastidores. Enfiar-se no carro e fugir. Nunca mais voltar a casa, olhar sempre para diante. Mas o corpo tinha outras ideias. Não saía da sua pose e não falhava uma nota. Ao fundo, muito distante, conseguia ouvir o ruído que produziam em conjunto, um rumor na avalanche de gargalhadas, sempre em crescendo. Entretanto tinham continuado a entrar espectadores. Sabia os nomes de todos. Estimava-os. Todos escarneciam dele. Entraram os seus pais. A sua mãe abriu caminho até à frente, à força, e cuspiu-lhe. O pai observou tudo de braços cruzados, a rir-se como os outros. Entraram os seus avós, os quatro, embora apenas sobrasse um com vida. Abriu-se uma clareira e trouxeram-se cadeiras para eles. Relhos, ficaram sentados a gargalhar. Sentiu que estava a afogar-se. Acordou, em sobressalto.

			O comboio estava parado, a carruagem vazia. A ausência de ruído tranquilizou-o. Espreitou lá para fora. Lembrou-se por fim do nome da estação de transbordo, e também de onde o conhecia. Tinha um bom amigo que ali morava. Com mais tempo talvez lhe fizesse uma visita. Ergueu-se por fim do lugar, os movimentos ainda lassos. Ficou de pé no corredor a olhar para o outro lado. Depois virou-se para tirar a mala do compartimento superior, mas este estava vazio. A sua mala desaparecera. Apalpou os bolsos. Ainda tinha a carteira e as chaves. A escova dos dentes e a bisnaga de dentífrico permaneciam no bolso do casaco. Amaldiçoou a sua imprudência e saiu para a gare, onde apenas se avistava, ao fundo, um empregado de limpeza, varrendo de forma ausente o mesmo metro quadrado da plataforma. Correu até ele.

			— Não viu passar ninguém com uma mala?

			O homem ergueu os olhos, curvado sobre a vassoura e sem deixar de varrer. Repetiu a pergunta, julgando que ele não o ouvira, mas o outro ouvira-o à primeira.

			— Passo o dia a ver pessoas com malas.

			Já sabia que a pergunta era estúpida. Em desvario não conseguira formulá-la doutra forma. Mas a ironia enfureceu-o. Respirou fundo. Repetiu a pergunta, numa versão melhorada.

			— Isso não é comigo. É furto — e inclinou-se para diante, o queixo pousado na ponta da vassoura, a palavra dita muito devagar. — Para isso precisa da polícia, que está na esquadra — e apontou para a saída da esquerda —, mas olhe que não devia ter descurado a bagagem. Há muitos avisos nas carruagens.

			Cerrou os punhos e mordeu o lábio para se impedir de esmurrar o homem. Respirou fundo. Estava a começar a suar.

			— Não precisa de me insultar.

			O homem parou de varrer. Endireitou-se.

			— Não queria irritá-lo. É só que hoje não é um bom dia. A greve começou há uma hora e foi toda a gente para casa. Eu fico aqui porque não trabalho para os ferroviários, sou da brigada de limpeza e nessa ninguém faz greve. Como já não há comboios, o chefe da estação só volta quando isto acabar. É daqueles que vai de férias nas greves. Faz o trabalho de sapa, e os graúdos decidem. Entretanto, vai de férias. Os polícias pensam noutra coisa. Estes sindicatos nem concentrações convocam. Deixam tudo na mão dos burocratas. Lá em cima é que decidem tudo…

			O homem sorriu. O professor sorriu também, resignando-se por fim à sua sorte.

			— Mas há uma esquadra do outro lado da rua — disse o varredor, apontando para a porta da estação — que está sempre aberta. A justiça não dorme, não é?

			Atravessou a rua em frente à estação, a cidade deserta e como que morta, nem carros, nem transeuntes à vista. Apenas ele, o varredor e o polícia cujo perfil se desenhava diante da porta da esquadra pareciam ter restado no meio da debandada geral. Convenceu-o do contrário a barulheira que ecoava de dentro da esquadra. Ouviam-se urros e o som de várias pessoas andando depressa para cá e para lá. O polícia, sem olhar para ele e virado para o interior da esquadra, fez-lhe sinal para que esperasse. E ele ali estacou, ao lado do polícia, ouvindo o ruído, sem que percebesse aquilo que se passava. Como todos aqueles que desconfiam da autoridade, atribuía-lhe ao mesmo tempo uma espécie difusa de omnisciência e, por instantes, acreditou que toda aquela confusão se devia à detenção da pessoa, ou pessoas, que lhe tinham roubado a mala. Ao invés de cessarem, os urros tornaram-se mais altos e aproximavam-se da porta, da qual o polícia se afastou, pisando-o sem se desculpar e colocando-se à sua frente, de braços abertos, para o impedir de se aproximar. Um carro da polícia surgiu do fundo da rua, pneus chiando, e parou diante da esquadra. Um homem, tão gordo que teve de passar de lado pela porta estreita da esquadra, saiu algemado, empurrado por polícias em desalinho. Continuava a berrar, nada que se compreendesse, de camisola interior imunda e descalço. A muito custo conseguiram enfiá-lo no banco traseiro do automóvel, que saiu disparado. Os polícias ficaram parados no passeio, a vê-lo afastar-se, comentando da dificuldade em algemá-lo, sem rir. Depois, um a um, foram entrando na esquadra, seguidos pelo polícia que lhe estivera a barrar o caminho, e ficou sozinho no passeio, sem ninguém a quem se queixar e sem outro remédio senão segui-los. Passou as portas de vidro, abertas para a passagem do gordo e que ninguém se preocupara em voltar a fechar. Havia já poucos agentes junto à entrada e estavam todos de costas para a porta, a galhofar.

			— Boa noite — disse ele, para surpresa dos polícias. Voltaram-se em sobressalto, em tal aturdimento que lhe recordaram os Keystone Cops a que assistia quando era criança, um bando de polícias desastrados perseguindo assaltantes não muito mais ágeis, tropeçando a cada obstáculo. Mas não havia bonomia no tom do agente que lhe respondeu.

			— Diga.

			A secura fê-lo recuar. As risadas cessaram e a temperatura na sala baixou a um mínimo glaciar. Todos os olhos se voltaram para ele.

			— Bem, eu estava na estação de comboios — e ergueu a mão, indicando com o polegar a direcção aproximada da estação — e distraí-me e…

			A recordação do rosto impassível do varredor e das suas observações impertinentes levou-o a recomeçar, temendo encontrar ali a mesma resistência.

			— O que aconteceu foi que a minha bagagem foi roubada na estação. E parece não haver ninguém a quem me possa dirigir. Na estação, isto é. E foi-me sugerido que viesse aqui…

			— Foi-lhe sugerido? — disse o polícia que o pisara à porta, interrompendo-o. Os outros permaneceram em silêncio, esperando os resultados do interrogatório que acabara de começar para poderem intervir. Era o outro quem tinha a responsabilidade de guardar a porta, competindo-lhe também fazer uma triagem das queixas que os cidadãos viessem apresentar, considerando-as ou não dignas de nota e de passagem ao círculo seguinte da cadeia de comando, a qual, com gravatas tortas, rostos afogueados, sem chapéu, observava com atenção e aguardava o desfecho.

			— Sim. Na estação.

			— Foi outro passageiro?

			— Como?

			— Se foi outro passageiro que lhe sugeriu que viesse aqui. À esquadra.

			— Não, foi um funcionário. Não havia mais…

			— Mas acabou de dizer que não havia ninguém para o ajudar. — A confusão em que as perguntas pareciam ter lançado o seu interlocutor dava uma aura triunfal ao polícia, que trocava olhares trocistas com os seus colegas.

			— É verdade, mas…

			— Então é verdade que havia um funcionário?

			Começou a desesperar. Mesmo a umas dezenas de quilómetros, a escola parecia ainda conspirar contra ele, como se se obstinasse em impedi-lo de partir em sossego para continuar a sua vida noutro sítio. Esperava que a qualquer instante surgisse pela porta da esquadra o director da escola, acompanhado de um contínuo carregando a sua mala, e se apressasse a levá-lo de volta, sob o olhar aprovador dos polícias, que se amontoariam no passeio a vê-lo partir.

			— Sim. Um varredor. Mas não havia chefe de estação.

			— E foi esse varredor que lhe sugeriu que viesse à esquadra?

			— Sim. Mas de facto não me garantiu que me ajudassem. — Arrependeu-se da ironia logo após proferi-la, mas a forma como o polícia se empertigou fê-lo reconsiderar.

			— Estamos aqui para ajudar, mas precisamos que nos ajude a ajudá-lo. — O polícia parecia ofendido. — Não precisa de ser sarcástico.

			Não respondeu. Esperou pela pergunta seguinte.

			— Diz o senhor que a sua bagagem foi roubada — pareciam ter passado para uma nova etapa, mais ríspida mas com sorte menos exasperante que a anterior.

			— É verdade. Uma mala castanha de pele, de uma carruagem parada na estação.

			— E viu a pessoa que roubou a sua mala?

			— Não vi ninguém. Levantei-me do lugar e a mala já não estava lá.

			— Adormeceu?

			Respirou fundo. Não percebia por que motivo se sujeitava àquele interrogatório absurdo com tanta calma, sem procurar forçar o polícia a aceitar a sua queixa. Supunha que isso lhe desse tempo para pensar no que poderia fazer a seguir, sem considerar que durante esse tempo a sua mala seria aberta, escrutinada e, uma vez descoberto que nada havia nela de valor, abandonada nalgum arbusto, à mercê de quem passasse, e a ele sobrar-lhe-ia essa roupa que trazia vestida, a melhor que tinha, a escova dos dentes e o dentífrico que enfiara no bolso e, do mal o menos, a carteira.

			— Sim, mas por segundos. Tive azar.

			— Foi imprudente — disse o polícia, fitando-o, como que convidando-o a ser irónico novamente.

			— Confesso que sim.

			O seu desempenho contrito pareceu apaziguar o polícia.

			— E deseja apresentar queixa?

			— Certamente.

			— Contra desconhecidos, claro.

			— Claro — e sorriu por fim, convencido de ter chegado ao fim do ordálio.

			A audiência fora debandando durante o interrogatório e, quando este terminou, estavam apenas os dois.

			— Aguarde um pouco — indicou-lhe um banco corrido de madeira, sem costas —, o colega deve estar a voltar. Eu tenho de retomar o meu posto no exterior.

			Agradeceu e sentou-se. O agente saiu e ele ficou sozinho. Olhou em redor. Quando fora a última vez que estivera numa esquadra? Quando quer que tivesse sido, fora muito longe dali, mas parecia haver uma uniformidade inabalável no estado de desleixo em que todas as esquadras que conhecia se encontravam. O banco corrido, desconfortável, o estuque amarelecido e manchado de humidade, os quadros de cortiça com comunicações internas e advertências de carácter geral, dirigidas aos visitantes. E num canto a incontornável secretária do oficial de dia, arrumada e limpa, à espera. Em frente a cadeira do queixoso e por trás a cadeira vazia do oficial. Na parede lá atrás, um outro quadro com cartazes de pessoas procuradas. Havia quatro, todos com a fotografia e uma legenda com o nome e a descrição do crime pelo qual eram procurados. Havia uma mulher no grupo, acusada de — sem querer pôr os óculos, teve de esticar-se para diante para conseguir ler — assalto à mão armada. Tinha um nome estrangeiro e parecia tão nova que poderia ainda desconhecer a existência de armas, quanto mais a forma correcta de empunhá-las. Ao seu lado um homem mais velho, com um apelido semelhante, perseguido pelo mesmo crime. Debaixo desta quadrilha, à direita, estava a foto de um indivíduo de bigode, fundas rugas em redor dos olhos. O seu delito? Atropelamento, com vítima mortal, e fuga. Ao seu lado havia outra foto de um homem, com óculos e aquilo que pareciam cabelos soltos de um rabo de cavalo. Pareceu-lhe familiar. O seu nome, bem como o delito que o guindara àquela posição, estavam tapados pelas costas da cadeira. Ia levantar-se para poder ler quando entrou o oficial de dia. Não se levantou até que o oficial lhe solicitasse. Então foi sentar-se diante dele e voltou a contar a sua história. Descreveu o conteúdo da sua mala, hesitando nas cores de algumas peças de roupa. Quando terminou a enumeração, o oficial pareceu desapontado, como se não compreendesse para quê fazer tanto barulho por tão pouco. Por trás do oficial, o rosto do homem de óculos continuava a fitá-lo, como que desafiando a sua memória a localizá-lo. Quando parecia bem encaminhado, o oficial fazia alguma observação que o distraía.

			— Não espere muito — avisou-o, sem pena. — Estas queixas raramente dão nalguma coisa.

			— Compreendo — respondeu ele.

			Um telefone começou a tocar na sala adjacente. O oficial olhou nessa direcção, talvez esperando ver chegar alguém para o atender. Por fim acabou por se levantar e, desculpando-se, foi ele próprio atendê-lo. Inclinou-se sobre a secretária para espreitar e reparou que o oficial estava de costas para ele. Sem pensar arrancou o cartaz, de forma apressada, cortando o procurado pelo queixo, e dobrando-o em quatro enfiou-o no bolso. O outro regressou à secretária, deu-lhe a sua cópia da queixa e despediu-se dele sem lhe apertar a mão. Agradeceu e levantou-se. Dobrou o papel ao meio e pô-lo no bolso do casaco. Sobre o cartaz que acabara de roubar de uma esquadra de polícia! Sentiu-se entontecer quando pensou nisso. O oficial não parecia ter reparado que faltava a foto de um dos criminosos procurados e nem sequer olhou para ele a sair, saindo sem saber aonde dirigir-se, virando à direita apenas para pôr metros entre si e a esquadra. Percorreu a rua paralela à linha férrea e voltou a virar à direita. Entrou num café. O empregado franziu o sobrolho quando o viu entrar.

			— Olhe que já estamos a fechar…

			Olhou em redor.

			— É rápido. Dê-me um maço de tabaco, desses vermelhos, e um isqueiro.

			Enquanto o empregado ia buscar os dois artigos que ele pedira, tirou a foto do bolso e desdobrou-a. Tinha a certeza de que conhecia aquela cara, não na sua forma actual, mas numa encarnação anterior. O empregado pousou as coisas sobre o balcão, batendo-as com mais força do que seria necessário e anunciando-lhe o total. Pagou e dirigiu-se para a saída, mas antes de sair parou e voltou-se para trás.

			— Sabe onde encontro um sítio para beber uma cerveja?

			— Ao fundo da rua há uns quantos — respondeu o homem, impaciente.

			Desceu a rua, com a foto numa mão e o tabaco e o isqueiro na outra. Não fumava desde que se casara, há cinco anos, e não tinha agora particular desejo de o fazer. Só entrara no café para poder ver a fotografia com mais atenção, talvez sentar-se um pouco e concentrar-se para tentar perceber de onde conhecia aquele homem. Mas o empregado obrigara-o a apressar-se e apenas a pudera ver de fugida, acabando por sair antes com um maço de tabaco na mão. Parou na rua deserta. Ouvia-se uma televisão. Pôs a foto no bolso. Tirou o celofane do maço de tabaco, puxou de um cigarro e acendeu-o.

			Na cidade anterior estivera num sítio semelhante. As mesmas paredes revestidas de madeira, e os bancos toscos, cobertos com almofadas para dar algum conforto à pretensa rusticidade do lugar. Os mesmos homens sozinhos ao balcão, fitando os copos de cerveja como nigromantes com os seus oráculos. Fizera-se acompanhar por outro professor, cujo quarto ficava ao lado do seu e com quem se habituara a conversar. Tinham-se embriagado e o outro revelara muito mau génio, começando a discutir com ele por causa de alguma coisa de que já não se lembrava. Acabara por voltar sozinho para a escola, de táxi, enquanto o outro deambulava pelas ruas estreitas da cidadezinha. Da janela da sua sala de aula vira-o regressar na manhã seguinte, atravessando o pátio com a camisa enxovalhada e sem um sapato. Cancelaram-lhe o curso no próprio dia. Foi o mais próximo que esteve de fazer um amigo durante o ano que passara e foi com pena que o viu partir.

			Desdobrou a foto sobre a mesa. A luz não era muito boa. Acendeu o isqueiro e pôs os óculos. O nome do homem não lhe era familiar. Era procurado por homicídio, o que o sobressaltou. Teria já visto a cara dele nas notícias e, na sua desorientação, parecera-lhe há pouco um velho conhecido? No entanto já não era o aspecto actual do rosto que reconhecia, mas um rosto mais jovem, ainda visível sob as rugas e o envelhecimento. Quem teria sido vítima deste homem? E o roubo da sua foto da esquadra não poderia, de algum modo, impedir a polícia de o deter? E se sim, não seria isso caso para o acusarem de obstrução à justiça? Por esta altura já deveriam ter dado pela falta do cartaz e saberiam que só poderia ter sido ele.

			— Vai provocar um incêndio?

			O homem estava parado junto à mesa, a sorrir. Faltava-lhe um canino, o que lhe desequilibrava o rosto, a boca.

			— Com esse isqueiro. Um incêndio.

			Tapou o rosto do fugitivo com a mão e apagou o isqueiro.

			— Não, não vou — disse ele, dobrando a foto e colocando-a no bolso.

			— Não é daqui, pois não? — disse, pousando o copo sobre a mesa. Tirou uma bolsa de tabaco do bolso e, espalhando os demais apetrechos no tampo, começou a enrolar um cigarro sem deixar de lhe sorrir. Lambeu a mortalha com a ponta da língua, rápida como a de um gato, acendeu o cigarro e, apoiando as mãos na mesa, ficou à espera que ele falasse.

			— Nota-se muito? — acabou por responder, tendo decidindo não se indignar e alinhar com o outro. Se a sorte por fim se decidia a mostrar-lhe um rosto amigável, por que razão deveria recusá-lo? Já tivera o suficiente de azar e má vontade para não aceitar agora umas tréguas.

			— Numa cidade pequena aprende-se depressa a identificar os forasteiros — o homem sorriu, o espaço negro entre os seus dentes tão brancos atraindo-o a olhar unicamente para ele, ignorando os lábios gretados que se moviam devagar, o bigode incipiente, os olhos fixos.

			— Sou da capital.

			O outro assobiou.

			— Nunca mais lá vai chegar! — e puxou uma cadeira vazia, na qual se sentou sem ser convidado, como se aquilo que ia dizer a seguir requeresse maior conforto. — Nem sequer se sabe se a greve acaba amanhã.

			Ficou tão desalentado com aquilo que o outro afirmou que nem sequer lhe disse que ninguém o convidara a sentar-se. Só queria voltar para casa, sem sequer lhe ocorrer que todos os locais a que alguma vez dera esse nome estavam, por culpa própria, fora do seu alcance. E com a morte da mãe, última da família, já não havia ninguém que tivesse a obrigação de o acolher. Só se lembrou das ruas familiares, dos cafés onde ainda sabiam o seu nome, dos recantos que mapeara, do bom. No entanto, não era estúpido nem ingénuo. Sabia que a capital o rejeitaria, que lhe virariam as caras e lhe dariam as costas e que estaria ainda mais sozinho em casa do que estivera na escola, onde alguns alunos ainda o incentivavam. Mas o pouco de bom que se dera na sua vida sucedera na capital. Cada vez que saíra acabara sempre de forma catastrófica, com sequelas que lhe demoravam anos a resolver. A capital agarrava-se a ele, a escola agarrava-se a ele, até esta cidadezinha de merda se agarrava a ele! Sofria dessa tenacidade dos lugares, e habituara-se a reconhecer um sítio onde descansar.

			Disse o seu nome ao outro e estendeu-lhe a mão.

			— Bebe mais uma? — e mandou vir duas cervejas.

			Depois começou a falar. Como falou! Queixou-se de todos os seus colegas, tratando-os pelos nomes, da escola, do sistema de ensino, da hipocrisia dos pais, muito revoltados por saberem que ele esbofeteara um dos meninos em pleno refeitório, um pirralho que lhe derrubara o tabuleiro do almoço de propósito e se recusara a pedir desculpa, procurando antes argumentar com ele, com ele!, que a culpa não fora sua, e esses hipócritas gritando pela sua cabeça, como se nunca lhes tivessem dado umas chapadas, acabando ele por ficar com os pais e a sua hipocrisia às costas e, pesando sobre esta, o rancor que os alunos passaram a dedicar-lhe, os olhares de esguelha que os colegas lhe deitavam, com o director da escola, todo ufano, a garantir-lhe que não haveria sangue, embora o melhor a fazer fosse apresentar desculpas públicas pelo seu gesto.

			— Pedir desculpa? Nunca! Nunca!

			Afirmava o seu credo diante do seu novo amigo, de dedo em riste, como se pretendesse convertê-lo às vantagens do mesmo. O álcool, já se sabia, tornava-o megalómano. E depois, como se isso não bastasse, começou a falar da mulher com quem fora casado e da vida que tinham, sem ser avaro nos pormenores. O outro pouco dizia, fazendo uma pergunta ou outra de vez em quando, para lhe dirigir o discurso ou, quando ele se dispersava, para o trazer de volta aos eixos. No resto do tempo contentava-se em ouvir, enrolando os seus cigarros e bebendo devagar, em pequenos goles.

			Esquecera por completo a mala que lhe fora roubada, a possível acusação de obstrução à justiça e até o empenho da cidade contra ele. Abandonava-se ao riso e aos prazeres da cumplicidade masculina, seguro de que amanhã seria um dia tão bom para recomeçar como hoje.

			Depois o outro sugeriu-lhe que fossem a um sítio que conhecia, junto ao mar. Concordou. Seguiu-o em silêncio pelas ruazinhas da parte velha. Começou a impacientar-se.

			— Ainda falta muito? — perguntou após passarem ao lado de um jardim, no centro do qual se erguia uma árvore de copa larga, cuja raiz larga estava à superfície, e que lhe pareceu, sob aquela luz, a mais bela árvore que alguma vez vira. Quis parar a observá-la, cansado de andar, mas o outro instou-o a continuar.

			— Já falta pouco!

			Atravessaram a estrada e encaminharam-se para um túnel que os levaria a uma praia ou pelo menos às proximidades do mar. Dois homens desceram as escadas na outra ponta e avançaram para eles, um de cada lado do túnel. O seu companheiro estacou, ao passo que ele continuou a avançar, talvez pensando ainda na árvore. Nem se apercebeu quando os dois homens convergiram sobre ele. Agarraram-no e encostaram-no à parede. Aquele com quem fizera o caminho até ao túnel aproximou-se dele. Apalpou-lhe os bolsos, sem que oferecesse resistência. Tirou-lhe a escova dos dentes do bolso e partiu-a em duas. Pegou depois no dentífrico. Deixou cair a embalagem no chão e pisou-a. A massa branca escorreu abundante para o chão, um ligeiro aroma de flúor. Por fim tiraram-lhe a carteira do bolso.

			— É para aprenderes — disse aquele que considerara seu amigo, crescendo para ele de dedo em riste —, é para ver se aprendes!

			Depois os três homens afastaram-se tranquilamente, rindo entre si.

			Demorou muito tempo até que conseguisse mover-se. Quando por fim conseguiu fazê-lo, correu para a saída mais próxima, aquela por onde se tinham evadido os outros. Quando chegou ao topo não viu o mar, como esperava, mas apenas a estrada e, do outro lado desta, o jardim onde se destacava a enorme copa da árvore. Não havia sinal dos seus assaltantes. Achava que, passo por passo, talvez conseguisse reproduzir o trajecto até à esquadra, onde apresentaria queixa. Mas não conseguiu reunir a vontade necessária para atravessar a rua. Não lhe tinham levado os cigarros, nem o isqueiro, que tinha no bolso das calças. Colocou um cigarro entre os lábios e acendeu-o. Soprou o fumo, cujo rasto seguiu enquanto se dissipava no ar por cima da sua cabeça. Por entre as folhas da árvore via-se o céu, onde uma estrela brilhava solitária, já tão longe dele e afastando-se mais a cada instante. O Universo continuava em expansão, talvez para sempre, mas o seu universo há muito que entrara em colapso e, aos quarenta anos, já não lhe sobrava nenhum amigo. Quando acabou de fumar ajeitou a gravata. Desceu as escadas e voltou ao túnel. Atravessou-o sem receio. Do outro lado estava a praia. O mar ondulava, não num rugido mas num discreto ronronar. Defronte estava o paredão, onde se perfilavam alguns restaurantes e cafés, que pareciam todos encerrados. Enfiou as mãos nos bolsos e começou a andar. No terceiro dos restaurantes havia gente. Como lhe restavam uns trocos, incólumes no bolso das calças, pediu uma empada e comeu-a em pé, junto ao balcão, a olhar para a televisão e para a sala vazia, sem vontade nenhuma de pedir o auxílio dos presentes. Quando acabou de comer, saiu sem se despedir e seguiu caminho. Parou muitos metros adiante para fumar um cigarro. Encostara-se ao corrimão da escada para o areal a fumar, mas sentiu uma vontade súbita de ir sentar-se na areia. Desceu até à areia seca. Sentou-se, encostado a uma rocha. Fumou o cigarro até ao fim, a olhar para o mar. Começou a escurecer.

		


  
			TARDE DE MAIS

			SÓ SE LEVANTOU DO SOFÁ quando a mão começou a mostrar sinais de impaciência. Já o chamara três vezes para que fosse à porta, a cuja campainha continuavam a tocar com insistência. Não lhe apetecia nada ter de receber o chato do avô, sempre a advogar os benefícios da bicicleta que lhe oferecera e que estava a enferrujar na garagem, sempre a dizer-lhe o quão pálido estava e a obrigá-lo a sair de casa, a mover-se do sofá, que era o único sítio onde lhe apetecia estar, de pijama, prostrado de vergonha. Tão-pouco lhe agradava levantar-se para deixar passar as tias, seguidas pelos silenciosos esposos. O cortejo, que se iniciava de forma tão solene, encerrava-se com a barulhenta horda dos seus primos, todos mais novos que ele, uns mais e outros menos, todos indiferentes à sua necessidade de sossego. Adoravam o seu pai, que lhes fazia todas as vontades, e temiam a sua mãe, como todos.

			Abriu a porta. O avô, de blusão amarelo, sorria para ele. Estendeu-lhe um envelope.

			— Parabéns!

			Aceitou-o e agradeceu. Beijou-lhe ambas as faces, suaves e morenas.

			— Ainda estás assim? — disse o avô, olhando de forma desaprovadora para o neto, de pijama e roupão, cabelo sujo, ainda com a forma que lhe dera a almofada. O rapaz fungou. Encolheu os ombros e não respondeu.

			Apareceu a mãe, a secar as mãos no avental. Olhou para o envelope e depois para o sogro.

			— Ele não merece — e abriu a mão na direcção do filho. Resignado, deu-lho e ela guardou-o no bolso do avental, à altura do peito. Beijou o sogro, dois beijos rápidos no rosto.

			Viu o carro do pai a entrar na curva para a garagem. Ao som daquele o avô ergueu os olhos. Olhou para trás.

			— Vem aí o meu filho!

			E o rapaz, aborrecido com a efusividade que se seguiria e sabendo de antemão que o seu desmazelo se tornaria um dos temas da conversa, aproveitou a distracção da mãe e do avô e desapareceu para dentro de casa.

			Foi à casa de banho e viu-se ao espelho. Tinha remelas e olheiras. O cabelo estava imundo, oleoso, sem ver pente há vários dias. O roupão estava roto no ombro e tinha uma nódoa esbranquiçada na zona abdominal. Talvez dentífrico, talvez iogurte. Não se lembrava e não queria saber. Em breve chegariam os tios. E que lhe interessava isso? Ia sentar-se no mesmo exacto sítio no sofá e continuaria a olhar para a televisão como até aí. Estava a ver Os Sopranos. Outra vez. Era o seu dia de aniversário e ia oferecer-se os sete episódios que lhe faltavam para concluir a série. Nem sequer ia lavar a cara. Mas tinha fome. Da casa de banho dirigiu-se à cozinha. A mãe estava a decorar um bolo com flores de açúcar. Fazia-as ela própria, com afinco, a pontinha da língua surgindo dentre os lábios quando se concentrava a sério. Olhou para ele com desgosto, sem dizer nada. O rapaz abriu o frigorífico. Tirou um iogurte grego com pedaços de alperce, nos quais julgava estar viciado. Deixava a fruta para o fim e comia-a com os dedos, que limpava às mangas do roupão.

			Na sala estão o pai e o avô. Calam-se quando ele entra. O pai levanta-se e dá-lhe um abraço desajeitado. Tem as mãos ocupadas e não retribui.

			— Parabéns, filho!

			Afastam-se um do outro com incómodo.

			— Obrigado, pai — diz o rapaz, indo sentar-se em frente à televisão.

			Ignora um débil convite do avô para que converse com eles, olhando-o de esguelha e suspirando. Pousa o iogurte no sofá enquanto procura o controlo remoto. Os outros dois observam-no em silêncio. Toda a gente vai ignorar o assunto, até a mãe, se não conseguirem confrontá-lo de forma directa. Não reage a provocações, nem a gestos de cortesia. Também não responde a perguntas directas. Fala apenas quando é preciso. Não é rude. Defende-se com o silêncio e o olhar, e nenhum deles tem a coragem necessária para se tornar mais ameaçador. Assim chegaram a um impasse. Enquanto este não se resolve, encontrou aquilo que procurava. Vai sentar-se, de pernas cruzadas sobre o sofá, com o iogurte sobre a perna esquerda. Carrega no play. Começa a canção do genérico. O pai senta-se ao lado do avô, que lhe pergunta pelas irmãs. Ele abana a cabeça e encolhe os ombros.

			— Este ano somos só nós.

			— Também é bom — diz o avô, sem convicção.

			O rapaz abana o pé ao ritmo da canção. Ficou encantado com a novidade. Tocam à porta. Deixa cair os ombros, desalentado. Se as tias não vêm, quem será? Olha para o pai, que nem sequer pensa em levantar-se. Volta a pousar o iogurte no sofá. Põe o episódio em pausa e levanta-se com o comando na mão. Respira fundo e espreita pela vigia. Do outro lado está um homem que não reconhece de imediato, embora lhe pareça familiar. Encosta-se à porta. O homem estende a mão para a campainha, mas não toca. Hesita. Parece o tio, irmão da mãe.

			— Que estranho! — pensa o rapaz. Enfia o comando no bolso do roupão. Abre a porta de repente. O homem estremece mas mantém-se firme. Está vestido de forma impecável, demasiado solene até. Traz gravata, pulôver e camisa branca. Mudou muito não tendo mudado nada. Sorri. Estende-lhe a mão.

			— Sou o irmão da tua mãe. Lembras-te de mim?

			O rapaz acena que sim com a cabeça e aperta-lhe a mão, não sem antes a limpar às calças do pijama.

			— E parece que fazes anos hoje, não é? — o tio tira um embrulho do bolso do casaco. Papel pardo vermelho-escuro, rectangular. Aceita-o. É um livro. Cabe no bolso. A mãe não dará por ele. O pai chama da sala.

			— Quem é?

			— É para a mãe — responde o rapaz. Faz sinal ao tio para que o siga. O pai grita para a cozinha que está alguém à porta para ela, que não ouve à primeira. Quando por fim percebe e aparece na sala a despir o avental já o filho e o irmão estão dentro de casa. Estão parados junto à porta fechada, observados com espanto pelo marido e pelo sogro. Fica surpreendida com a aparição do irmão, tão elegante ao lado do seu desmazelado filho. Mas não demora a recompor-se. Avança para ele de braços abertos.

			— Podias ter avisado que vinhas — diz ela, depois de se abraçarem.

			— Ontem ainda não sabia que vinha. Estava por perto e lembrei-me do aniversário do meu sobrinho — e põe a mão no ombro do rapaz, que não se desvia ou retrai. Aceita a mão do tio, o que a espanta. No entanto prefere concentrar-se no irmão. Depois terá tempo para o resto.

			— Estavas por perto? A fazer o quê? A trabalhar?

			O rapaz olha para o tio, que está a olhar para a irmã, rosto fechado, granítico, uma interrogadora implacável. Ambos o sabem, mas, dos dois, é ele quem parece mais bem preparado para lhe resistir.

			— Mais ou menos — responde o tio, numa voz hesitante — Estou entre trabalhos. Amanhã tenho de estar na capital.

			— E hoje não faz anos também a tua mulher? — deixa cair as palavras com calculada perversidade. — Se calhar foi por isso que te lembraste da família.

			O tio engole em seco. A mãe permanece muito perto dele, o que parece incomodá-lo. O sogro e o pai estão atentos ao desenlace. O rapaz pensa em intervir, intercedendo em nome do tio. Mas a mãe não o permitiria. E com o embrulho no bolso não se atreve a contrariá-la.

			— Ex-mulher — diz por fim o tio. — É verdade, mas com ela já não falo.

			O pai ergue-se do sofá. Aproxima-se e estende a mão ao recém-chegado. Puxa-o para si.

			— Que falta de educação a vossa! — diz para a mulher e para o filho. — Nem sequer o convidam a sentar!

			Guia-o até ao sofá mais pequeno, onde está sentado o avô. Este finge que se ergue, sem quase se mover de onde está. O rapaz vai sentar-se no seu lugar. De pé fica apenas a mãe, olhando para o pai com fúria, enquanto este desempenha o papel de bom anfitrião e se oferece para ir buscar uma bebida para o convidado.

			— Aceito um copo de água — diz o tio. O pai segue para a cozinha e a mãe segue-o. Ouve-se o ruído da torneira a correr e a ser fechada. Mas demoram mais do que seria razoável para uma tarefa tão simples. O rapaz imagina a mãe de dedo em riste diante do pai enquanto este segura o copo cheio com ambas as mãos.

			— Eu sou o avô do aniversariante — diz, de mão estendida para o tio.

			— Sim, eu lembro-me de si.

			O pai regressa, com o copo de água e menos sorridente. Na cozinha ficou a mãe. Volta a ouvir-se o ruído de pratos e talheres. Estende o copo ao outro.

			— Lembras-te do meu pai? — diz apontando para o avô, o qual sorri, cúmplice, para o tio.

			— Lembro sim. Já nos cumprimentámos — e bebe um golinho de água. Parece que lhe treme a mão quando pousa o copo na mesa. Quando o rapaz era mais novo já o tio lhe parecia desconfortável entre os outros adultos. E, embora passassem muito tempo juntos, tão-pouco acreditava que se sentisse muito melhor com ele. Apenas pareciam adaptar-se um ao outro de modo mais favorável. Viam televisão em silêncio, por vezes interrompendo com alguma observação acerca de algo que tivessem acabado de ver. Apreciavam a companhia um do outro. Tinham até desenvolvido uma espécie silenciosa de confiança, ou assim parecera ao rapaz quando o tio deixou de aparecer e ele começou a lembrá-lo com pena. Pouco depois começou a falar-se dele, agora que já não estava presente. Destruíram-no com a ferocidade própria daqueles que se julgam impunes. Roubara a empresa e estava preso, bem feito! Quando saiu ainda quis matar a mulher, tentou empurrá-la para a frente de um carro! Ela não apresentou queixa, mas disse a quem quisesse ouvi-la aquilo que acontecera. Divorciaram-se, claro! Tudo neste tom triunfalista de quem assiste, confortável, à destruição de uma vida e a acha bem extinta. Até a mãe participara, regozijando-se na desgraça do irmão, necessária expiação pela vergonha que a forçava a passar. Sentira falta do tio, mas acabara por esquecê-lo, como esquecera essa ex-tia, tão insólita ao lado do seu homem, opinando sobre tudo sob o olhar complacente dele. Por felicidade não opinava sobre a televisão, para a qual nunca olhava. Estava no negócio das almas e também precisava de audiência. Considerava-se iluminada, uma intelectual do espírito, como diziam uns panfletos que certa vez mandou fazer, um dos quais a mãe esquecera na casa de banho e ele lera. Má construção frásica, argumentação pobre, três erros ortográficos. Ficava eriçada se a confundiam com uma espírita. Mas não chegava a compreender-se aquilo que pretendia ser. Alguma forma de guru, embora não fosse claro qual a disciplina a que se dedicava. Por ele tê-la-ia empurrado alegremente para debaixo das rodas do primeiro carro. Não o espantara então, e não o espantava agora, que o tio o tivesse feito. Aquilo que, pelo contrário, ainda o intrigava era a parte do assalto. Ninguém parecia saber muito sobre isso. Talvez a ex-mulher soubesse, mas não voltara a vê-la. Deixara a cidade. Talvez tivesse até mudado de nome, com medo de que o tio a perseguisse. Olhou para ele, sentado entre o pai e o avô. Se tinha vergonha de sair à rua por ter sido apanhado a copiar num exame, que coragem seria necessária para fazer aquilo que o tio acabava de fazer?

			— Sabe que eu também já estive preso? — diz o avô, arregaçando as mangas do blusão, encarando o silêncio geral como um incentivo para que continue. — Por questões políticas, coisas sem importância! Foi há muito tempo. Mas estive preso quase quinze dias, sem ver a luz do Sol e a comer puré de batata todos os dias!

			O tio ri-se. O avô ri-se também, feliz por encontrar alguém que aprecia o seu humor.

			O rapaz aproveita a pausa que se cria quando esmorecem as gargalhadas.

			— E o tio, quanto tempo esteve preso?

			Viram-se os três para ele, recordados da sua presença.

			— Dois anos e meio — responde após uma longa hesitação, olhando para o cunhado em busca de auxílio, mas dele recebendo apenas um encolher de ombros.

			— É muito puré de batata — diz o avô, com desalento.

			— E porque é que foi preso? — sabia de cor a resposta à primeira pergunta e apenas a fizera para poder fazer esta outra, a verdadeira.

			O pai ergue-lhe as sobrancelhas, procurando dissuadi-lo de prosseguir o interrogatório. Mas nada pode fazer em relação àquilo que acaba de dizer. Olha para o tio. O avô está inclinado para diante, curioso. Olha para um e para outro. Entra a mãe, com um bolo e uma garrafa de champanhe.

			— De que é que estavam a falar?

			O pai arregala-lhe os olhos, comprime os lábios. Parece aterrorizado, o que é absurdo.

			— Ele estava a perguntar-me sobre a prisão — diz o tio, apontando para o rapaz.

			— E tu disseste a verdade? Ou também lhe mentiste?

			A mãe pousa o bolo sobre a mesa. Dá a garrafa ao marido, para que a abra, mas este apenas a aceita e segura junto ao corpo, à espera de que o cunhado reaja ao que ela disse.

			— Ainda estávamos a começar. Não tive tempo de lhe mentir — e sorri, num esgar tímido só para ela, que começa a esboçar um sorriso mas retoma o controlo quase de imediato. O rapaz apostaria que o pai nem se apercebeu.

			— Tens muita lata! — responde a mãe, saindo para a cozinha e regressando pouco depois, com cinco copos de champanhe. Pousa-os na mesa. Ergue-se e olha para o filho.

			— Achas bem que se apresente assim no dia de anos? — diz para o irmão, com um ar pesaroso.

			— Bem, o aniversário é dele… — responde este, suspirando. O avô dá-lhe uma cotovelada. Sussurra-lhe alguma coisa sobre exercício físico. Sorri e concorda, sem interesse naquilo que o velho disse mas conseguindo, ainda assim, satisfazê-lo e levá-lo a recostar-se, sorridente, olhando para o neto com uma expressão sabedora, desafiante.

			— Anda deprimido — diz o pai, irónico. Tem a garrafa de champanhe entre as pernas e empurra a rolha com os polegares. Contorce o rosto enquanto o faz. A mãe olharia para ele com impaciência se não estivesse ali o irmão. A presença dele fê-la esquecer aquilo que é habitual, até o seu ressentimento com o marido e o duradouro feudo com o seu único filho.

			— A depressão é uma doença muito séria — diz o avô, olhando de forma grave para o pai, que o ignora. Liberta por fim a rolha do gargalo, com um forte estalido que abafa as palavras do velho. Consegue não derramar nada sobre a carpete, nada que se compare com a noite de Natal, quando ficou aquela mancha horrorosa junto ao sofá grande. Serve primeiro a mulher e depois serve-se a si. Enche em seguida um terceiro copo, que passa ao tio. O avô recebe também o seu. Pousa a garrafa na mesa. Resta um copo, que julga ser para o rapaz. Deixa-o por encher, cedendo a iniciativa à mãe. Esta não olha para ele mas para o irmão, alheia à garrafa pousada sobre a mesa e à diplomática iniciativa do pai, destinada a reconciliá-los, mas que teve como único efeito deixá-lo exposto ao ridículo, com o copo na mão, à espera de que ela aja. Cora, mas ninguém dá por nada. O avô está impaciente. Bate o pé. O tio parece constrangido, claro. A irmã e o sobrinho olham-no e o pai, vexado e apenas para não ter de ver a mulher, põe-se também a olhar para ele. Por fim, incapaz de suportar a tensão, ergue o copo em direcção ao filho.

			— Parabéns! — diz com voz trémula, olhando em redor e não para o filho, nunca para o inútil do filho, em busca de quem se lhe junte.

			O avô ergue o copo.

			— Muitas felicidades para o meu netinho!

			O pai agradece o apoio e bebe um grande gole de champanhe, sem esperar pelo tio ou pela mulher. Imitam-no, o tio num salto, como que despertando, pondo-se até de pé para pronunciar os seus próprios bons auspícios, e a mulher por não lhe sobrar alternativa, tomando um golinho e pousando o cálice em seguida. O rapaz não responde aos festejos, embora o comova o gesto do tio. Mas também o despreza por imitar o pai, que considera um idiota. Sabe que a mãe tem a mesma amarga opinião. Observa-a a manejar a faca, distribuindo maciças fatias de bolo. Não recebe nenhuma. O tio olha para ele, com pena. O avô come a sua em silêncio, fitando a nora com rancor, perguntando por fim se foi ela quem enfeitou o bolo.

			— Está muito profissional — diz o avô sem sorrir, gastando com pena o maior dos seus adjectivos, numa derradeira tentativa para convidar a víbora a dar-lhe o flanco. Mas ela evita o obstáculo que o velho lhe coloca, agradecendo entredentes e desfazendo-se dele com um modesto aceno da mão. Não está para esses jogos estúpidos, não com o irmão ali em casa, a olhá-la com aquilo que todos tomam por piedade mas que ela sabe, com toda a certeza, ser apenas troça. Nem sequer olha para o velho, o qual se resigna ao malogro do seu plano e retoma a degustação.

			O rapaz, entediado, decide atacar.

			— Diga lá, tio! Porque é que foi preso?

			O pai, coitado, engasga-se. Cospe um gole de champanhe para o chão. Mortificado, olha em redor. O tio, o avô e o rapaz olham de volta, procurando não rir. Mas a mulher ignora-o. Acaba de se sentar, na expectativa daquilo que o irmão vai dizer, e quando ele não diz nada, ainda distraído com o seu estúpido marido, encarrega-se de lhe chamar a atenção.

			— O teu sobrinho fez-te uma pergunta, mano.

			O tio olha para ela, ainda a tentar conter o riso. Não parece recordar-se da pergunta do rapaz. Este resiste à tentação de a repetir, na expectativa de que a mãe o faça e que, assim o fazendo, lhe acrescente autoridade. Mas ela não o faz. Olha apenas para o irmão. Ele sabe aquilo a que ela se refere. Está apenas a ganhar tempo.

			De súbito o tio ergue-se do sofá. Deixa sobre a mesa meia fatia de bolo num prato e um cálice praticamente cheio. Ajeita a gravata e alisa o pulôver. Está afogueado. O ar condicionado está numa temperatura amena e ele está de casaco, camisola de malha, gravata e camisa. Talvez esperasse uma festa mais formal. Talvez seja a sua única roupa, o rapaz não sabe como é sair da prisão, que dificuldades esperam aqueles que o fazem.

			— Preciso de apanhar ar — diz para o rapaz. — Se vieres comigo conto-te tudo.

			A mãe olha para o irmão como se pretendesse despedaçá-lo. O pai encolhe-se.

			— Isso quer dizer que posso acabar o seu bolo? — interrompe o avô, que estava já há algum tempo de olho na suculenta metade que o outro deixara por comer.

			— Claro, claro — responde o tio, incentivando o velho com um gesto.

			O avô agradece e pega no prato do tio. Passa a fatia de bolo para o seu prato, usando para isso o seu garfo. Depois recosta-se, os pratos um sobre o outro, e começa a comer, olhando para o tio, instando-o a continuar.

			— Se a mãe deixar… — diz o pai, encolhendo os ombros, aquiescendo a qualquer decisão que a mulher venha a tomar.

			O rapaz olha para a mãe, expectante.

			— Passeiam em frente à casa. Ou lá atrás no terreno, se preferirem — diz ela, seca.

			Levanta-se do sofá num salto e corre até à entrada, voltando, no mesmo passo, com um par de botas e um casaco. Desembaraça-se dos chinelos e calça as botas. Veste o casaco. Põe-se em pé.

			— Já estou pronto! — exclama, evitando olhar para a mãe.

			— Vamos lá — diz o tio, saindo de trás da mesa e passando junto da mesa grande, à qual a mãe está sentada. Evita o olhar do pobre pai, que não percebe nada. É simples, pensa o rapaz, com maldade.

			Sai primeiro o tio, vestido com garbo e bem penteado, a gravata vermelha e azul bem ajustada ao pescoço esguio. Segue-o o sobrinho, as calças do pijama mal enfiadas por dentro das botas pesadas. Fecham a porta. O avô suspira. Talvez lhe tivesse agradado acompanhá-los.





			— PORQUE É QUE ESTÁS DE CASTIGO? — pergunta o tio mal fecha a porta.

			O rapaz cobre os olhos com a mão, desabituado do exterior. Olha primeiro para a porta. Está mesmo fechada e a mãe está do outro lado. Depois olha para o tio. Faz-lhe sinal para que o siga, afastando-se da porta. O homem segue-o, de mãos por trás das costas.

			— Fui apanhado a copiar na escola — responde, envergonhado, encolhendo em seguida os ombros como se pretendesse demonstrar que não era algo que o preocupasse —, mas não foi isso o pior. Gabei-me, entre amigos, de usar sempre cábulas. Disse também que só me tinham apanhado uma vez e que não voltariam a apanhar-me. Enfim! Uma estupidez! Fui atraiçoado. Chamaram a mãe à escola. Outra vez. Dois dias seguidos.

			Faz uma pausa para respirar, olhando sobre o ombro para a entrada, onde nada se move.

			— A gabarolice é uma espécie de orgulho — disse o tio.

			O rapaz concordou, em silêncio.

			— Conheço bem a doutrina. Qualquer forma de orgulho será castigada.

			Abana a cabeça, desalentado. Abre a boca, como se se preparasse para dizer alguma coisa, mas não emite qualquer som, apenas um ligeiro silvo, talvez um suspiro.

			— Enganar é uma arte. A tua mãe sabe bem disso, consegue compreendê-lo.

			Remexe nos bolsos do casaco até tirar dois maços de tabaco, de marcas diferentes. Passa os cigarros de uma caixa para a outra. Amarrota o pacote vazio e olha em redor, à procura de um caixote de lixo, como se caminhassem rua abaixo e não em redor da feia casa da irmã, nas traseiras da qual havia um pequeno terreno onde ela plantava tomates e cenouras. O rapaz estende-lhe a mão aberta. Faz-lhe sinal para que lhe passe o maço amarrotado, que depois guarda no bolso do roupão.

			— Acha que se lhe tivesse dito ela teria sido mais branda?

			— Talvez. Se não te gabasses — diz o tio, antes de acender um cigarro.

			Ficam a olhar para o ar, para a nuvem de fumo que o vento leva para cá e para lá, destroçando-a.

			— A tua mãe reconhece a validade de um bom esforço, ainda que os outros saiam enganados.

			O rapaz olha para ele com incredulidade. Será possível que acredite que a mãe retém alguma da piedade que lhe conheceu? É verdade que não o expulsou ao encontrá-lo na sala de estar da sua casa, nem lhe recusou comida ou bebida. Mas o rapaz também sabe da importância que a mãe atribui aos laços de sangue. Mesmo que isso não a tenha impedido de se juntar ao coro que zurzia no irmão, o qual não parece ter-lhe qualquer rancor. Não lhe sente qualquer veneno na língua quando se refere à irmã. Parece até que o faz com afecto, atenção com que a mãe não é frequentemente brindada. Talvez seja porque isso o enfraquece aos seus olhos que se vira para ele e sem hesitar diz:

			— Porque é que foi preso?

			O tio sopra uma nuvem de fumo, olhando o rapaz, os olhos remelosos e o cabelo revolto, a mesma intensidade da mãe. Reconhecia-a nele, sob o casaco de camuflado, sob o roupão e o pijama, nos mesmos gestos tensos de quem não suporta esperar.

			— Havia uma mulher… — começa a dizer o tio.

			— Sim, a tia — interrompe o rapaz, com impaciência.

			O homem sorri, espantado com a agressividade do rapaz. Apesar de tudo a irmã sempre soubera ser mais paciente.

			— Não. Outra mulher.

			Há sempre outra mulher, pensa o rapaz. Que vida tão entediante! Sempre a caírem nos erros uns dos outros. Com o seu pai acontece o mesmo. Enrabicha-se por uma morena, como diz a mãe, e depois vem a chorar para casa, a pedir perdão e a jurar que nunca mais faz. Ouviu uma vez a mãe a falar disso, debruçada sobre a lista telefónica na cozinha. Falava para si, enquanto procurava um canalizador. Eu não quero saber que ele ande a enfiá-la nessas putas, dizia entredentes, mas de cada vez que voltar para casa a choramingar vou esfolá-lo mais um bocadinho! A canalização entupia com frequência e a mãe achou que era altura de mudá-la. Sabia bem que o pai não se iria opor. Seria o tio como o pai? Olhou para ele, a fumar, tão diferente de todos eles.

			— Quando foi isso? — pergunta.

			O tio olha para cima, calculando.

			— Estás com quantos anos?

			— Dezasseis.

			— Nasceste em noventa e oito…

			A ponderação do tio começa a enervá-lo. O homem apercebe-se disso. Faz um gesto apaziguador.

			— Desculpa. Tenho fraca memória.

			Mas o rapaz acha que é apenas uma pobre desculpa. Percebe bem que o tio está à procura da melhor maneira de começar. Teme ter pouco tempo e não está disposto a esperar mais.

			— Deve ter sido por meados de dois mil e sete, não? — dispara.

			O tio coça o queixo.

			— Mais tarde. Setembro.

			Fica na expectativa, achando que por fim vai começar, o tio dizendo que tem a certeza de ser Setembro porque tirava sempre férias no fim de Agosto, e nesse ano já tinha estado de férias. Sorri. Estava separado da mulher e fora passar férias com a sua amante. Era a primeira vez que saíam juntos da cidade. Passaram uma semana no campo, a tomar banho no rio, a conversar na varanda até de madrugada. O rapaz desconfia da candura do postal, mas não diz nada. O tio continua a falar. Foram as melhores férias que alguma vez teve e foi com pena que as viu acabar. Quando voltou ao trabalho sentiu-se miserável. Queria o seu pedaço de campo, o seu refúgio. Já estava outra vez a pensar em assentar. Algumas pessoas são mesmo assim, diz como se se defendesse. Não funcionara à primeira. Mas podia funcionar à segunda. Só precisavam desse refúgio, um sítio para onde pudessem fugir sozinhos. Para isso precisavam de dinheiro. Não entrou em pormenores sobre o plano, mas disse que fingira um assalto. Trabalhava com valores, e baixou um pouco a voz para o dizer.

			— Fiquei com um grande galo aqui — sussurra o tio, apontando para a testa. — Foi tudo muito realista!

			Demora a retomar o seu relato. Esfrega a testa e suspira. Alguém o denunciou, diz por fim. Um dos outros denunciou-o, talvez porque apertassem com ele. Nunca descobriu qual deles foi e, por seu turno, não denunciou nenhum dos seus. Assumiu a autoria do esquema, o que era verdade e algo de que se orgulhava, perdendo-se do mundo por orgulho, como um anjo.

			Da prisão não fala.

			O rapaz pergunta na mesma. Acha que não terá outra oportunidade e não lhe importam os escrúpulos do tio.

			Estão agora nas traseiras da casa, onde não havia quaisquer janelas e nenhuma possibilidade de serem escutados pela mãe. Avança sobre o tio, de forma mole, quase imperceptível. A sua língua é afiada, mas o resto do corpo é menos incisivo, e o homem demora a perceber que procuram encurralá-lo. Olha distraído para o terreno. Pondera na resposta que poderia dar, olhando para cima, os cantos dos lábios repuxados para baixo, um trejeito que o ajuda a concentrar-se.

			Mas antes que possa responder o rapaz ergue um dedo, lembrando-se de algo importante.

			— E a mulher? O que é que lhe aconteceu?

			Interrompeu a ponderação do tio porque o deixava impaciente tanto tempo morto, mas também por pudor, como se se mantivesse ainda a confiança que antes os unira e, em nome dela, refreasse o seu ardor. De tudo aquilo que o tio poderia ter para lhe contar era sobre a prisão que mais queria saber. Já deduzira quase tudo aquilo que restava, faltava um bloco opaco com dois anos e meio de duração, acerca do qual fizera já as mais ferozes especulações. No entanto, retraía-se de procurar verificá-las. Ao invés, acenava à presa com uma distracção que, podia ter a certeza, lhe sairia cara.

			O tio olha para ele, intrigado.

			— A minha mulher?

			O rapaz não disse nada. Esperou.

			— Isso é outra história — disse o tio.

			— Não — disse o rapaz —, é a mesma história!

			Olharam-se intrigados, não se compreendendo. Depois o rapaz deu um passinho atrás.

			— A outra mulher. O que é que lhe aconteceu quando o tio foi preso? — pronuncia as palavras devagar, de modo que o outro possa compreender.

			O tio compreende por fim.

			— Não sei. Nunca mais ouvi falar dela.

			Fala como se soubesse apenas de forma vaga de quem falam. Não mostra rancor nem despeito. Parece tê-la já esquecido. O rapaz acha que a culpa é da prisão, com a qual por vezes sonha, pesadelos asfixiantes, hediondos. Não acredita que se possa regressar intacto do cativeiro. O tio parece prová-lo. Embora aja com normalidade, não está presente por inteiro. O rapaz não percebe com exactidão aquilo de que o tio terá aberto mão.

			— E a tia? A sua mulher?

			O tio olha para diante, não para ele. Ri baixinho.

			— Sumiu-se. Andou a dizer que tentei matá-la. É maluca!

			— Toda a gente acreditou nela — diz o rapaz, encolhendo os ombros. — Até a mãe.

			O homem olha para ele. Sorri-lhe.

			— Salvar as aparências é o credo da tua mãe.

			O rapaz não diz mais nada. Faz sinal ao tio para que regressem. Mas o homem não se move. Acende um cigarro.

			— Eu não volto. Já me chega de festa. Tenho de ir apanhar o comboio, antes que comece a greve.

			— Vai para onde?

			Afinal, pensa o homem, o sobrinho não é tão feroz como o julgou. Há ainda alguma candura no rapaz.

			— Tenho onde estar — responde.

			Sopra o fumo devagar.

			— Não me apetece ficar a meio do caminho. Tenho pressa e não tenho dinheiro para alugar quartos de hotel.

			O rapaz pensa em dizer alguma coisa sobre o exílio, uma comparação entre este e a prisão. Mas não diz nada, limitando-se a erguer a mão, gesto com que pretendia acompanhar a sua metáfora. A sua mão direita fica assim erguida entre os dois e o tio, interpretando-o mal, envolve-a na sua e aperta-a. Pensa que o rapaz, sem nada mais a acrescentar, se despedisse dele.

			— Feliz aniversário! — diz o tio. Depois faz uma carícia desajeitada no cabelo revolto do sobrinho, que se encolhe. Afasta-se em seguida sem olhar para trás, formal e elegante. O rapaz não acredita que alguma vez volte a vê-lo. Sente o peso no bolso do roupão. É o presente que o tio lhe entregou ao chegar. Tira-o do bolso. Está embrulhado em papel verde-claro. Rasga-o. É um livro, intitulado Pensamentos para Mim Próprio, o seu autor um tal Marco Aurélio, que ele não conhece. No meio há uma folha de papel, dobrada em quatro. Resiste à tentação de retirá-la de entre as páginas e lê-la, recordando-se de que já voltou a estar em campo aberto e que a mãe pode aparecer a qualquer instante, ou até o idiota do pai, a mando dela. Enfia o livro no bolso. Amassa o papel de embrulho numa bola e, certificando-se de que ninguém o observa, atira-a para o telhado. Vai ler mais tarde, no quarto. Ou porventura apenas na rua, levando-o dissimulado entre os seus livros da escola. Sim, talvez seja isso o melhor!

		


  
			ADEUS

			SENTA-SE AO BALCÃO DA CERVEJARIA, entre um homem que bebe em silêncio olhando em frente e um grupo de três mulheres que esperam, aborrecidas, que vague uma mesa. Apoia os cotovelos sobre o balcão e procura chamar a atenção do empregado, que parece perdido, avança um passo e recua dois, pára diante de um cliente com a bebida na mão, olhando para ele, olhando para ela, procurando na sua memória uma ligação entre os dois.

			Uma das mulheres bate o pé, impaciente, enquanto as amigas seguram copos de vinho e amaldiçoam a lentidão com que as outras pessoas comem. No seu horizonte, ameaçada pela vagarosa ingestão alheia, está uma festa à qual não podem faltar. Discutem as vantagens de procurar, a esta hora, outro sítio para jantar. A mulher continua a bater o pé, o salto do sapato percutindo de forma monótona contra o soalho. O empregado aparece à frente dele com uma cerveja que não conseguira ainda pedir, mas que aceita e paga. Dois lugares adiante das mulheres, um homem de camisa azul-celeste, como a dele, observa a transacção e esbraceja.

			Pega na sua cerveja e levanta-se. O homem suspira, ambas as mãos em redor do copo. A mulher percute e as outras argumentam com a sorte para que possam sentar-se em breve. Ao fundo, longe da porta, o jogo passa num televisor, em redor do qual se congregam, de pescoço erguido para o ecrã, alguns homens em mangas de camisa e copo na mão. Fica parado atrás deles. Faltam dez minutos e o jogo continua empatado. Ninguém vai aparecer antes que acabe. Redescobriu a pontualidade na pior altura.

			Acaba a cerveja e regressa ao balcão. O homem desapareceu, tal como as três mulheres. No seu lugar está agora um casal, ele debruçado sobre ela, a mão pousando-lhe de forma displicente sobre o joelho enquanto gesticula. Parecem-lhe tão jovens que o fazem interrogar-se sobre quando terá começado a sentir-se velho. Naquela que fora a sua cadeira está pousado o casaco da rapariga. Por fim chega um dos seus amigos. Aproxima-se dele de braços abertos, uma desculpa muda para o atraso. Abraçam-se. É um hábito recente, herdado das infindáveis gerações de homens que precederam a sua, um costume sancionado pela tradição, mais uma concessão ao expectável. Assim as perguntas que lhe sucedem. O amigo senta-se ao balcão, de lado, o cotovelo apoiado. Os seus olhos perscrutam as pernas da rapariga enquanto procura mostrar-se interessado nas respostas dele. O círculo amplia-se, entre mais abraços, palmadas nas costas, pedidos de bebidas. Os amigos vão chegando por ordem cronológica, como se se encenasse uma revisão da sua vida e dos seus tempos. O primeiro, por exemplo, traz consigo um rapazinho de calções e mãos nos bolsos, com uma cicatriz no joelho direito. Aquele que acaba de chegar faz-se acompanhar dum rapaz, cerca de treze anos, vestido com esmero mas sempre um pouco enxovalhado. E ainda faltam dois, que já chegarão meio bebidos e não antes que o jogo, que acabou de entrar no prolongamento, se conclua. Sabe sob que forma os acompanhará, como sabia já das sombras que trariam consigo aqueles que agora o ladeiam. Não é a primeira vez que as vê. Mas nunca as vira desfilar diante dos seus olhos por esta exacta ordem e teme perder mão nos símbolos que parecem brotar à sua volta. Distraem-no, interpelando-o com uma questão prática: há uma mesa vaga no centro da sala, grande o suficiente para todos, e se vão continuar à espera não podem ao menos fazê-lo sentados? Insistem com ele para que se sente à cabeceira, o que acaba por fazer após alguma hesitação. Fazem um brinde, erguendo-se dos seus lugares de copo em riste e chocando-os com demasiada força, salpicando de cerveja a toalha acabada de colocar. Depois, por instantes, parecem esquecer-se dele, sentado na sua longínqua cabeceira a matutar diante do copo de cerveja. Falam de coisas às quais perde o fio.

			O empregado traz as entradas, que vai dispondo com esmero sobre a toalha, dando pequenos toques nos pratos para os deixar na posição exacta. Distribui depois as ementas e retira-se, não sem antes se certificar de que todos pedem mais uma cerveja. Não abre a ementa e acende um cigarro. Fuma desde sempre. Começou atrás dum muro na escola, sentado no chão a torcer os lábios, tentando suportar a náusea mas armado do seu ar mais duro para quem pensasse em rir-se dele. Fumou todas as marcas e todos os formatos, sem nunca pensar em parar. Aguentou a faculdade com noites passadas em branco a soprar delicadas filigranas de fumo enquanto abria caminho pelos árduos caminhos da economia. Acendeu cigarros uns nos outros enquanto esperava que alguma rapariga lhe devolvesse um telefonema e lhe desse um indício, um qualquer. Suportou longas esperas tendo por únicas companhias o pacote rectangular de cartão e um isqueiro de plástico. Combateu insónias com eles, sentado à mesa da cozinha diante de um copo de água fresca, esfregando os olhos e pensando que já não fazia sentido voltar para a cama, a luz da manhã entrando tímida pela janela. Nunca deixou de gostar de fumar, da pausa que isso proporcionava nos outros gestos, aqueles que são obrigatórios.

			Dá-se a chegada ruidosa dos dois que faltavam. Mais abraços, mais brindes, comentários sobre quais as entradas recomendadas. Mergulham depois na silenciosa tarefa de contemplar a ementa. Comparam-se, a meia voz, as vantagens de determinado prato sobre um outro. Dois deles escolhem o mesmo e gera-se alguma confusão, nenhum disposto a abrir mão da sua escolha. Sana-se a disputa com uma promessa de partilha dos pratos, o que os lança numa nova disputa, onde cada um se apresenta mais ansioso que o outro em voltar atrás na palavra já dada. Também essa nova rixa é circunscrita e, feito o pedido e recolhidas as ementas, recostam-se nas cadeiras, beberricando dos seus copos altos de cerveja, todos os olhos postos nele. Atenua a solenidade do momento ao não se erguer do lugar para discursar. Fala devagar, escolhendo as palavras com cuidado e sem olhar para nenhum deles durante demasiado tempo, procurando abrangê-los a todos no mesmo gesto. Ergue o copo ao terminar e todos se lhe juntam, os copos chocando sobre a mesa, à qual começam agora a chegar os pratos. Ergue-se o familiar desejo de solidão, ameaçando submergi-lo.

			Começam a comer, servindo-se das diversas travessas. Observa-os enquanto mastigam. Um é careca, o outro usa óculos, o terceiro tem maus dentes e o último, o mais antigo, acha que vai ser jovem para sempre. Lê neles não só o seu passado mas também algo daquilo que poderá vir a ser o seu futuro. Começou a perder cabelo, e letras distantes, ou demasiado pequenas, já lhe causam dificuldades. Mas não se imagina com óculos, uma extensão da sua incapacidade para se ver a envelhecer, e já não sorri tanto como antes, os dentes manchados de nicotina envergonham-no e tornou-se uma daquelas pessoas que riem sempre de boca fechada. Observa-os então sem falar, não como se não pertencesse ao grupo mas antes como um senhor observaria os seus vassalos entregues ao livre emprego do seu tempo. Não é raro que adopte essa postura quando o acomete o desejo de solidão. Imagina-se então à cabeceira de uma longa mesa, populada por aqueles que lhe devem obediência.

			Para enriquecer a ceia, aquele que tem maus dentes conta uma história sobre ele, uma das muitas sobre a sua pretérita má sorte com as mulheres. Quando ainda estavam na faculdade tinham vivido juntos noutro país durante um ano, eles e o careca, ao abrigo de um programa de intercâmbio. Tinham sido pois convidados para o réveillon e lá se tinham disposto a apresentar-se à porta de uma casa que não conheciam, enregelados e já meio embriagados, o lote de bebidas que tinham comprado para a festa encurtado pelas paragens para aquecer. Levavam as garrafas em sacos de plástico de uma cadeia de supermercados, as alças presas nos pulsos e as mãos nos bolsos dos casacos, nos bolsos interiores dos quais traziam miniaturas, whisky. Não falavam e apenas paravam de tempos a tempos, numa paragem de autocarro ou em qualquer outro sítio que lhes oferecesse protecção contra o frio. Sentavam-se muito juntos e passavam a garrafa entre si. Depois prosseguiam, atravessando as multidões que se aglomeravam em algumas ruas, na expectativa da festa que se anunciava, ou caminhando quarteirões inteiros sem ver ninguém. Por fim conseguiram chegar à casa para onde os tinham convidado.

			Tocaram à porta e ficaram à espera de que alguém viesse abrir, esfregando as mãos e batendo os pés para se manterem quentes. Não ouviam qualquer som pelo intercomunicador, embora o careca lhe encostasse o ouvido e jurasse que podia ouvir o som de risos abafados. Ele afastou-o e quis avaliar por si essa hipótese, já furioso com a perspectiva de terem ido até ali apenas para serem gozados. Mas não ouviu nada. O careca jurava que tinha ouvido, e ele negou-se a acreditar. Como já estavam a ficar bêbados, a disputa não tinha modo de ser sanada. O dos dentes em mau estado absteve-se de intervir, nem sequer para comprovar a versão de um ou de outro, mantendo-se afastado da porta, segurando o saco de bebidas que lhe coubera com ambas as mãos, uma garrafa de cerveja enfiada no bolso do casaco. Esperaram durante dez minutos, tocando à porta, discutindo, chamando o nome do rapaz que os convidara. Alguns vizinhos vieram espreitar à janela, mas nenhum interveio.

			Se calhar não é esta casa, disse o careca, e começou a remexer nos bolsos, à procura do papel onde tomara nota do endereço, mas sem conseguir encontrá-lo.

			O número é este, disse o dos dentes, e ele concordou. O careca olhava para eles abanando a cabeça, ainda à procura.

			Tem de haver algum engano, murmurava para si, um número trocado, qualquer coisa…

			O prédio tinha um pequeno alpendre, dois ou três degraus que o separavam da rua. Desceu-os segurando a garrafa de vinho pelo gargalo. Ficou de costas para a casa, parecendo ao dos dentes — o careca nem tinha reparado que ele se afastara — que decidira ir-se embora e estava apenas a escolher o lado da rua por onde partir. Viu-o beber, em dois goles, o resto do vinho e depois, sem aviso, virar-se para a casa e arremessar a garrafa vazia contra a porta, onde se estilhaçou. Passara rente à cabeça curvada do careca, que se lembrara de um último bolso onde ainda não procurara. Passara diante dos olhos arregalados daquele que tinha os dentes em mau estado e fora quebrar-se no meio da porta, deixando uma mancha vermelha na porta pintada de branco.

			Este filho da puta faz-nos vir até aqui, disse por fim.

			Não parecia querer justificar-se, mas antes que se lhe juntassem num exercício de vingança. O careca protestou de forma débil, mas, quando viu que o dos dentes lhe virava as costas e começava a descer as escadas, apressou-se a juntar-se-lhes. O dos dentes pousou o saco e tirou a garrafa de cerveja do bolso. Esvaziou-a no passeio e, fazendo pontaria, atirou-a também na direcção da casa. Não acertou na porta mas na parede ao lado desta. Riu-se da sua falta de pontaria. O careca não tinha nenhuma bebida a meio. Pegou numa garrafa cheia e estava prestes a atirá-la quando um dos vizinhos gritou alguma coisa. Os outros dois ergueram as cabeças para ver de onde vinha a voz. E o careca, por sua vez, atirou a garrafa de forma trôpega, acertando apenas no degrau cimeiro do alpendre e depois, com o seu saco de bebida às costas, desatou a correr rua abaixo. Seguiram-no, sob um coro de protestos dos vizinhos. Não corriam muito depressa, cheios de roupa e embriagados, mas felizmente, recordou o dos dentes, estava demasiado frio para que alguém pensasse em persegui-los. Umas ruas adiante abrandaram, virando-se para trás para confirmar que não havia mesmo ninguém a persegui-los. Ficaram parados durante uns instantes a recuperar o fôlego, curvados para diante, as mãos pousadas nos joelhos, os sacos com as bebidas caídos no chão ao seu lado.

			O dos dentes interrompeu a história para beber um grande gole de cerveja, esvaziando o copo e aproveitando para pedir outra. Os pratos vazios começaram a ser retirados. Ao seu lado, o dos óculos pediu a lista das sobremesas, que o empregado debitou de forma monocórdica enquanto segurava os cinco pratos vazios. Quando terminou teve de recomeçar porque ninguém prestara atenção e, de súbito, todos estavam muito interessados em coisas com açúcar. Mas no final a coisa saldou-se apenas em duas musses de chocolate, mais cinco cafés e pedidos de informação sobre as aguardentes disponíveis, à qual o empregado teve de se escusar, prometendo voltar em seguida com uma carta apropriada. No hiato que se seguiu acenderam-secigarros e o careca instigou o dos dentes para que continuasse a história, da qual parecia já ter-se esquecido. Recomeçou. Estavam portanto a recuperar o fôlego quando se colocou o problema daquilo que ainda poderiam fazer nessa noite. Tinham também todas aquelas bebidas e não iam passar a noite a carregá-las. Abriram uma garrafa de vinho, com o saca-rolhas que ele trazia no bolso. Beberam-na depressa, em goles sôfregos, passando-a de mão em mão, finos fios escarlates escorrendo-lhes dos cantos da boca para os queixos mal barbeados. Ele limpou a boca com as costas da mão e perguntou-lhes o que achavam que deveriam fazer.

			Mais adiante há uma praça. Deve haver alguma coisa a acontecer por lá, disse ele. 

			Nenhum dos outros deu qualquer alternativa e acabaram por segui-lo em direcção à tal praça, onde de facto se preparava uma espécie de celebração. No centro havia um palco, no qual se movia um vagaroso técnico de som, verificando cabos e microfones para uma qualquer banda que haveria de aparecer. Em frente ao palco estavam algumas pessoas, sentadas em círculos no chão, a beber e a rodar charros. Aproveitaram para se sentar também, pousando os sacos no interior do pequeno círculo que tinham formado. Abriram outra garrafa de vinho e verificaram que já só tinham mais uma, o resto dos sacos ocupados com cerveja a amornar e uma garrafa de whisky, a qual tinham decidido entre os três guardar para o fim, para quando já não houvesse mais nada para beber. Uma rapariga ergueu-se de um dos círculos e passou junto deles, sem os olhar. Havia um bebedouro por trás deles e ela curvou-se sobre este para beber água. Segurava o cabelo com uma das mãos enquanto bebia. O careca e o dos dentes nem repararam nela, entretidos a especular sobre as horas que seriam, nenhum deles com um relógio por onde confirmar. Mas ele, que também não tinha relógio e não estava assim tão interessado em saber se o ano já se findara ou não, viu nisso uma oportunidade e ergueu-se.

			Vou descobrir, disse ele, para espanto dos outros dois.

			Dirigiu-se em passo incerto até ao bebedouro, a garrafa de vinho na mão. Colocou-se ao lado da rapariga, esperando que ela acabasse de beber. Os outros olhavam para ele, sem compreender o que estava a fazer e, fosse isso o que fosse, por que razão levara com ele a garrafa de vinho. A rapariga só reparou nele quando ergueu a cabeça e pareceu espantada de o ver ali, o corpo oscilando de forma ligeira, a garrafa na mão e um sorriso idiota no rosto. Disse-lhe alguma coisa que os outros dois não ouviram, curvando-se demasiado para diante, com aquele exagero que os bêbados põem nos gestos mais simples ao quererem passar uma imagem de sobriedade que tudo neles se empenha em contrariar. A rapariga olhou para ele, não compreendendo aquilo que ele lhe perguntava. Ele gesticulou, a garrafa perigosamente perto de se entornar, ao que os outros dois suspenderam a respiração, cada gota uma preciosidade que não deveria desperdiçar-se, já esquecidos daquelas que tinham desperdiçado no seu impulsivo exercício de destruição. Enfim a rapariga percebeu aquilo que ele lhe perguntava. Fez um gesto de desalento, erguendo em seguida as mangas do casaco, primeiro a direita e depois a esquerda, para lhe mostrar que também não tinha relógio. Isso não o dissuadiu de tentar conversar com ela, que parecia mais interessada em voltar a sentar-se junto dos amigos e o escutava com um sorriso condescendente. Voltaram do bebedouro, separando-se junto aos outros dois. Ela seguiu, voltando-se para trás para fazer um breve aceno, e foi juntar-se aos seus. Por sua vez ele ficou de pé em frente dos outros, que tinham as cabeças erguidas na sua direcção e esperavam que dissesse alguma coisa. Acendeu um cigarro e bebeu um gole de vinho antes de devolver a garrafa ao careca.

			Vamos sentar-nos ali, disse por fim, fazendo um sinal com a cabeça na direcção do círculo onde estava sentada a rapariga. Pegou num dos sacos, esperando que os outros se levantassem. O careca olhou para ele e franziu o sobrolho, o gargalo da garrafa na boca. O dos dentes ficou também a olhar para ele, de mão estendida para a garrafa que o careca ainda não largara.

			Ela convidou-nos?, perguntou hesitante, os seus olhos pequenos passando dele para a garrafa na mão do careca e regressando a ele, esperando uma resposta ou a sua vez de beber.

			Convidou, respondeu ele, a ficar impaciente. Mudava o saco de uma mão para outra, o cigarro entre os lábios, os olhos fixos neles. Passou o saco que segurava ao dos dentes e inclinou-se para pegar no outro, tombado no interior do círculo. O terceiro saco já estava vazio e deixaram-no no chão quando se ergueram, e, com ele à frente, aproximaram-se do círculo onde a rapariga estava sentada. Ela pareceu espantada de os ver chegar. Os amigos dela, que se tinham apercebido da conversa junto ao bebedouro, disfarçaram os risos enquanto olhavam para eles ali em pé, com os seus ridículos sacos de supermercado nas mãos, cheios de roupa como se as ruas estivessem pejadas de neve. Os risos abafados incluíam a rapariga, a qual, para não ser desagradável e depois de uma breve consulta muda com aqueles que a rodeavam, os convidou a sentar-se ao pé deles. O careca e o dos dentes sentaram-se no lugar em que estavam, fora do círculo. Mas ele deu um passo adiante e foi sentar-se mesmo ao lado da rapariga. Os amigos dela deixaram-no passar, ainda divertidos. Estendeu a garrafa à rapariga, que recusou. Perante isso não lhe restou senão oferecer aos restantes, ao que uma mão mais afoita lha arrancou da mão. Fizeram-na rodar no círculo e quando regressou às mãos dele já estava vazia. Mas isso não pareceu incomodá-lo, ocupado a tentar conversar com a rapariga, procurando interpretar os acenos incomodados dela e os seus monossílabos como indícios favoráveis. Observando-o, o careca e o dos dentes temiam por ele. O careca ainda foi até ele com outra garrafa, sussurrando-lhe enquanto lha passava que se calhar era melhor irem-se embora. Ele abanou a cabeça.

			Ela está caidinha, disse.

			O careca desistiu e abandonou o círculo. Foi sentar-se de novo ao pé do outro, continuando a observar a forma desastrada como o seu amigo procurava cortejar a rapariga, sem deixar de lhe oferecer da nova garrafa, que ela voltou a recusar, pousando-a depois entre as suas pernas dobradas sem oferecer aos outros membros do grupo. Ele falava e aproximava-se dela. Ela recuava a cada movimento seu e os amigos dela pareciam ter-se esquecido já da bonomia com que lhe tinham permitido sentar-se, começando a olhá-lo com hostilidade. Mas como se viessem em seu auxílio acenderam-se então as luzes no palco e, onde antes estivera apenas um técnico, a banda começou a tomar as suas posições. Tocavam alto, demasiado alto, as guitarras abafando a voz, o vocalista procurando competir ainda assim, empertigando-se à beira do palco, veias salientes no pescoço. A bateria parecia uma turbina. O baixista poderia nem sequer estar a tocar, a sua contribuição perdida no meio da avalanche desencadeada pelos outros músicos. De qualquer modo isso parecia não incomodar os espectadores. Despertaram do torpor em que tinham estado até aí e de imediato se ergueram dos seus círculos no chão e se foram aproximando do palco, formando nesse movimento uma massa mais ou menos homogénea, da qual sem pena se deixaram excluir o careca e o dos dentes. Quanto a ele, a partir do momento em que a rapariga se levantou não lhe ocorreu outra alternativa que não levantar-se também e segui-la. Ela avançou muito depressa, procurando talvez perder-se dele no meio dos outros espectadores, a mão posta no ombro de um dos rapazes que a acompanhara no círculo e que agora a guiava para longe dele. Atrás dele vinham os outros membros do grupo, pouco ansiosos por chegarem até à frente.

			Do que a seguir aconteceu tanto o careca como o dos dentes tinham versões contraditórias. Concordavam em relação ao momento em que se tinham apercebido de que eclodira alguma espécie de confusão e que ambos tinham de imediato tido a certeza de que o seu amigo estava envolvido. Discordavam em relação ao tempo que tinham demorado a chegar até ele e dos obstáculos que tinham tido de ultrapassar. Na versão do careca, o percurso era mais lento e aventuroso, mas era o outro quem contava a história e a sua versão era mais sucinta, menos atribulada. Na cabeceira da mesa, a fumar, de olhos baixos, ele fazia rodar o isqueiro sobre a mesa. Os outros dois recostavam-se nas cadeiras, com copos de aguardente na mão, procurando mostrar-se interessados na história. O careca resistia à tentação de intervir. Vinha aliás a combatê-la desde que se iniciara a narração, esboçando por vezes a intenção de erguer a mão para interromper o outro, mas sem nunca passar do esboço. De qualquer modo, chegados ao ponto em que tinham conseguido encontrar o seu amigo no meio dos espectadores, as versões voltavam a entrar em sintonia e tornava-se desnecessário intervir. Junto ao palco, disse o dos dentes, tinha-se formado uma clareira. No centro desta estava ele e à sua frente estava a rapariga, gritando com ele, falando tão depressa no seu idioma que não conseguíamos acompanhar aquilo que dizia. Sentado no chão estava o rapaz que a guiara até à frente. Tinha a testa cheia de sangue. Havia restos de vidro e vinho no chão e ele tinha ainda aquilo que sobrava do gargalo na mão direita. Pusemo-nos ao lado dele e procurámos acalmar a rapariga, mas ela não estava para isso. Continuava a gritar e a única coisa a fazer, antes que o linchassem, era sair dali o mais rápido possível. O nosso medo era que ele ainda não se quisesse vir embora, e sorriu o seu sorriso de dentes estragados, mas correu tudo bem. Toda a gente estava de volta do rapaz caído e aproveitámos que a rapariga se distraiu com alguma coisa para lhes virarmos as costas e abandonar a praça. Quando deram pelo nosso desaparecimento estávamos outra vez a correr como possessos rua acima. Fomos parar em frente à casa onde deveríamos ter estado numa festa e onde havia agora luzes e sons de música. Fomos tocar à porta, à procura de um sítio para nos escondermos. Enquanto esperávamos que viessem abrir a porta ele disse assim, Afinal ela não estava interessada. O rapaz que nos tinha convidado veio abrir a porta e, embora estranhasse o nosso aspecto, convidou-nos a entrar. Nem tínhamos tido tempo de tirar os casacos quando se começaram a ouvir os foguetes e as panelas a bater e os gritos. E este cabrão só disse, Afinal ela não estava interessada!

			O dos dentes é o único que se ri. O careca esboça um sorriso que significa que se tivesse sido ele a contar tudo teria corrido melhor. Os outros começam de imediato a falar de outra coisa. E ele, sentado à cabeceira, fica a pensar se será só aquilo. Tantos anos e a única coisa que resta é esta história, que nem sequer serve para arrancar uma gargalhada a ninguém. É útil para ele que haja pouco a dizer, mas sente ferida a vaidade. Depois da história o ânimo esmorece e em breve se começa a bocejar, a sugerir-se que é tarde. São os últimos na sala. Os empregados estão encostados ao balcão, a conversar sobre o jogo que passou, e ele ergue a mão, procurando atrair a atenção de um deles. Pede a conta, a qual, ao contrário do combinado, não dividirão por cinco mas que ele se encarregará de pagar. Não lhe apetece passar pela confusão das contas, de quem deve o quê, de quem comeu ou bebeu seja o que for e que esteja a ser pago pelos outros. Na rua dividem-se em dois grupos. Por ironia, volta a ficar com os mais antigos, o dos óculos e aquele que quer ser jovem para sempre, apertado em camisas garridas próprias de rapazes mais novos e ostentando apertados colares com pendentes em metal que se assemelham a trelas. O careca e o dos dentes despedem-se dele. Abraços e palmadas nas costas. Desce a rua com os outros dois até uma paragem de táxis e, sob o pretexto de ainda ter muito que fazer, é o primeiro a partir, despedindo-se deles com um aceno. Fecha a porta do táxi e dá o endereço. Recostando-se no assento fecha os olhos. Enfim só. O rádio está desligado. Os ruídos da rua chegam abafados. Ele voga num doce mar de esquecimento. Crê ter abandonado a sua antiga vida.

			Após alguns minutos de viagem o taxista acena com uma tentativa de conversa. Primeiro diz alguma coisa sobre o jogo, ao qual ele, distraído, responde com um murmúrio que não incentiva o homem a continuar. Mas uns metros adiante volta a tentar. Fala da greve, da praga que são os sindicatos. Ele abre os olhos, irritado com a insistência do homem. Suspira de forma audível. O taxista olha-o pelo retrovisor. Ele devolve o olhar, impassível. Desfazia-o ali mesmo, se necessário. O outro encolhe-se. Apressa-se a concluir, dizendo que de quem ele tem pena é daqueles que ficam entre destinos, lá no meio do deserto. Mas parece ainda ter alguma coisa para dizer. Continue, diz ele, agora interessado no deserto de que fala este homem.

			Uma vez, diz o taxista, à conta duma brincadeira destas tive de dormir ao relento. Até a estação fecharam. Vinha tesinho, tesinho! Dormi na rua, e faz um gesto de resignação. Era Inverno. Não gostei!

			Sorri, compadecido, mas não deixa de recordar ao homem que aquilo que descreve não parece bem um deserto. Pergunta onde foi que isso lhe aconteceu e o outro, manobrando o volante numa curva, menciona uma cidadezinha junto à costa, um nome que ele conhece bem.

			Chegava-se lá de comboio. A estação ficava afastada do centro, ao qual se chegava através de um casario de calçada antiga, íngreme e escuro. Aí, verificou-o mais tarde, proliferaram bares, como tendem a fazer nas cidades costeiras, cidades de Verão nas quais pouco resta para fazer no Inverno. Bebe-se. De qualquer modo era demasiado novo para beber álcool quando frequentara a cidade. Demorava-se na praia, com os tios. Olhava de longe para as outras crianças, mordendo o lábio inferior enquanto se debatia entre juntar-se-lhes ou brincar sozinho. A tia empurrava-o com suavidade para que fosse brincar com os outros. O tio sorria, encorajador. Levantava-se da toalha e ia até junto dos outros, que jogavam a um jogo que nunca tinha visto. Atravessava o areal, aproximando-se com cautela. Na zona onde jogavam a areia estava mais húmida, menos pesada. Os gritos excitados dos jogadores entusiasmavam-no. Olhava para trás. A tia dormia, mas o tio olhava por ele. Acenavam. Virava-lhe as costas e corria até junto dos outros.

			O táxi pára de repente, sacudindo-o. Num reflexo agarra o banco, preparando-se para um impacto que nunca chega.

			Já chegámos, diz o homem sem desligar o taxímetro.

			Mas o passageiro não diz nada. Olha para o taxista com uma espécie de espanto. Com olhos novos, como um convertido. Ergue as mãos, preparando-se para falar, mas não pronuncia qualquer palavra. Respira fundo. Tira o cinto de segurança.

			Pode esperar por mim? Demoro vinte minutos, meia hora no máximo, diz por fim. Parece estar de novo sob controlo, embora a sua respiração ainda pese.

			O taxista olha para ele, por sobre o ombro.

			Vai para muito longe?, e ele responde que vai para a estação de comboios. Não é longe. Pode ser, diz o outro depois de uma curta pausa.

			Não se esqueça da greve, acrescenta apontando para o relógio, enquanto ele abre a porta. Acena com a cabeça, anuindo, antes de sair e fechar a porta, procurando no bolso as chaves das outras portas que ainda terá de abrir antes de chegar a casa. No elevador vê-se ao espelho. Conserva um porte atlético. Não se desleixou e está ainda capaz de deixar tudo para trás. E agora esta memória, incólume ao incêndio meticuloso que ateou nas suas recordações. Da sua vida anterior apenas quer as cinzas, não pretende deixar nada de pé. Ateará este último fogo e desaparecerá entre o fumo.

			Quando desce, o taxista está fora do carro a fumar. Olha-o de alto a baixo, enquanto ele se encosta também ao táxi e acende um cigarro. Barbeou-se. Talvez seja um daqueles homens que têm de se barbear de manhã e à noite. Ele próprio precisa de se barbear, embora a sua barba não seja assim tão forte. Passa a mão pelo queixo, sentindo os pêlos rugosos, crescendo até enquanto ele olha de esguelha para o seu passageiro. A roupa é de qualidade, o colarinho da camisa branca bem engomado, a gravata é vermelha e azul, de tecido fino que não sabe nomear. Não trabalha à noite como ele, nem passa os dias num estado de aturdimento exausto. As suas experiências não se complementam. Nada têm a dizer um ao outro, senão arriscadas tentativas de encontrar um território comum, um exercício ao qual o taxista já devotou esforço suficiente e do qual não tirou outros dividendos além do movimento ininterrupto do taxímetro, cronometrando a duração da viagem.

			Quando acabar de fumar seguimos, não?

			Olha para o homem, que olha por sua vez, em silêncio, para o prédio de onde acaba de sair, fumando.

			Sim, diz, acho que teremos de ir em breve.

			Pensei que teria bagagem, diz o taxista, a despropósito e contra a sua própria decisão de não voltar a estender a mão ao outro.

			Não vou por muito tempo, responde o homem, sorrindo. E de qualquer modo, acrescenta, para aquilo que vou fazer não preciso de bagagem.

			O taxista ajeita o boné na cabeça. Dá um último trago no cigarro, segurando-o entre o polegar e o indicador. Deixa depois cair a beata, sem a pisar. Fica no passeio, a arder, consumindo-se devagar.

			Encaminha-se para o seu lugar. Abre a porta e apoia o cotovelo na capota.

			Estou pronto, diz.

			Não fuma dentro do carro?, pergunta o homem, sem olhar para ele, de olhos fitos num ponto elevado do prédio, talvez a sua própria janela, como se não fosse verdade que partia por pouco tempo e quisesse guardar na memória os detalhes do feio bloco de apartamentos, para que essa imagem o ajudasse a regressar ou pudesse, de algum modo, confortá-lo durante a sua ausência.

			Só no Verão, responde, olhando também ele para cima, precisando de reflectir sobre a melhor resposta a tão inesperada pergunta. No Inverno, não. Fico constipado com muita facilidade. E, além disso, o táxi não é meu. O patrão não gosta muito de ter os carros a cheirar a fumo.

			O passageiro concorda, acenando com a cabeça. Atira o cigarro para o chão. Pisa-o com a biqueira do sapato, esmagando-o.

			Vamos?, e abre a porta do automóvel, acomodando-se em seguida no seu lugar. Põe o cinto e espera que o motorista ponha o motor a funcionar.

			O táxi desliza rua abaixo, sem pressa. O cliente penteia-se, com um pente de alumínio que guarda depois no bolso interior do casaco.

			O rádio está ligado. Daft Punk, ainda «Get Lucky». Que ano tão longo! Já passou o Verão e está sozinho outra vez. Trocou uma por outra e no fim foram-se as duas embora. Não é a primeira vez que lhe acontece, mas não quer dizer que goste. Incomoda-o estar sozinho, ser a sua própria companhia. É pouco gregário, apesar de falar com todos. Aprendeu a interpretar as tendências gerais, os tópicos de mediano interesse. Não aprofunda, a não ser que o desafiem. Discorre sem dificuldade sobre desporto, cultura popular e assuntos políticos, internos ou externos. Um novo locutor irrompe em cena. Anuncia o nome do seu programa, patrocinado por uma marca de radiadores. Entra um anúncio. No regresso, o locutor propõe uma charada, jogo próprio para noites frias de Inverno, apropriadas à companhia de um radiador. Numa sala fechada há duas portas, uma ao lado da outra. Uma das portas leva ao Paraíso, a outra leva ao Inferno. Diante de cada uma das portas há um homem. Um deles mente sempre, o outro diz sempre a verdade. Mas não sabemos qual é qual. As portas também não estão identificadas. Com apenas uma pergunta, deve descobrir-se qual é a porta para o Céu. O locutor faz uma pausa. Depois continua, sem qualquer inflexão. Todo o caminho para o Paraíso é o Paraíso, pois Jesus é o Caminho. Catarina de Siena, esclarece. Tem a resposta ao enigma na ponta da língua, mas não há meio de conseguir formulá-la. Entretanto chega-se à estação. Faz-se o pagamento, o passageiro diz adeus, pára-se adiante na praça, no final duma longa fila, vai-se comer qualquer coisa de olho no carro, um kebab, a televisão a distrair da profissão, a fila não se move um milímetro. Fuma um cigarro antes de entrar na estação. Agora viaja sempre de carro e há anos que não entra numa gare. Sempre desconfiou de comboios, do alargado consenso popular em relação a tudo o que é ferroviário. O romantismo dos comboios deixa-o indiferente. Gosta ainda menos desde que não se fuma. Atravessa o saguão, onde estão poucas pessoas, a maioria diante do quadro electrónico que anuncia as partidas e chegadas. Uma rapariga corre para a bilheteira, atravessando-se à sua frente, as abas longas do casaco saltitando no seu encalço. Um homem tem às costas uma mochila com um dístico pacifista cosido no tecido e depois com tinta vermelha, um grande x pintado sobre o símbolo. Uma mulher de saltos altíssimos olha em redor, aflita. Três militares estão sentados num banco, as trouxas pousadas entre as pernas. Dois deles dormem, a cabeça pousada na bagagem. O do meio olha para ele, embora não se conheçam. O quiosque dos jornais está fechado. Adiante há uma feira do livro. Está fechada, os livros dentro dum grande invólucro de plástico, como crianças prematuras. Pablo Picasso olha para ele do interior da tenda, fotografado a três quartos, a boca coberta pela gola erguida do casaco e a cabeça tapada por um chapéu, o olho direito nas sombras e o esquerdo apontado para ele. Inclina-se para espreitar alguns dos outros livros, procurando reconhecer capas ou títulos. Lê mais quando está sozinho. Não vê nada que lhe interesse, nem mesmo o olho de Pablo. Ao fundo sai-se para a zona do cais onde há uns bancos de madeira nos quais se pode fumar. Senta-se no primeiro que encontra. No seguinte estão dois adolescentes, um rapaz e uma rapariga, olhando em silêncio para um tablet, um brilho pálido iluminando-lhes o rosto. Deixa cair o isqueiro. Cai para debaixo do banco. Agacha-se para o apanhar. Agarra o isqueiro. Junto a ele está uma estatueta de madeira. É azul, como o seu isqueiro. Tem olhos negros, egípcios, sem expressão. Parece ser alguma espécie de soldado, pois traz uma espada na mão direita. O corpo foi mal esculpido, apesar de o braço cruzado sobre o peito ser de melhor execução que o resto. Mete-o no bolso. Talvez dê sorte. Fuma o cigarro enquanto o comboio diante dele inicia a marcha, os passageiros acomodando-se ainda na azáfama da partida. Quando regressa para junto da viatura a fila tem a mesma dimensão. Os outros taxistas estão em grupos, a conversar, a jogar às cartas. Enfia-se no carro e dá meia-volta, deixando para trás a estação e a fila imóvel. Liga o rádio. Lembra-se por fim da resposta ao enigma. Sorri, abanando a cabeça. No centro haverá mais movimento. Ainda não é tarde. De qualquer modo, quando está sozinho custa-lhe mais ir para casa.

		


  
			O segundo corpo

		


  
			Todos temos um centro de atracção misterioso, 
um sol invisível e remoto, em volta do qual 
gravitamos, confusos, até sermos atraídos para ele.

			TEIXEIRA DE PASCOAES, São Paulo

		


  
			A VEZ DO CADÁVER
A testemunha


    



			CHEGAVA COMO UM SUSSURRO, suave brisa que anunciava a tempestade ainda em formação. Falava devagar mas de forma muito clara. Queria saber onde reclamava uma herança.

			É da minha mãe, disse.

			Filha única de filhos únicos. A quem poderiam deixar o dinheiro?

			Procurou o dossier com a informação que lhe pedira, sem a olhar. Abriu-o sobre o balcão e ela inclinou-se sobre este, como se ambos fossem procurar. Sorriu, cortês, e convidou-a a afastar-se.

			Pegou no papel que ele lhe estendeu, agradeceu e afastou-se a caminho dos elevadores.

			Viu-a passar meia hora depois, em direcção à saída. Não esperava voltar a vê-la e não pensou mais no assunto.

			Quando saiu da repartição atravessou a rua, afrouxou o nó da gravata e entrou na tasca defronte. Bebeu um copo de vinho ao balcão. Parecia que passava a vida ao balcão. Fez uma piada sobre isso e toda a gente se riu, menos o surdo que estava detrás do dito. Continuou a limpar um copo, com o mesmo metódico desprezo com que limpara tantos antes desse. Era a única coisa que fazia e não parecia ter vontade de aprender outra.

			Pousou o copo no mármore e bateu com ele duas vezes. O homem trouxe-lhe outro e recolheu as moedas. Bebeu esse mais devagar e depois ainda bebeu mais um, sem dizer mais nada, ouvindo apenas aquilo que diziam os outros. Ria-se quando era preciso e o resto do tempo ficava apenas inerte, de copo na mão, a olhar.

			Começaram a doer-lhe as pernas e foi sentar-se na paragem do autocarro, à espera.

			Demorou ainda uma hora a chegar a casa. No caminho encontrou um antigo colega da escola técnica, que acabara de ser pai. Eram da mesma idade, tinham o mesmo emprego, bebiam os mesmos copos nos mesmos sítios, e agora havia esta diferença fundamental entre eles. Era aqui que as suas vidas começavam a divergir. Não se deram conta disso. Ele deu-lhe os parabéns, o outro agradeceu, ruborizando, coisa que fazia com muita facilidade. Na escola chamavam-lhe o Farol, de alto que era mas também por ficar, tão amiúde, com as faces avermelhadas. Despediram-se cinco paragens antes da sua, todas passadas a olhar pela janela e sem que ninguém viesse sentar-se ao seu lado. Morava no fim da linha, aliás um pouco para lá deste.

			Cozinhou e comeu.

			Dormiu cedo e não sonhou.

			Na manhã seguinte ela estava à porta da repartição, à espera que esta abrisse. Não o viu a olhar para ela.

			Foi almoçar e ao voltar, de casaco ao ombro, lá estava, encostada ao balcão, não como se o esperasse, mas apenas parada a descansar. Reconheceu-o. Não havia ninguém para atender senão ela, que se pôs a conversar com ele.

			Havia algo de petulante nela, que o repelia e atraía em simultâneo.

			Não estava perdida, nem estava à espera de ninguém. Entregara aquilo que lhe tinham pedido e recebera então um prazo, de cinco horas, para que a situação se resolvesse. Como morava longe preferira esperar por ali. Já almoçara e falava sem parar.

			Ele perguntou-lhe onde é que morava. Leia os autos que fica a saber tudo, respondeu ela, desencostando-se do balcão.

			Pediu desculpa quando ela começou a afastar-se, temendo tê-la ofendido. Olhava para o relógio. Estou atrasada, disse e saiu muito depressa, acenando e sem lhe dar tempo de dizer mais nada.

			Leu os autos, como ela lhe sugerira. No dia seguinte já tinha um número de telefone e uma morada. Não era tão distante quanto isso e havia até um telefone de trabalho, com um endereço de duas ou três ruas abaixo. Ou acima, não tinha a certeza. De repente o mundo era ela, e ele o seu perseguidor.

			Conseguiu marcar um encontro, ligando-lhe para o trabalho. Agiu ao abrigo da herança, única coisa que sabia de certeza sobre ela. Esperava-a com ansiedade quando se viu num espelho, não como então era mas como veio a ser. Reconheceu-se, e aí soube que estava a sonhar. Não tardou a acordar. Ficou de olhos fechados a ouvir a mulher respirar.

			Nunca sonhava com ela, não assim pelo menos.

			Quando se levantou e abriu as cortinas ainda era de noite.

			Desde que enviuvara acordava cada vez mais cedo, mas antes disso já a mudança de domicílio forçara alterações no seu ritmo biológico. É o ar marítimo, dizia-lhe a mulher, sem sombra de ironia, ao apanhá-lo a resmungar a horas tão matutinas, antes de se virar para o outro lado e adormecer, lapidar, deixando-o sentado no quarto às escuras, a ouvir o refluir das ondas que se insinuava pelas janelas entreabertas, estranhando o silêncio das ruas e até a sua presença naquele local. Então, incapaz de adormecer, levantava-se e, vestindo-se, saía para a rua. Errava sem destino pelas ruas próximas à sua, num raio muito curto que, à medida que o hábito de madrugar sem propósito se foi instalando, começou a alargar-se até incluir o paredão junto à praia. Mas esse movimento expansionista só veio a verificar-se mais tarde, quando passou a sair tão cedo para a rua que nem os cafés estavam ainda abertos, descobrindo-se perante o mar que, empedernido citadino, só conhecia de raros períodos de veraneio e que por não saber nadar o deixava desconfortável, a imensa massa opaca estendendo-se até ao horizonte, ondulante e refluente.

			A mudança para as proximidades do mar fora ideia da mulher, que crescera num local semelhante antes de ter ido para a cidade, antes do casamento, antes de tudo. E agora, convencida de que se aproximava do fim da vida, a carreira laboral interrompida pela detecção de uma doença cardíaca, queria voltar para perto do mar, regressar aonde fora feliz. Planeou o regresso com grande generosidade, procurando um destino junto à costa que lhe agradasse a ele também e não dois bilhetes para o buraco de onde primeiro saíra. Mesmo que para isso tivesse de ir construindo de forma paciente os alicerces dessa ideia no espírito dele, cuja reforma estava ainda distante. Foi uma cansativa edificação, pois o marido não se deixava convencer da bondade de tal ideia e não capitulou sem lhe dar luta. Aquilo que acabou por convencê-lo de que a mudança era justa — e não só isso como também que era algo que ele lhe devia, uma pequena gentileza que repararia uma lacuna terrível — foi a cartada que ela jogou em último lugar, a derradeira, aquela que o repreendia por nunca ter querido filhos, algo que os prendesse ao sítio onde estavam e que, como ela dizia, a realizasse enquanto mulher, alguma coisa que os impedisse de trocarem a confusão da cidade pela quietude da beira-mar. E ele, mesmo não concordando, achou que talvez fosse mais fácil deixar de lutar e deixá-la levar a sua avante. Mas também não deixou que se passasse muito tempo na sua nova morada antes de lhe recordar que as coisas não se tinham passado tal como ela as descrevera, que ele não vestira a pele de ogre para impedi-la de parir — dissera-lho mesmo assim, meio entornado depois do jantar — e que, se não tinham tido filhos, fora de comum acordo. Ela discordou. E essa discordância lançou as bases da paz podre em que passaram a viver.

			Faziam todas as refeições a dois, ela cozinhando e lavando em seguida a louça, ele comendo e deixando-se depois ficar sentado enquanto a mulher, devagar, ia removendo pratos e copos, sem que trocassem qualquer palavra ou limitando-se a ecoar qualquer coisa dita na televisão, ligada de manhã à noite, do pequeno-almoço até ao momento em que ele a desligava, após erguer-se em sobressalto do seu dormitar intermitente na poltrona, e carregando depois para a cozinha o seu próprio cálice, vazio e viscoso, no qual bebia licores frutados, e fazendo por fim o resignado caminho para o quarto, onde se despia às escuras e se deitava ao lado da mulher que ressonava.

			Por vezes saíam para espairecer, sem que de facto conseguissem fazê-lo, a hostilidade que nunca explodia adensando-se entre eles, apartando-os, ele de jornal debaixo do braço e mãos nos bolsos e ela de leque barato, quando fazia calor, ou guarda-chuva, se o dia o auspiciasse, caminhando ao longo do paredão, vendo o mar, o areal cheio ou vazio consoante a estação, os pais estendidos ao sol e as crianças brincando à sua ilharga, os galanteadores da praia comparando entre si músculos e bronzeados para entontecimento das raparigas, a extensa língua arenosa estendendo-se vazia diante dos seus olhos, o céu invernoso fundindo-se com o mar escurecido. Também enquanto caminhavam eram poucas as palavras que trocavam e se se atacavam — o que era raro — era apenas que um deles deixava cair algumas palavras venenosas das quais o outro fazia caso. Ele tinha as suas insónias, os seus passeios matinais, as suas peculiares amizades masculinas e os seus licores, e ela tinha a casa, o cinema uma vez por semana, as irmãs da caridade e um coração fraco.

			Certo dia levantou-se muito cedo e saiu para a rua. Era Outono e chovia, aguaceiros que iam e vinham. Atravessou a rua a correr, alargando o alcance dos seus passos miudinhos de velho, procurando não escorregar. Enfiou-se num café cujo dono era um seu conhecido e, encostando-se ao balcão, fez um comentário sobre o tempo. Lá mais para a tarde é que ela vai cair à séria, respondeu o homem por detrás do balcão. Depois estendeu-lhe o jornal, munido do qual foi sentar-se junto à janela. Abriu-o sobre a mesa, mas nem sequer pôs os óculos de que precisava para ler, limitando-se ao invés a olhar lá para fora, para a rua que começava a ganhar vida, para os ensonados madrugadores que passavam carrancudos diante dos seus olhos, de chapéus de chuva e golas levantadas, cabelos molhados e faces escanhoadas, para os autocarros que circulavam ainda vazios, parando no semáforo que regulava o trânsito nesse cruzamento. Acometeu-o uma sensação de nostalgia pelos seus dias de parte produtiva do todo que, a essa hora, começava a agitar-se. Erguer-se da cama bem cedo com um propósito, ser o primeiro a chegar e esperar no café pela hora de entrada enquanto se lê o jornal e os colegas vão chegando e, espreitando as gordas, comentam as notícias do dia. Trabalhara quarenta e cinco anos. Não conhecia nenhuma outra vida e não podia conformar-se à ideia de que fora expulso e de que aquilo que lhe restava era adaptar-se ao exílio ou limitar-se a esperar pela morte, suportando a lenta passagem dos anos, uma terrível espera da qual não havia libertação que não fosse a derradeira, aquela da qual não há fuga nem desvio. Levantou-se e saiu do café com a cabeça cheia de ideias de morte, sem se despedir e deixando o jornal sobre a mesa. Voltou para casa. Aquilo que o ocupava não era a morte abstracta, essa que tocará a todos os outros, mas a outra mais concreta, a sua, aquela cujo simples pensamento lhe deixava um sabor estranho na língua.

			Subiu as escadas com pernas pesadas, esperando não encontrar a mulher. Não tinha o hábito de regressar tão cedo dos seus passeios e tinha apenas uma ideia vaga das rotinas dela. A porta de casa estava só no trinco, sinal de que ela estaria ainda em casa, o que de imediato o indispôs. Chamou-a enquanto entrava, mas não obteve resposta. Talvez ainda estivesse a dormir. Seria isso que fazia, desperdiçar as manhãs a ressonar e a rebolar na cama? No entanto, o quarto estava vazio, a cama feita, e dirigindo-se à cozinha também aí não a encontrou. Da sala não vinha o ruído da televisão e, sabendo que ela não estaria no sofá sem a ter ligado, nem se deu ao trabalho de verificar. Antes sequer que o alívio de não a encontrar se pudesse instalar, já a irritação, ao lembrar-se da porta no trinco, se lhe viera sobrepor. Sairia todas as manhãs sem trancar a porta? Como se vivessem numa aldeia em que apenas os estranhos fossem de temer, mas à qual nunca chegassem estranhos? Na casa antiga nunca se deitava sem antes ter dado as três regulamentares voltas à chave. Seria agora assim tão confiante? Ele não a descreveria desse modo. Cautelosa e mesquinha, sim, e calculista também. Mas confiante? Poderia a pequena vitória de ter conseguido levá-lo atrás dela operar essa transformação, dotando-a de uma confiança que ele não se habituara a reconhecer-lhe? Fosse como fosse, aquela vaca estúpida sairia sempre sem fechar a porta à chave?

			Abanando a cabeça, exasperado, voltou à cozinha. Escolheu um pêssego da fruteira e lavou-o. Pegou numa das facas postas a secar e foi sentar-se à mesa da cozinha. Cortava rodelas finas de pêssego e levava-as à boca segurando-as entre o indicador e a lâmina. Mastigava devagar, saboreando o fruto, remoendo a sua indignação pelo comportamento incauto da mulher. Reparou que, na outra ponta do corredor, a porta da casa de banho estava fechada, o que não era habitual. Comeu a última rodela e pousou a faca sobre a mesa. Roeu o caroço e cuspiu-o para a palma da mão, pondo-o em seguida ao lado da faca, antes de se erguer e atravessar o corredor. Parou diante da porta fechada. Abria para dentro. Empurrou-a com as pontas dos dedos, mas ela não se moveu. Apoiou então a palma da mão e voltou a empurrá-la, sem que esta se deslocasse. Algo parecia estar a bloqueá-la do interior e, sem saber o que fazer, chamou o nome da mulher, mas não houve resposta. Encostou o ombro esquerdo à porta, concentrando nele todo o seu peso, e por fim ela cedeu um pouco, abrindo uma fresta larga o suficiente para que pudesse espreitar para o interior. No chão da casa de banho jazia a sua mulher. Não lhe via o rosto, oculto pela porta, mas reconheceu a camisa de noite que mal lhe tapava as pernas inchadas. Os pés estavam enfiados entre a sanita e o bidé, o esquerdo erecto, apoiado no calcanhar, e o direito caído para a direita, ainda com o chinelo calçado.

			Deu um passo atrás, sentindo o coração a pulsar de forma violenta, em desacerto. Voltou a chamar o nome da mulher, sabendo que era inútil. Dirigiu-se então ao quarto, onde estava o telefone, e marcou o número das emergências. A telefonista, num tom ríspido, perguntou-lhe se a mulher ainda respirava e quando respondeu que não sabia, que nem sequer lhe vira o rosto, ouviu-a suspirar e não conseguiu impedir-se de sentir que ela lhe censurava o desleixo. Não lhe vira o rosto, repetiu, mas estava caída no chão da casa de banho, bloqueando a porta que ele tivera de forçar, e não esboçara qualquer protesto. Respirando ou não, estaria de certeza numa situação delicada. A telefonista voltou a suspirar antes de lhe pedir a morada. Começou por dar a morada antiga, mas ainda foi a tempo de rectificar esse erro. Do outro lado da linha disseram que iam enviar uma ambulância de imediato, e a ligação interrompeu-se sem que lhe dessem qualquer outro conselho. Pousou o auscultador. Voltou para junto da porta fechada e, encostando-se contra ela, voltou a empurrar, conseguindo forçá-la de forma gradual, procurando não olhar para os pés da mulher, que estremeciam e se moviam a cada centímetro ganho. Enfim a porta abriu-se o suficiente para que pudesse introduzir a cabeça e espreitar para o interior, onde a mulher estava tombada entre a banheira e a porta, de boca e olhos abertos, fitando o tecto com um espanto vazio.

			Quando a ambulância chegou, abriu a porta aos enfermeiros, dois rapazes afogueados e um pouco rudes, os quais lhe ordenaram, sem mais, que os conduzisse até à sinistrada, e ele, com um gesto lasso da mão, indicou-lhes a porta da casa de banho. Fecharam-se com ela lá dentro, não o deixando entrar. Foi sentar-se à mesa da cozinha, dando as costas aos enfermeiros que se afadigavam de volta do seu sinistro, ou se limitavam a olhar para a mulher caída na casa de banho, abanando a cabeça com pesar por não haver nada que pudessem fazer por ela. Não os via e não podia saber aquilo que faziam. De frente para a janela empoeirada pela qual entravam alguns raios de Sol, que acolhia de cabeça erguida e olhos fechados. As nuvens reagrupavam-se rapidamente, bloqueando por instantes o ténue brilho do astro, mas não tardavam em voltar a dissipar-se. Aceitava do mesmo modo quieto os dois movimentos desta alternância. Um tamborilar de dedos na porta da cozinha distraiu-o da sua meditação e fê-lo virar-se para trás. Na ombreira estava um dos enfermeiros. Falhou-lhe o coração, disse. Tinha perdido a rudeza com que entrara. Olhava para o chão, humilde como um penitente, de chapéu na mão. Fora o contacto com a morte que assim o humilhara? Olhou para o enfermeiro sem dizer nada. O rapaz sentiu-se obrigado a continuar. Percebe que temos de levar a senhora para o hospital? Em princípio não autorizamos que os familiares nos acompanhem. Temos de trazer a maca para cima, disse o outro. Ele concordou, acenando com a cabeça mas sem fazer um movimento para se levantar. O rapaz ficou ainda alguns instantes à entrada da cozinha, parecendo ter mais alguma coisa para dizer mas sem saber como fazê-lo. Por fim deu as costas ao homem e desapareceu. Virou-se de novo para a janela. Fechou os olhos. Pareceu-lhe que se equivocavam ao confundi-lo com algum pobre viúvo desamparado.

			Declarado o óbito teve de iniciar os preparativos para o funeral. Não havia família para notificar. A mulher tinha uma irmã ainda viva, mas com a qual, por razões que ele desconhecia, deixara de se dar. O que significava que todo o trabalho lhe caberia. E se o tinha todo nada o impedia de tirar dele alguma recompensa, uma espécie de última palavra sobre a questão da mudança de domicílio, palavra essa cujo uso lhe era outorgado pela sua condição de parte sobrevivente. Primeiro pensou que o ideal seria fazer transportar o corpo para a cidade e, em paralelo, fazer-se também transportar para o mesmo destino e aí retomar a sua vida. Dissuadiu-o desse plano o elevado custo do transporte e, por despeito, decidiu então vingar-se dela dando-lhe o funeral mais pobre que conseguisse encontrar, feito com os materiais mais ordinários que lhe apresentassem os agentes funerários consultados. Não estava destinado a ter a última palavra, e isso tornava-o quezilento. Começou por pegar nos medicamentos para o coração que ela guardava numa gaveta de cabeceira, despejou as embalagens na sanita e, puxando o autoclismo, assistiu à sua submersão com profundo agrado. Em seguida limpou a casa de todos os vestígios dela, cada naperom e bibelot, cada fotografia e produto de higiene, acumulando-os em sacos do lixo que, um após outro, descarregou no caixote ao fundo dos três lanços de escadas. Para o final deixou o roupeiro, do qual ainda teria de escolher a roupa com que ela seria enterrada. Nessa noite adormeceu na poltrona meditando nesse problema, embalado pelos goles de licor bebidos pelo gargalo viscoso. O problema entre mãos não o impediu de madrugar. Dirigiu-se ao quarto e abriu as portas do roupeiro. Esperava-o uma escolha complicada, isto se quisesse levar até às últimas consequências o plano insensato de vilipendiar a memória da mulher e os ritos que assinalavam a sua partida da Terra. O problema agigantava-se pelo facto de ela ter sido uma mulher de bom gosto, o que o obrigaria a vasculhar o roupeiro em busca do pior que pudesse encontrar. Empilhou blusas e vestidos em cima da cama, cada vez mais frustrado por não conseguir encontrar a peça exacta para a função. Foi à cozinha buscar os sacos que tinham sobrado da limpeza do dia anterior e começou a enchê-los, sem resistir à tentação de rasgar uma blusa mais requintada ou alguma saia mais elegante como se, forçando-o a recordar a elegância com que a mulher se vestia, fossem apenas mais uma forma de ela afirmar, do além, a sua vitória total sobre ele. Por fim decidiu-se por um vestido bonito, mas já coçado e remendado, e um par de sapatos cambados. Pousou ambas as peças sobre a cama e dedicou-se a fechar todos os sacos, os quais, quando pudesse, haveria de levar às irmãs caridosas mostrando grandeza e desprendimento, apresentando-se também de luto já feito e ferida sarada. Nessa mesma tarde levaria a roupa que escolhera à funerária. Fechou a porta do quarto e saiu para o seu passeio.

			No funeral apenas estavam ele e o padre. Os dois coveiros observavam a uma distância respeitosa, ambos de boné na mão. Das irmãs da caridade, assíduas da paróquia, nem sinal, e ele ficou sozinho à beira da cova enquanto o religioso se postava à cabeceira do caixão. Citou dos Salmos de memória, rodando as contas do terço entre os dedos, sem olhar para o viúvo. Terminada a citação falou, sem se alongar demasiado, sobre as virtudes da falecida. Com pesar referiu-se ao seu grande coração, o seu fraco coração, e usou as mesmas exactas palavras que o enfermeiro empregara na manhã em que ela morrera. O viúvo, detectando a coincidência, repetiu-as para si, baixinho, de olhos fixos na lápide despida de qualquer adorno, sem fotografia, sem sinais de carinho por aquela que em breve seria coberta de terra, e, arrependendo-se da sua vileza, sentiu-se por fim responsável, ele que pronunciara com convicção os votos que o obrigavam perante esse coração e dos quais não se recordava já há tanto tempo. Olhou para a cova com pena, demorando-se no caixão barato, rememorando a triste forma como a mulher se apresentaria vestida no Além, sentindo vergonha. Engoliu-a em silêncio, resignando-se a esse peso. Não reagia já como se suspeitasse de que era somente um novo modo de se declarar a sua derrota, antes aceitando-a por inteiro e por culpa própria. Finda a cerimónia despediu-se do padre e, dando as costas à defunta, abandonou cabisbaixo o cemitério, antes até que os coveiros descessem o caixão e o cobrissem de terra.

			Habituou-se a custo à rotina de homem só. Cozinhava — mal — para si, demorava-se pelos cafés e à noite adormecia na poltrona diante da televisão, embriagado. Muitas eram as noites em que nem sequer ia à cama e saía para a rua com a amarrotada roupa com que dormira. Não cosia os buracos nos calcanhares das meias, não engomava as camisas, usava camisolas de malha a desfiar. E não deixou nunca de madrugar, todos os dias expulso do conforto do sono, o qual começou a acreditar que talvez não merecesse. Passou a Consoada caminhando para cá e para lá ao longo do paredão, encasacado, incapaz de voltar para casa, e na passagem de ano adormeceu ainda antes de se iniciarem os festejos, acordando tão dentro do novo ano que até a emissão televisiva já terminara.

			Num dia de Janeiro acordou no quarto e, ao erguer-se para abrir as cortinas, percebeu que era ainda de noite. Dormira vestido, sobre a colcha. Saiu para a rua no mesmo enxovalho em que acordara. Caminhou até ao paredão, indiferente aos cartazes eleitorais que nos últimos dias tinham alastrado por toda a cidade, sucedendo-se, poste sim, poste sim, numa alternância de rostos e símbolos que o aliciavam à participação e procuravam seduzi-lo com palavras que lhe surgiam ocas e desprovidas de sentido. Percorrera cerca de um quarto da extensão do paredão quando, ao fundo de umas escadas através das quais se acedia à praia, viu um homem deitado na areia. Estava imóvel e parecia dormir. Tinha um fato vestido e parecia asseado, diferente dos bêbados que por vezes encontrava nos seus passeios, passando a cambalear por ele ou estendidos de borco no areal como náufragos, quase todos turistas que se excedessem na noite anterior. Tomou-o por algo nocivo, um sinal de que a degenerescência em que se viam mergulhados já não olhava sequer à classe. Apesar de nauseado com as conclusões a que o homem o forçara, prosseguiu o seu caminho e acabou por esquecê-lo. Chegado ao final do paredão, que terminava numa muralha de rochas na qual as ondas vinham quebrar-se, sentou-se por instantes num banco a contemplar a revolta massa aquosa e depois, fartando-se, iniciou o caminho de volta. Desviou-se da rota para beber um café ao balcão de uma pastelaria ainda deserta e voltou em seguida ao trajecto planeado, caminhando devagar e sem se deixar intimidar pela chuva que ameaçava cair a qualquer momento. Ao longe distinguiu o mesmo homem deitado na praia, parecendo não se ter mexido. Movido por um impulso que não saberia identificar, desceu as primeiras escadas que encontrou e fez o resto do caminho pelo areal, avançando com dificuldade. Quando se encontrava perto o suficiente chamou-o, mas o homem não se moveu nem deu qualquer indicação de o ter ouvido. Voltou a chamar, avançando, lembrando-se da mulher caída atrás da porta e pela qual também chamara em vão. Parou junto a ele e, inclinando-se, chamou de novo, mas sem obter resposta. Tocou-lhe ao de leve com a biqueira do sapato no braço esquerdo, que estava dobrado sobre o peito, mas o homem, com um cigarro meio fumado entre os lábios, não se moveu e também não abriu os olhos para ele. Irritado, pontapeou-lhe o braço, e a cabeça, encostada às rochas, deslizou para a direita, caindo-lhe o cigarro dos lábios e, rodando sobre a gravata vermelha e azul, acabando por tombar sobre a lapela do casaco. Percebeu afinal que o homem só poderia estar morto e apressou-se a subir as escadas. Entrou no primeiro café aberto que encontrou, descrevendo ao empregado de forma atabalhoada aquilo que vira e clamando, com insistência, a presença da polícia. Desconfiado, o empregado tirou o telefone de trás do balcão e marcou o número enquanto o outro olhava para ele, desejando poder não ter pontapeado o cadáver, apenas mais uma de entre tantas coisas que desejava poder não ter feito.

			Esperou na praia pelos polícias.

		


  
			Os polícias

			À MEDIDA QUE O TURNO SE APROXIMA DO FIM fica mais rabugento e qualquer coisa pode enfurecê-lo. Gira o botão do rádio sem se deter mais do que alguns segundos, em busca da mirífica estação que possa satisfazê-lo, a qual, a existir, jamais encontrará girando o botão com tanta ansiedade. Queixa-se do tempo, que não é carne nem é peixe, nem Outono nem Inverno.

			E quando a colega lhe pede para parar, porque tem de ir à casa de banho, resmunga entredentes, num protesto que abarca todas as mulheres e as suas necessidades, fazendo o carro estacar com brusquidão diante de um café e inclinando-se sobre ela para lhe abrir a porta, num gesto impaciente que só a custo pode ser confundido com cortesia.

			A porta do café bate com estrondo por trás dela, sobressaltando o empregado que está a limpar uma das mesas no canto, debruçado sobre o tampo. Ergue-se do que está a fazer, com o pano na mão, para a ver passar, mas ela limita-se a erguer uma mão para ele, sem parar, assinalando-lhe que o viu e como que desculpando-se do descuido com que largou a porta, mas não diz nada e, com a mão livre, vai desapertando o blusão. Empurra a porta da casa de banho, que ainda está fechada à chave. Vira-se para o homem e faz-lhe o gesto de rodar uma chave numa fechadura imaginária, ao que ele remexe nos bolsos até encontrá-la. Ela faz sinal para que lha atire, o que faz com perícia. Inclina a cabeça em agradecimento e vira-lhe as costas. Introduz a chave na fechadura e roda-a.

			Depois daquilo deveria ter aceitado o trabalho de secretária que lhe propuseram, alguma coisa que o retirasse das patrulhas, um outro cargo que o salvaguardasse das horas passadas na viatura de um lado para o outro a piorar as hemorróidas, a fazer conversa com uma colega que, grande parte do tempo, nem sequer lhe respondia. Talvez o considerasse um velho chato, um machista, má companhia. Ela que se fodesse! Também sabia estar calado, se quisesse!

			Ergue-se a custo. Lava o rosto, a boca, antes de se olhar ao espelho. A luz é forte, demasiado clara, mas tremeluz como se algo fizesse mau contacto. Coloca a palma da mão sobre a testa para avaliar a temperatura. Não vomitou nada de sólido, só um líquido espesso e esbranquiçado que escorre ainda pela sanita. Puxa o autoclismo. Ajeita a camisa, o nó da gravata. Aperta o blusão. Sai da casa de banho de cabeça descoberta, boné na mão e cabelo curto. Pergunta-se se se notará.

			Têm uma chamada, um cadáver que apareceu na praia. Suspira. O turno quase a acabar e agora isto, pensa ele.

			Entra no carro. O colega arranca, informando-a da chamada. Encaminham-se para a praia, o automóvel deslizando pelas ruas sonolentas.

			Olha para o corpo sem paixão de decifrador, só um potencial problema. Boceja, enquanto o velho fala.

			Levanta a gola do casaco para se proteger do ar frio e húmido. Enfia ambas as mãos nos bolsos e fita o velho.

			Gesticula, nervoso, sem saber a qual deles deve dirigir-se. Queixa-se do empregado do café, que a princípio não acreditou nele e que, depois de ter conseguido convencê-lo da necessidade de fazer o telefonema, não mais deixou de o olhar como se o achasse responsável pela morte do outro.

			Ela procura fazer-lhe ver que agora não é isso que lhes interessa, mas antes a forma como encontrou o cadáver.

			Acaba por pedir ao velho que pare, deixando-o continuar ainda um bom bocado depois de ela lho ter pedido.

			Ajoelha-se junto ao corpo.

			Com a ponta da caneta levanta as abas do casaco do homem, primeiro a direita e depois a esquerda, não encontrando quaisquer vestígios de ferimentos.

			Tem de se chamar alguém, diz ela, erguendo o rosto para o colega.

			A equipa médica demorará cerca de vinte minutos.

			Faz sinal à colega de que precisa de lhe falar à parte. Adverte-a de que se pretende ficar ali depois do turno não deve contar com ele. Ela encolhe os ombros.

			Podes ir já embora, se preferires.

			Vira-lhe as costas e caminha pelo areal até onde se encontra o velho, para informá-lo de que seguirá com ele para a esquadra, onde recolherão o seu depoimento.

			Afastam-se sem se despedir dela.

			Desce a rampa, onde conferenciara com o colega, e vai fazer companhia ao morto.

			Este não é grande conversador, desabafa com outro agente quando entram na esquadra, sem se importar de que o velho esteja ao seu lado. O outro sorri.

			Durante o trajecto não lhe arrancou mais que monossílabos nervosos, como se o arrastassem algemado para o local onde se pronunciaria a acusação.

			Olha para o cadáver, cujos olhos estão abertos.

			Mas não está a vê-lo ou sequer a pensar nele. Ao invés, pensa naquilo que aconteceu ainda há pouco, as náuseas e o vómito na acanhada casa de banho.

			Coloca as mãos por baixo do casaco, para sentir a barriga.

			Do testemunho do homem não constará nada que ele não conhecesse já do seu breve colóquio no areal. Ninguém levanta objecções a que o velho se vá, e ele passará aquilo que resta do turno na galhofa à porta da esquadra, esquecido do corpo na praia e da colega que deixou a guardá-lo.

			Senta-se numa rocha, as pernas dobradas ao nível da cabeça do homem, olhando para o mar. Reconhece a ambulância e a outra viatura pelo ruído que fazem, mesmo sem sirenes.

			Quando montarem a tenda para ocultar o cadáver de olhares curiosos, já alguém lhe terá providenciado uma boleia para a esquadra.

			A colega está a sair de uma viatura à porta da esquadra quando ele, de duche tomado e cigarro ao canto da boca, vem a descer as escadas. Cumprimenta-a com um aceno de cabeça, que ela retribui, mas não pára para conversar. O final do turno traz-lhe sempre um acréscimo de energia que dissipa caminhando até à loja do irmão, na ponta oposta da cidade que conhece como a palma da mão. Nunca viveu noutro sítio e diz, a quem o quiser ouvir, que nunca quis viver noutro sítio.

			Adormece na paragem, mas por sorte a mulher que se sentou ao seu lado acorda-a com uma cotovelada. Alega que foi acidental, desfazendo-se em desculpas.

			Se perder este autocarro desencontra-se do marido. Apanham o mesmo, ele numa direcção e ela noutra, e as paragens são uma defronte da outra. Se se desencontrarem vai carregar sozinha a revelação para casa e adormecer no sofá, triste.

			Não leva o trabalho para casa. Despe-o como despe a farda.

			Mas os seus passos conduzem-no às proximidades do paredão e dá por si a pensar no homem que encontraram há pouco. Não é a resolução do problema que o ocupa, antes a serenidade no rosto do homem. Crê que se suicidou, e os suicidas com os quais se cruzou não deixaram nunca cadáveres tão compostos, tão sem mácula.

			Ele ainda está na paragem, a ler. Quando chega junto dele lança os braços em seu redor. Ao fundo da rua, já se perfila o autocarro. Beija-o nos lábios, no rosto. Encosta-lhe os lábios ao ouvido e sussurra a novidade, ansiosa.

			O autocarro chega, a fila avança e eles com ela, abraçados, até que ele se some no interior e ela volta a ficar sozinha, não mais única portadora do segredo.

			O irmão está cá fora, encostado à porta da loja, a fumar e a conversar com um dos habituais. Falam da guerra na Jugoslávia, da desagregação do bloco soviético, do equilíbrio de poderes que impedia essas coisas. Calam-se quando ele chega junto deles.

			— Parece que encontraste alguém na praia — diz o habitual a sorrir, canalha.

			Não lhe responde e entra na loja vazia. O irmão, sem se despedir do outro, atira o cigarro para o chão e segue-o.

			Encontrá-lo fê-la perder o sono. Lembra-se de umas quantas coisas que precisa de comprar e, em vez de seguir para casa, continua rua abaixo até à mercearia.

			Enquanto aguarda junto à caixa pelo total, sente uma vontade súbita de tomar a mão calejada da mulher entre as suas e contar-lhe a novidade. Mas limita-se a passar-lhe o dinheiro e a sorrir quando se despede.

			Entra depois na farmácia, paredes-meias.

			Passa por trás do balcão, afastando a cortina que delimita a loja e a separa do estúdio e, ao fundo deste, abre uma porta recortada na parede, decorada com a fotografia de uma paisagem florestal, e entra por fim em casa. O irmão segue-o, sem dizer uma palavra. Sabe que quando falar não lhe vai perguntar se sabe quem é o homem na praia. Dirá apenas, É dos nossos?

			E, quando ele disser que não, vai desconfiar dele e repetir a pergunta, ameaçador.

			Sobe no elevador com o saco das compras na mão e o rectângulo cartonado do teste de gravidez no bolso do casaco. Vai esperar até que ele chegue do trabalho para o fazer e verão o resultado juntos. Não quer ser uma daquelas mulheres que fazem o teste sozinhas, às escondidas, sentindo-se culpadas de alguma irresponsabilidade ou temerosas daquilo que o marido terá para dizer. Será partilhado desde o princípio, como tudo, ou não será.

			É preciso que erga a voz e fale com rispidez para que o irmão se convença. E isso somente à terceira, quando já tiverem surgido os nomes, coisa que o indispõe.

			Chegada a casa volta a sentir-se exausta. Deixa as compras na cozinha e encaminha-se para o quarto, onde larga o casaco no chão e se deixa cair vestida sobre a cama.

			Fecha-se no quarto. Ouve os passos do irmão, descendo em direcção à loja. O maldito sinal sonoro não se cala, como se um cliente tivesse parado na entrada da loja, confundido com a ausência de lojista.

			Abre as janelas, o ar frio irrompe no quarto abafado, e ele deita-se na cama a fumar, olhando para o tecto. Na tela encardida e manchada de humidade esboçam-se os primeiros traços de um rosto, que aprendera a conhecer e agora terá de saber esquecer.

			Acorda de um breve sono e fica deitada de barriga para cima, envolvendo o ventre com as mãos, os dedos cruzados, escutando os rumores distantes que sobem da rua, grata pela oportunidade de recomeçar.

			Uma inesperada perturbação vem intrometer-se na sua gratidão. Ter um filho, um sonho concretizado ao fundo do qual se encontra o pesadelo de não poder saber o que será dele quando já não puder cuidá-lo, impedindo-o quem sabe de se abandonar à morte numa praia vazia.

			Não sonha com ele, como nunca sonhou com nenhum dos outros. Não são tantos que possa chamar-lhes legião, mas sente o modo como se lhe agarram às pernas quando caminha, como lhe fazem pesar os passos esses mortos.

			Esta criança vai abandoná-la, sairá de casa para fazer o seu próprio caminho no mundo, dando passos trocados, tropeçando, errando pelos caminhos até se encontrar sem mais caminho para percorrer.

			Fê-lo por outros, diz-se, por outros que não sabem sequer o seu nome e que nunca poderão agradecer-lhe.

			Fê-lo por lealdade.

			Quando até isso falha, pensa no irmão e diz que foi por ele que o fez, desejando poder estar livre dessa sombra sinistra, de traços semelhantes aos seus, poder estar livre dele de uma vez por todas.

			Não consegue impedir-se de chorar ao imaginar o fim que aguarda o seu filho por nascer, por formar. As lágrimas não são por ela ou pelo marido, mesmo que saiba que nenhum deles será ainda quando se fechar o círculo que começa a traçar no seu quarto de mobília desirmanada, com caixas de cartão pelos cantos e uma pintura que seria necessário refazer, mas para a qual nunca há tempo. Se chora é apenas pela criança cujo rosto não conhece ainda e pela triste inevitabilidade da sua morte.

			Não conhecia os outros e é raro que pense neles. Tudo se concentra no rosto do suposto suicida, seu parceiro de viatura e que ajudou o irmão a estrangular, colaborando em seguida no embuste de o pendurar de uma trave no tecto, a cadeira caída por baixo do pendido, o cenário montado com a exactidão de cenógrafos que reconstituem no palco o local de uma morte famosa.

			Era preciso que ele desaparecesse, consolou-o o irmão depois de levado a cabo o acto. Não se sentiu consolado por isso, nem alguma vez sentira necessidade de o ver desaparecer, ainda que pudesse ter denunciado os grandes, arrastando com eles os pequenos, como o seu irmão. Já antes se manchara com actos semelhantes, cometidos sobre pessoas cujo desaparecimento interessava a outros. Porque deve ele preocupar-se com aquilo que interessa aos outros?

			Se ainda chora é porque se sente defraudada.

			Certa noite viu-se encurralada num beco por um rapazito com um revólver. Perseguira-o após apanhá-lo em flagrante. Não esperava que estivesse armado. Os ladrões de automóveis não costumam estar. Salvou-a que a arma encravasse. Ficou paralisada, e o rapaz sumiu-se sem deixar rasto. O marido instou-a a pedir transferência para uma cidade mais pequena, embora ela o avisasse que seria difícil. Tiraram-na das ruas, mas não teve de esperar muito. Um suicídio fez com que se abrisse uma vaga numa cidadezinha costeira, e escolheram-na para nova parceira do resmungão com quem partilha agora a viatura. Uma nova oportunidade, uma forma de recomeçar, a hipótese de conceber uma criança que vai morrer.

			Inquieto, levantou-se da cama. Caminha em círculos pelo quarto. Acende outro cigarro.

			Ouve as vozes que chegam da loja. Uma mulher com duas crianças, os miúdos deitando as mãos a tudo o que podem enquanto ela se debruça sobre o balcão para fazer quem sabe que negócio com o seu irmão, que gere a loja mas não negoceia só em fotografia. Nas traseiras, por trás do cenário florestal diante do qual se sentavam os pequenitos para a sua primeira fotografia, há um laboratório e ao lado um armazém, cheio de coisas que o irmão vende sem ter licença para isso. Caixas de madeira com álcool contrabandeado. Volumes e volumes de tabaco que não passaram por nenhuma alfândega. Entre o laboratório e o armazém está a escada que conduz ao andar de cima e assinala o início da casa. O seu quarto, o quarto do irmão, uma cozinha e uma casa de banho, a mesma casa acanhada onde viveram com os pais e partilharam um quarto, que hoje é seu. O irmão dorme naquele que pertencia aos pais.

			Há dinheiro, claro, mas o dinheiro não se mostra e não se gasta.

			Isto dizia o pai e repetia a mãe. Isto diz agora o irmão e repete-o ele, por atavismo. Mas também há dinheiro para ele, mesmo não participando nos negócios. O que é de um é de todos. O mesmo com os problemas, o problema de um é problema dos dois. Por isso andou a enterrar corpos na floresta, a simular suicídios, a obstruir a justiça que jurou fazer cumprir. Trabalha para o Estado, mas quem de facto o emprega é a família, e não é raro que o irmão, já bebido, se vanglorie e esfregue as mãos de contentamento por poder contar nas suas fileiras com um homem da lei. Chega-se à janela e cospe lá para baixo, para a entrada da loja, enojado com a engenhosa maneira que arranjou de desperdiçar a sua vida.

			Mas os destinos não se espelham uns nos outros apenas por força do pessimismo. Amam-se, ela e o marido, e amarão essa criança microscópica, essa fantasia tornada carne que ela alberga nas suas entranhas, desenvolvendo-se em silêncio, alimentando-se dela. O amor, ou pelo menos um amor como o deles, tem de oferecer alguma espécie de garantia, e ela agarra-se a isso, as mãos tacteando a barriga ainda lisa.

			Deve descansar, por ela e pelo feto, para que cresça saudável e se lhes apresente em toda a sua perfeição, volvidos os meses de gestação. Fecha os olhos para se forçar a adormecer, mas de imediato lhe surge, pairando na escuridão, o rosto do homem na praia, envolvido por uma fosforescência fantasmagórica. Não lhe reclama nenhuma atenção em particular, não reivindica tão-pouco qualquer acção que possa conduzir à decifração do seu enigma, o cadáver de um estranho que aparece numa cidade pequena, fora da época turística, sem identificação, sem marcas de violência, aparecendo apenas, de olhos abertos em direcção ao mar. Com os olhos cerrados evita pensar nas mirabolantes coincidências que unem o aparecimento desse corpo sem vida na praia e o simultâneo sinal de vida que se acendeu dentro dela. A alma não existe, diz-se, e mesmo que existisse não circularia para cá e para lá, saindo de um corpo para entrar noutro, a breve chama extinguindo-se ali apenas para reaparecer acolá, transformada mas única.

			Deita-se de barriga para baixo. Enterra o rosto na almofada, forçando-o de encontro ao tecido como se desse modo pudesse extinguir a luminescência desse rosto que a persegue.

			E por fim, quando já está para além do esforço e não encontra maneira de afastar o rosto impassível, tudo escurece e acaba por adormecer.

			Volta a deitar-se. Liga o rádio com o controlo remoto e vai galgando estações, sem pressa, identificando aquilo que ouve antes de passar adiante. Pedaços de noticiários, estrondosas entradas em cena de patrocinadores de concursos matinais para reformados, êxitos nostálgicos de cançonetistas nacionais, trechos nobres de música erudita, ensurdecedores sucessos de pistas de dança, directos da greve dos ferroviários, apressadas entrevistas de rua, intermináveis tabelas patrocinadas por publicações musicais estrangeiras, monocórdicos fazedores de opinião debitando estatísticas estafadas sobre a segurança rodoviária, tudo concorrendo por uma migalha da sua atenção.

			Cobre a cabeça com o lençol, como fazia quando ainda partilhava o quarto com o irmão e o atacavam as insónias, remetido à sufocante imobilidade daquele quartinho, daquele mundinho, socorrendo-se das vozes de outros para lhe provarem que havia mais mundo lá fora, todas unindo-se numa única melodia que nunca encontrou forma de seguir sem acabar por adormecer.

			Desperta-a o telefone. É a sua irmã, a qual lamenta tê-la acordado. Os pais acabam de telefonar a avisar que chegaram a casa sãos e salvos, apesar das catastróficas estatísticas relativas à mortalidade nas estradas durante as festas poderem sugerir que o resultado seria diferente. Não lhe telefonaram também? Responde que não, ensonada, e a irmã, reassegurada na sua posição de mensageira familiar, passa a enumerar todas as coisas que a apoquentaram nestas duas semanas de convivência com os pais. Hospedou-os durante os feriados e pôde observá-los com atenção. Partilhou os resultados da sua observação com o marido, o qual concorda com ela. A mãe ouve cada vez pior e entra em negação quando lhe sugerem, ainda que da forma mais velada, o uso de um aparelho, e o pai parece esquecer-se com mais frequência do sítio onde põe as coisas. Assente, exausta.

			E ela como está? Sente assomar-lhe à boca a grande novidade. Engole-a a custo e responde uma banalidade. Sem mais assunto, despedem-se. Volta a adormecer.

		


  
			A VEZ DA CIDADE
O jornalista


    


			TELEFONEMAS, TANTO NA VIDA DE DAVID gira à volta de telefonemas que elaborou até um directório dos mesmos. A maior parte é composta por aqueles que se relacionam com o trabalho, os quais divide em três categorias:

			— os prometedores, aqueles nos quais as suas fontes o colocam no caminho de alguma coisa que desconhecia ou descurara, indicando-lhe qual a direcção a seguir ou obrigando-o a rectificar alguns dos passos já dados, e que são, de entre todos, aqueles que prefere;

			— os constrangedores, na essência muito semelhantes aos anteriores mas diferentes destes num pormenor fundamental, pois a identidade de quem lhe liga é quase sempre disfarçada, não tanto para protecção própria mas antes para o retardar, ameaçar ou tentar desviar do curso de alguma investigação;

			— e por fim os obrigatórios, consistindo naqueles que se vê obrigado a fazer ou a receber dos seus superiores, ou dos advogados destes, e através dos quais ambas as partes fazem uma avaliação do potencial danoso de publicar determinado artigo sem cortes.

			Uma parte menor é ocupada pelos telefonemas ditos pessoais, que se dividem no mesmo número de categorias que os anteriores.

			Há aqueles que são de amizade, sobre os quais há pouco a acrescentar; os familiares, compostos por longas conversas com uma irmã, casada e mãe de três filhos, ocorrendo por regra às primeiras horas da madrugada, sob a forma de colóquios confessionais alimentados a whisky, movidos a sinceridade total, necessários pela distância que os separa mas também raros, pelo turbilhão emocional que por vezes provocam nos participantes, conversas tão raras como aquelas que mantém com o pai viúvo, ao final da tarde e sempre em passo acelerado, obedecendo ao princípio consagrado de nelas se revelar o menos possível ao perscrutador ouvido do progenitor, incansável censor de todos os seus gestos; e também os ex-familiares, erráticas e enervantes conversas mantidas com a ex-mulher, que só lhe telefona quando tem alguma coisa a apontar-lhe, como um atraso no pagamento da pensão de alimentos, por exemplo, e durante as quais ela dá apenas os indícios mais vagos sobre o local onde se encontra, como se ele pudesse pensar em persegui-la, algo que em estados alcoólicos ideais já chegou a ocorrer-lhe, as linhas telefónicas carregadas de uma energia crepitante como não lhe acontece com mais ninguém, chamadas tensas que terminam sempre antes de poder falar com o filho, em cujo rosto por vezes pensa mas sem poder já estar certo de lhe atribuir os precisos traços faciais que lhe correspondem.

			Uma terceira parte, considerável, reserva-se para a última das categorias, a dos telefonemas recreativos. Tem o mesmo número de subcategorias das anteriores e apresenta-se do seguinte modo:

			— sexuais, incluindo o exótico desporto de ligar a horas impróprias para mulheres cujo número obteve por meios lícitos, para lhes propor ilícitos diversos;

			— os psicológicos, ou de vilania, feitos em regime pós-laboral mas associados de forma inextricável a questões de trabalho, e durante os quais mascara a voz para melhor chantagear ou ameaçar, consoante aquilo que lhe parece apropriado, alguma fonte mais esquiva ou testemunha relutante;

			— e os alimentícios, ou viciosos, como também os designa quando se sente mais moralista, destinados à obtenção de álcool a horas tardias ou, em qualquer horário, de estupefacientes fumáveis ou inaláveis.

			De todas as categorias possíveis, calhou que o despertasse nessa manhã um prometedor, o seu favorito.

			Identificou a voz nasalada, mas não se lhe dirigiu pelo nome, aliás não disse nada e limitou-se a ouvir que na praia se acabava de encontrar um cadáver e, pelo secretismo com que a polícia tratava o achado, talvez lhe fosse útil um passeio matinal. Depois de desligar ficou deitado a olhar para o despertador, não acreditando que ainda fosse tão cedo. Passeios matinais nunca tinham sido uma das suas actividades favoritas, e praguejou e esperneou por ter de deixar a cama a semelhante hora. Se vestisse roupa de desporto poderia dar a impressão de que a sua aparição no local era casual. Mas onde iria encontrar roupa desportiva àquela hora? Não no seu roupeiro. E quem acreditaria que ele praticava desporto? Semelhante crença implicaria também admitir que o preocupava o físico, uma ideia que até a mais desatenta das observações desmentiria sem dificuldade. Restava-lhe assim envergar a sua própria pele e apressar-se, isto se ainda esperasse obter um vislumbre daquilo que se passava na praia.

			Atravessou a cidade de carro, as janelas fechadas, o cigarro entre os lábios, as notícias na rádio. A greve começara no dia anterior e continuava hoje, com aumento previsto da adesão. O jogo dos sub-21 terminara empatado. O actor que aparecera morto em casa sofrera, ao que parecia, um ataque de epilepsia. Guiou depressa pelas ruas molhadas e chegou por fim à descida para a praia, o mar ao fundo, enervante.

			Caminhou até ao local onde se encontravam os curiosos. Apesar da hora ainda eram alguns, a maior parte com os coletes amarelos dos grevistas, bandeiras enroladas e pousadas num monte, a olhar para os agentes na praia sem grande interesse. Dois polícias mantinham-nos afastados da escada que ligava o paredão ao areal. Se houvera tumulto já há muito se extinguira e restava apenas um resquício de energia dormente no ar, infectando por igual os mirones e os agentes da autoridade, mantendo ambos no seu lado da barricada, uns sem motivo para avançar e outros sem grande vontade de se verem obrigados a impedi-lo. Embrenhou-se no grupo, procurando reconhecer entre os rostos dos presentes aquele do possuidor da voz nasalada, mas, embora encontrasse rostos familiares, não o viu em parte alguma. Avançou sem dificuldade até à primeira fila e saudou os polícias pelos respectivos nomes. Responderam entredentes, sem especial efusividade. Espreitou para a praia, distinguindo mais alguns rostos conhecidos entre os polícias que cirandavam em redor da tenda branca onde estaria o cadáver. Não restava muito para ver.

			Abandonou a sua posição na dianteira e voltou para trás, para junto de um punhado de homens que fumavam. Acendeu o seu próprio cigarro e cumprimentou alguns dos homens, que lhe responderam com revirares de olhos e mal disfarçadas expressões de desdém. Era ponto assente que, junto daqueles homens, a sua não era a melhor das reputações e que os galões de paladino da verdade com que por vezes se enfeitava não os impressionavam. Ossos do ofício. Conduziu um breve interrogatório sem que lhe contassem alguma coisa que não pudesse deduzir por si próprio. Não se sabia de quem era o cadáver dentro da tenda, quase de certeza não seria dali, pois não havia qualquer indício de perturbação no rosto dos polícias que observara. Não demorou a perceber também que a única coisa que ainda mantinha aqueles homens à espera era o facto de não serem ainda horas de ir. Pareciam miúdos numa visita de estudo, deixados a si próprios perante alguma coisa que não compreendiam e que não os interessava, à espera que fossem horas, algo aborrecidos, pontapeando o chão, rindo de parvoíces. Dali não poderia esperar nada.

			Afastou-se dos fumadores e voltou a intrometer-se entre o outro grupo até chegar perto dos polícias. Sacou do bloco e da caneta e escolheu aquele que lhe parecia mais débil. Disparou duas perguntas. Isso forçou o outro, que considerava mais forte, a intervir. Anos de contactos tinham-no levado a desenvolver determinadas teorias sobre o comportamento da polícia da cidade e fora-lhe sugerido pela observação que, subjacente à cadeia de comando dessa força, como talvez de qualquer outro grupo com características semelhantes, existia uma cadeia de vaidade. Assim, qualquer contacto com um elemento mais débil dessa força do qual o mesmo não se conseguisse desenvencilhar sozinho levaria à intervenção do colega que estivesse mais próximo, visando essa intervenção acentuar dois tipos diferentes de vaidade: primeiro, a imagem da corporação fica salvaguardada graças aos superiores poderes de expressão desse elemento e, em segundo lugar e por via destes mesmos poderes, este afirma-se como mais forte que o outro, numa lógica de competição interna que um observador experiente poderia usar a seu favor. De tantas vezes repetida, a experiência corria o risco de perder a graça, embora nunca perdesse a utilidade. Neste caso concreto, perante o balbuciar desajeitado do polícia inquirido e a pronta e articulada intervenção daquele que se encontrava ao seu lado, obtivera confirmação oficial, ou aquilo que, uma vez escrito e impresso, passaria como tal, de que a identidade do cadáver permanecia desconhecida e que tudo apontava para um caso de suicídio. O material não era abundante, mas já se dava por contente que tivessem mencionado a hipótese de um suicídio, do qual a experiência recente o ensinara a desconfiar. Agradeceu a colaboração dos agentes e afastou-se fechando o bloco, onde não tomara nota alguma.

			Na redacção ponderou o seu próximo passo. Haveria um comunicado da polícia, que não quereria perder, mas até lá ainda havia muito trabalho que poderia adiantar. Alguém deveria saber alguma coisa sobre o homem encontrado na praia, mas para chegar a essa pessoa teria de começar por perguntar às pessoas certas e, num caso como este, a dificuldade maior estava em saber como distinguir as pessoas indicadas para a função. Sobre a secretária mantinha um arquivador de fichas telefónicas, das quais não constavam os nomes dos proprietários dos números, mas apenas alcunhas e pseudónimos, um sistema destinado a confundir potenciais espiões. A chave dessa agenda cifrada encontrava-se noutra agenda, de capa vermelha e de bolso, e no seu telemóvel, objectos que trazia sempre consigo, ou traria, se não tivesse saído à pressa. Após infrutíferos exercícios mnemónicos optou por telefonar em primeiro lugar para a sua fonte na esquadra, cujo número vinha na lista.

			Anunciou-se ao carrancudo agente que atendeu como um familiar, um irmão, para ser exacto. Anunciar-se como o marido teria sido demasiado arriscado, podendo dar origem a interacções das quais não saberia como desenvencilhar-se. Pediu para falar com ela, fazendo questão de especificar o cargo que ocupava e acentuando o tom de nervosismo que se esperaria de alguém que ligasse para falar com um familiar ocupado por um trabalho muito importante, próprio de quem acha que poderá estar a ser inconveniente, falho de tacto, carregando um pouco de mais na caricatura mas conseguindo escapar incólume e obtendo por fim a desejada ligação.

			Ao reconhecer-lhe a voz mostrou-se nervosa e até evasiva. Ambos conheciam os procedimentos a adoptar caso não lhe fosse conveniente falar naquele momento, mas ela não lhe dava qualquer sinal de não ser seguro, portanto perguntou-lhe o que sabia do corpo na praia. Suspirou, aborrecida. Todos pareciam sempre tão entediados, tão indiferentes.

			Disse que não sabia nada de especial. Caucasiano, quarentas, sem feridas visíveis. Falava-se de veneno, mas a ser essa a causa a toxicologia teria de ser feita fora e demoraria umas semanas. Esperava-se pela autópsia. Estavam a procurar alguma identificação do cadáver e fariam uma conferência de imprensa no dia seguinte, como de costume. Concluiu, acrescentando que se ligara para isso poderia ter recorrido aos canais oficiais e não tinha necessidade de a incomodar. O caso não era secreto e nada indicava que tivesse qualquer ligação com os outros, disse, e depois manteve-se em silêncio, à espera de que ele replicasse. Não o fez, apesar de discordar dela e achar que todo o cuidado era pouco. Agradeceu e desligou.

			David tirou o cigarro de trás da orelha e acendeu-o. Se não houvesse ligação, por que razão empregariam tanto secretismo, desenterrando quem sabe de onde aquela espécie de tenda com que haviam ocultado o cadáver? Quando tinham descoberto o último dos seus corpos, não tinham agido de modo semelhante, pela calada? Chamava-lhes seus não por ter com eles alguma ligação, mas por ter sido ele o primeiro a uni-los, descobrindo, ou melhor, intuindo, procurando depois as provas que sustentassem a sua intuição, que havia pontos em comum entre esses três cadáveres, na aparência tão distintos uns dos outros. Além do polícia que se enforcara, havia também um maquinista com ligações ao contrabando que morrera electrocutado em casa. O único polícia com quem conseguira falar a sós no local, um novato de rosto redondo e vermelho, disse que o cadáver tinha os dedos de ambas as mãos tão deformados que parecia ter andado a enfiá-los numa tomada durante algum tempo. Poderia ter sido forçado a fazê-lo? Fora isso que perguntara ao rapaz, à procura de confirmação para as suspeitas que tinha já há algum tempo sobre a incorruptibilidade das forças da Ordem naquele território. Foi interrompido de forma brusca por outro agente, que surgiu das suas costas e que, com um encontrão no braço, dado de forma deliberada mas aparentando displicência, como certas faltas no futebol, quase o fez largar o telemóvel com o qual filmava a expressão desconfiada do rapaz. Ouviu o mais velho dizer-lhe, Com este não se fala!, e sentiu uma pontinha de orgulho por ser popular.

			Quando telefonou para a morgue, a pedir permissão para ver o cadáver, teve de aceitar a seca negativa que lhe endereçou a mulher que atendeu. Teve de fazer outro telefonema, para comprar uns gramas e poder embrenhar-se, precavido, num clube onde parava o patologista-chefe. Era ainda novo e bronzeado, um artista da corrupção que sabia como entrar em todo o lado e ao qual não era difícil chegar. Já se conheciam de outros sítios, ambos exilados na cidadezinha costeira, brilhante e pronta a ser saqueada por quem soubesse mexer-se, como certa vez lhe dissera o anatomista. Aliciou-o à casa de banho, acenando-lhe com a coca. Quando se viram sozinhos nos urinóis, tendo esperado que um terceiro se aliviasse e saísse, encostaram-se à parede a conversar. Estendeu-lhe o pacote. O outro olhou para ele, divertido. Agarrou-o e ficou com ele na mão, como se ainda pudesse recusá-lo. Já sabes, advertiu-o, não tiras fotografias nenhumas e não falas disto no jornal. Depois tirou um bloco do bolso, rabiscou alguma coisa, arrancou a folha e dobrou-a em quatro antes de lha passar. Só falas com ela, acrescentou antes de abrir o pacotinho sobre o lavatório e, olhando à direita e à esquerda, dar duas snifadelas. Empertigou-se, percorrido por um arrepio. Guardou o pacote no bolso. A tipa é de confiança, disse. Limpou o nariz e saiu, não esperando por ele. Cá fora fingiram que não se conheciam. Verificou o telemóvel. Três chamadas não atendidas, todas de pessoas que não teriam nada de útil para lhe dizer. Por superstição só abriu o papel que o outro lhe dera quando chegou à rua. Tinha apenas uma palavra escrita. Um nome de mulher. Ema.

			Sentou-se dentro do carro, estacionado defronte do clube, e voltou a ligar para a morgue. Atendeu-o a mesma mulher. Tinha uma voz cansada. Não seria do trabalho, disse para si próprio. Sabia as taxas de mortalidade do distrito. Apresentou o mesmo caso da vez anterior, adicionando-lhe desta vez o pedaço de papel e a sua imediata proveniência. Ela suspirou e disse que teria de confirmar com o seu superior. David concordou e esperou que ligasse de volta.

		


  
			A anatomista

			NA SEGUNDA CLASSE ERA EMA ZUNZUM, a entomologista. Assim a baptizara um colega, que também sabia dizer tiranossauro ao contrário sem pestanejar e tinha queda para a comédia. Não sofrera com o apodo, impronunciável para as outras crianças, e de facto andava sempre a observar insectos, entretida em particular com as idas e vindas das formigas. De qualquer modo incomodou-a, como se fosse um convite para um jogo ao qual não sabia jogar, e começou a desconfiar do rapaz, evitando-o sempre que podia, sem no entanto conseguir impedir-se, sentada longe da azáfama das meninas e da brutalidade dos rapazes, de se apanhar a olhar para ele, a distingui-lo da disforme massa dos outros. Estava apaixonada, mas não sabia o que era.

			Mas na faculdade já era Ema Zunz, do título quase homónimo, agraciada sem conhecimento de causa por um colega com quem fazia o favor de foder. E agora era apenas Ema, doutora Ema nas ocasiões oficiais, desinteressada por igual dos trilhos invisíveis seguidos pelas formigas e da química dos corpos vivos. Dedicara-se à morte, e esta deixava-lhe pouco tempo para o resto. Viajava no seu encalço, não para a encontrar em abundância, mas para encontrar um sítio onde aplicar-se com todo o fervor que possuía. Tratava os cadáveres com cuidado, quase com carinho, como observara um dos seus superiores numa carta de recomendação: aluna exemplar. Preciso apenas de uma mesa, costuma dizer de si nas entrevistas. Nunca ninguém se ri.

			Embora o novo posto não seja exigente, começa por olhar com desconfiança para a ausência quase permanente do seu chefe. Esperava poder aprender alguma coisa com ele. Mas depressa se habitua à quietude que advém desse absentismo. Sabia que teria de transigir com alguma coisa para a manter. Por exemplo, abrir a porta a quem o chefe envie, desde que não queiram tocar nos cadáveres. Até hoje não se lhe apresentaram dilemas maiores, e o jornalista não está prestes a fazê-lo. Trata-o pelo nome, o que parece desconcertá-lo. Examina os dedos do cadáver que chegou de manhã, sem lhes tocar, consciente do seu olhar sobre ele, um pouco atemorizado por ela, ou assim parece a Ema.

			Já vira o homem duas vezes, ambas com o seu chefe. Levava-o a examinar cadáveres que o próprio insistira em autopsiar. Não perdera tempo a apresentá-la, nem ela insistira nessa cortesia, mantendo-se de lado, a observá-los. Pouco lhe importa os negócios em que estão metidos ou as suspeitas que pretendam confirmar. Tão-pouco se opõe a abrir-lhe a porta e a deixá-lo espreitar aquilo que quiser. Os seus apontamentos pessoais, guarda-os no ipad, no qual ele não se atreverá a pôr a mão. É tão ciosa das suas posses como dos seus cadáveres. Habituou-se por isso a tomar precauções. Fala pouco. Ouve com atenção. Sabe tornar-se ameaçadora, se necessário. Não tira os olhos do homem até ele voltar a vestir o casaco, agradecer-lhe e sair.

			Apaga as luzes. Fecha a porta à chave e vai de cabeça baixa pelos corredores, sem falar com ninguém. Não reconheceria nenhum dos seus colegas na rua. Naquilo que lhe concerne, trabalha sozinha. No refeitório senta-se a um canto, a comer uma sanduíche que leva de casa, com os auscultadores postos e a olhar para o ipad. Está entretida a licitar numa edição em vinil de The Velvet Underground. Não é a primeira edição, claro. Mas está assinada por Holmes Sterling Morrison, guitarrista da banda. Já teve uma cópia, não assinada, que perdeu a experimentar uma coisa, e está empenhada em conseguir esta para a substituir. Afinal, não perdeu a memória ao casar-se com a morte e ainda aprecia a sua quinquilharia.

			Depois do almoço vai ao pátio para fumadores, nas traseiras do edifício. Não se junta aos grupos e não fala com ninguém. Passeia para cá e para lá, o que parece inquietar os outros. Os seus olhos não se afastam do ecrã. Ouve «Pale Blue Eyes» e abana as ancas com uma languidez tão ligeira que ninguém repara. Apaga o cigarro, acocorando-se para o extinguir devagar num canteiro, rodando o filtro entre o polegar e o indicador. Deixa-o no cinzeiro à saída e esgueira-se por entre um grupo que sai. De regresso ao seu posto fecha a porta à chave. Tira os auscultadores. Despe o casaco e pendura-o no cabide. Não se esquece do ipad, no qual gravará o relatório. Põe a máscara. Os rapazes já trouxeram o corpo. Um deles ficou para a ajudar a virá-lo.

			O homem mede cento e oitenta e três centímetros. A pele é branca, duma forma de palidez muito comum entre os britânicos. O cabelo é castanho-claro, quase arruivado em algumas áreas. Nas têmporas está a encanecer. No topo começa a escassear. Os ombros são largos e a cintura estreita. O corpo conserva a elasticidade decorrente de alguma prática atlética. As mãos e as unhas estão bem tratadas, sem calosidades ou quaisquer vestígios de trabalho manual. Os primeiros e os quintos dedos dos seus pés são em cunha, o que lhes dá uma curiosa forma pontiaguda. Os gémeos são pronunciados, como seriam os de um corredor. Observa a forma dos pés com maior atenção. Parecem habituados a estar em pontas. Talvez fosse bailarino.

			Como todas, as cidades costeiras são propícias à morte. Suicídios no Inverno, afogamentos no Verão. Não é raro que se depare com cadáveres que surgem por identificar. O desconhecido não a impressiona. Concede que o seu tom de pele não é muito comum na região. Mas não lhe atribui importância maior. As mercadorias circulam, os homens circulam no seu encalço e podem morrer em qualquer sítio. É essa uniformidade que permite que Ema, também ela, circule. Seja como for, esses que ficam por identificar acabam quase sempre por sê-lo. Quando não o são, adquirem algum estatuto e efabula-se sobre eles, futilidade à qual não adere. Da especulação a que a obriga o trabalho diz que está fora das suas mãos. É de uma outra ordem de vontade e ela só acata.

			Analisa o pescoço. Mede o tórax e escrutina o abdómen. Observa os genitais e toma o peso aos testículos. Vira-se para o rapaz. Ele aproxima-se de imediato, sem que ela diga nada. Posiciona-se no local que lhe está destinado. Viram o cadáver, para que ela inspeccione o ânus e a área dorsal. O ajudante permanece sempre em silêncio, não falando a não ser que ela lhe dirija a palavra. Colocam o cadáver de novo de barriga para cima e o rapaz desaparece, indo sentar-se junto à parede a olhar para o chão. Examina os membros superiores e inferiores. Por fim, lembrando-se do jornalista, estuda-lhe as unhas, sob as quais não há nada, tal como não há ferimentos ou lesões, tatuagens, cicatrizes ou quaisquer deformações.

			Pega no bisturi. Começa pela cabeça. Quando corta, fá-lo com precisão, com absoluta concentração. Uma incisão vertical. Separa o couro cabeludo, sob este a pele. Corta através da carne até chegar ao osso, para o qual emprega uma serra. O pulso não lhe dói, a mão não lhe treme. Age de forma maquinal, um instrumento utilizado para observar outro, agora inerte. Relata aquilo que encontra numa voz monótona, nasalada. Está a ficar constipada. O cérebro, normal, apresenta sinais pouco comuns de congestão vascular. Inclina-se sobre o corpo, a respiração pesada colando-se contra a máscara. Desse único elemento não pode retirar nenhuma conclusão. Terá de examinar o resto das partes. Retira as amostras de que necessita e depois o encéfalo, que pesa e regista.

			Debruça-se sobre o rosto do cadáver. Examina-lhe os olhos, primeiro o direito e depois o esquerdo. Mantém-nos abertos, utilizando o polegar e o indicador. Não apresentam quaisquer indícios suspeitos. Em seguida, pega no bisturi e faz uma incisão, desde a base da garganta até à zona púbica, como se desenhasse. Evita o umbigo, fazendo o mesmo aquando do segundo corte, mais profundo. A regra é evitar feridas ou cicatrizes, por antigas que sejam. Já o cortou, nos primeiros cadáveres que examinou sozinha. Queria ver aquilo que aconteceria, visto ter sido sempre advertida em relação a ele. Ficou desapontada ao perceber que não acontecia nada. O umbigo separava-se simplesmente em duas metades, como um fruto demasiado maduro.

			Separa a pele e os músculos do dorso para os flancos, expondo as costelas. Apesar de envergar luvas, fica sempre com a sensação de ter tocado com a ponta dos seus dedos nus na carne morta, algo que, apesar de tudo, a incomoda. Não aceitaria um caminho isento de espinhos que lhe testem a vocação. Aprendeu a dominar a repulsa que lhe causava cada um dos passos do procedimento. Apoiou-se nesse primeiro triunfo e fá-lo agora com precisão, mas ainda olha a cada instante para as luvas, certificando-se de que não estão rasgadas. Os seus lábios compõem um esgar enquanto o faz. Quando conclui, cruza os braços, as pontas dos dedos escondidos nas axilas, e espreita sob a gaiola formada pelas costelas. Os órgãos olham-na num silêncio comprometido.

			Fende a articulação costoclavicular com o bisturi, precisa e lenta. Quebra as costelas, manejando o costótomo com destreza. Gosta de sentir nas mãos a frieza de metal dos seus instrumentos de trabalho, ferramentas lisas e de simples manutenção. São suas e guarda-as numa maleta, a qual leva consigo para casa quando termina o dia. A cidade pôs ferramentas semelhantes a essas à sua disposição. Mas apresentou-se de maleta no primeiro dia e recusou-se, delicadamente, a usá-las, dizendo preferir as suas. Concordaram, pensando talvez que a excentricidade dela acabaria por poupar-lhes dinheiro. Não sabe se isso se passou. Mas sabe qual a pressão que deve exercer sobre as pegas para que a lâmina corte, a direito, as costelas de qualquer cadáver.

			Faz o inventário dos órgãos internos, descrevendo-os em detalhe. O coração não apresenta qualquer problema. Encontra sinais de congestão na faringe e no estômago, onde há sangue entre os restos de comida. O baço está inchado, cerca de três vezes o tamanho que deveria ter. O fígado, quando cortado, revela excesso de sangue. Se lhe pedissem opinião, Ema diria que o homem morrera de uma hemorragia gástrica aguda, que lhe provocara uma congestão do baço, do fígado e do cérebro. E daria como quase certa a hipótese de semelhante hemorragia ter sido causada por alguma forma de veneno. Para esse efeito retira as amostras necessárias, que envia para a capital por não ter à sua disposição as ferramentas necessárias.

			O telefone toca. O rapaz ergue-se para o atender. Acena com a cabeça, obediente, e olha para ela. É o chefe. Quer falar-lhe. Pergunta-lhe como está a correr, num tom nervoso. Parece embriagado. Responde que não encontrou nada de concreto e vai mandar as amostras para o laboratório toxicológico. Terão uma resposta nos próximos dias. O chefe suspira. Deve estar a ser pressionado, mas ela não tem como ajudá-lo. Agradece a informação e despede-se dela. Desliga e volta para junto do cadáver. Certifica-se de que retirou tudo aquilo de que necessita e, convencida, faz sinal ao rapaz para que o cosa. Já confia nele para que o faça. No início tinha de acompanhá-lo durante todo o processo. Mas agora já pode colocar os auscultadores e ouvir o relatório que gravou.

			Quando o rapaz sai, Ema fica ainda para trás, debruçada sobre a secretária. Não se despedem. Com ela não se desperdiçam palavras. Quando termina aquilo que estava a fazer, ergue-se da cadeira e espreguiça-se, para esticar as costas. Apaga a luz e fecha a porta à chave. Fuma um cigarro no pátio deserto enquanto procura conformar-se ao resultado adiado da licitação, por questões técnicas que ninguém esclarece. Ocupa-se com burocracias o resto do dia, esquecida do desconhecido. Pensa em Sterling Morrison, de t-shirt branca com riscas pretas. Embora a morte ainda a seduza, têm vidas independentes. Não lhe é pedida devoção total e é livre de se perder em frivolidades, o bigode do guitarrista, o cabelo caindo sobre os olhos, uma nota ecoando num lugar longe dali.

			Quando sai do trabalho desce até à garagem. Estacionou no lugar do chefe. É isso que faz nos dias em que sabe que ele não vai estar. Os seguranças não ousam dizer-lhe nada. Talvez se tenham eles próprios apercebido do padrão e achem desnecessário incomodá-la. Conduz até junto ao mar, até ao bar irlandês onde se habituou a ir nestas últimas semanas. Senta-se num canto, a beber cerveja preta. Por vezes lê, com o cotovelo pousado em cima da mesa e o queixo apoiado na mão. Também responde aos mails que a mãe lhe envia, ponderando cada palavra que escreve. Às vezes fica a olhar para a televisão, como os outros. Já aconteceu que homens venham meter conversa com ela. Passou uma noite com um deles, mas não voltou a vê-lo.

			Em casa, Ema anda descalça, e a primeira coisa que faz quando chega é livrar-se dos sapatos. Come uma maçã na cozinha às escuras, encostada ao lava-louças, olhando pela janela. O casal da casa defronte discute na sala de estar, diante dos dois filhos, nenhum dos quais deixa de olhar para a televisão. Na sala liga ela própria a televisão. Está a passar no noticiário uma notícia sobre o homem que autopsiou essa tarde. Já não se lembrava dele. A morte é a grande niveladora e até os rostos confunde. No final pouco importa quem foram ou aquilo que fizeram. Alguns passarão pelas mãos dela. E ela, quando chegar a sua vez, será examinada e aberta por outro que tenha seguido o mesmo sacerdócio. Recordará o seu rosto? Saberá o seu nome?

		


  
			Os depoimentos

			— QUEM É ESTE HOMEM? — dizia o segundo polícia, aquele que se mantivera até aí em silêncio. Tinha uma foto do rosto do desconhecido. Erguia-se da cadeira, de forma tranquila. Apoiava as palmas das mãos na mesa. Apontava para a imagem e repetia a pergunta.

			O seu colega, que fazia as perguntas pragmáticas, recostava-se na cadeira a olhar para as testemunhas. Por vezes cruzava os braços e não voltava a intervir. Fumava com enfado o seu cigarro electrónico, soprando aromáticos anéis de fumo que se dispersavam no ar. Mas havia ocasiões em que também intervinha no interrogatório. Procurava esclarecer pormenores, pequenas coisas. Tomava nota, à mão, das respostas a todas as perguntas que fazia e não anotava nada daquilo que perguntava o seu colega, a agenda branca pousada sobre a mesa, o lápis a servir de marcador.

			Algumas das testemunhas não superavam sequer a prova da fotografia, a qual decerto já teriam visto, isto se se apresentavam como aptas a identificar o homem que aparecera na praia. Era um estranho momento de vergonha para todos, polícias incluídos. A testemunha começava por hesitar. Umas aproveitavam esse momento para denunciar a epifania que as levara até ali como uma simples ilusão. Outras apenas pediam desculpa e saíam tão depressa quanto podiam, temendo talvez que os polícias as pusessem a ridículo. Uma das testemunhas acusou-os de terem trocado as fotos, ou nem isso, apenas de terem formas de alterá-la de modo tão subtil que pareceria a mesma a quase todos. Enfatizava a palavra «quase» e saía a ameaçá-los com processos jurídicos. Três admitiam ter embolsado dinheiro para o fazer, tendo-se depois apercebido de que não eram capazes de mentir.

			De entre aquelas que tinham uma resposta para o segundo polícia, muitas apenas suspeitavam sem terem para isso grande fundamento. Por exemplo, uma afirmava que o homem era o vizinho do segundo andar, de quando ainda vivia no prédio da tia, um rapaz que às vezes tomava conta dela. Tinha envelhecido, claro. Não crescera ela própria, envelhecendo também? Era o mesmo cabelo castanho-claro, agora a encanecer nas têmporas. O mesmo rosto, menos arredondado, mais novo. Quando questionada sobre a última vez em que tinha estado com esse homem, não lhe foi difícil fornecer a data exacta, vinte e um anos antes. Para ela, notava-se, era uma data que contava. Os problemas começavam quando se procurava saber se ouvira sequer falar do vizinho durante esse período. Ou quando se lhe perguntava se se lembrava do nome. Dizia que não e que não se lembrava. Não adiantava insistir muito. As datas e as dificuldades mudavam de testemunha para testemunha. O essencial mantinha-se, o desconhecido continuava por identificar.

			Nem todas vinham tão mal preparadas. Uma em particular apresentou-se até com um dossier. Afirmava que o desconhecido era um advogado com o qual trabalhara numa empresa de importação e exportação, intermediários legais. Trabalhavam nas imediações da estação, embora tivessem os seus contactos no interior. Ajudavam-nos a garantir que a mercadoria lhes chegava às mãos com celeridade, de modo a poderem legalizá-la, ou não, com maior risco e recompensa, e entregá-la a quem de direito. A clientela que serviam não era vasta, a cidade era pequena. Isto passara-se oito anos antes. Entretanto tinham-se separado, em termos amigáveis. Ouvia falar dele de tempos a tempos. Soubera que acabara por deixar a cidade. Não sabia dizer para onde. Mas ainda se cruzavam, pois o seu ex-sócio mantinha negócios na cidade e suspeitava até que se tratava do antigo negócio comum, apenas com um novo nome. Para despistar quem quisesse segui-los tinham por hábito fazê-lo, mudando de nome a cada seis meses e não se esquecendo de informar os clientes. No entanto, nunca procuravam um novo escritório e faziam questão de aparecer pouco. Faziam tudo por escrito. No dossier trazia provas daquilo que dizia. Quaisquer crimes que aí pudessem estar já teriam prescrito. Trazia também uma fotografia, de um homem que parecia idêntico ao desconhecido. E além disso um nome, para que investigassem.

			Nenhum dos depoimentos seguintes se revelaria tão próximo da verdade, daquilo que se poderia então imaginar como tal. Estava-se diante do problema da identidade do desconhecido. Não havia progresso algum a registar e havia pressão para resolver o caso depressa. Começavam já a afiar as facas para as eleições, uns a desafiar as estatísticas de segurança da Câmara, e o presidente, sabendo aquilo que realmente importava, aparecia em público a garantir que em breve haveria uma solução e que a cidade estaria, como sempre estivera, apta a proteger todos os veraneantes. Todos tratavam o caso como um homicídio, e procuravam assim apoderar-se dele. Mas não se encontrara qualquer indício de crime. Nem sequer de suicídio, como alguns ainda sustentavam. Perante a inanidade de todos os outros depoimentos, optou-se por seguir a pista do antigo intermediário. Rivalidades entre departamentos levaram a que a fotografia do advogado fosse copiada, pirateada nas redes sociais e depois chegasse enfim aos jornais. Rolaram cabeças. Não se perdoava semelhante falta de perspicácia. Os que sobraram tentaram aproveitar a publicidade e acordaram entre si que, dadas as circunstâncias, o melhor a fazer seria que se soubesse também o nome do homem. Assim ficariam menos mal aos olhos do público. E quem sabe se não teriam sorte? O presidente ficaria furioso, gritaria traição e esbracejaria. Mas em público diria que era importante que todos se envolvessem na busca, dando a entender que aprovava a atitude de abertura das autoridades. Rendia-lhe mais votos ser conciliador diante dos eleitores. Só em privado se ouvia o estalar do seu longo chicote, exigindo reparação da parte daqueles que o tinham traído.

			No escritório do seu adversário não se usavam chicotes. O candidato estava encostado ao beiral da janela, o nó da gravata desfeito, em mangas de camisa, a fumar. Depois daquilo que diziam as últimas sondagens havia uma sensação de apaziguamento, uma bonomia que envolvia toda a equipa. Tinham conspirado todos juntos e agora cheiravam a vitória, já se imaginavam a ocupar o edifício. Bastava que continuassem a impacientar o presidente para que este, como previsto, demitisse o comissário e pusesse a força policial contra ele e do lado deles. Em seguida insistiriam na questão da segurança, erguendo a bandeira do desconhecido e sem por uma única vez usar a palavra «violência». O novo comissário seria fraco, como é sabido. A sua escolha não seria vista com bons olhos, e uma má decisão pode custar um triunfo que antes parecia certo. Depois disso era só esperar que a cúpula do partido oposto decidisse que a cidade era uma perda aceitável e se desligasse do presidente. Sabiam como ele sobrestimava o seu carisma, a sua influência pessoal. Daqueles sobre os quais julgava ainda ter poder, esses que bastavam para pôr a cidade a mexer-se a favor deles, não havia nenhum que não estivesse já farto do velho bode. Havia acordos assinados, por datar, com todos eles. Ainda assim guardavam o champanhe, claro. Esperavam que o partido fizesse a sua parte e ameaçasse alvos de maior importância, menos apropriados ao veraneio, para que pudessem celebrar a sua conquista. Até lá tramavam contra o presidente, tramavam entre si e até com representantes do partido oposto, tudo em proveito próprio. Falavam ao telefone enquanto bebiam água mineral em garrafas de vidro, que reciclavam para poder exibir as estatísticas, e ninguém fumava, senão o candidato. Observava a rua, esquecido dos outros. Não tinha carinho algum pela cidade, tão diferente da sua. Do desconhecido nada lhe interessava, senão que servisse de máscara para a horda de devoradores na qual, sedento de poder, militava.

			Por esses dias começaram a aparecer uns cartazes, artesanais, em que anónimos cidadãos se deixavam fotografar com uma máscara do desconhecido. A princípio ninguém reparou neles. Eram muito pouco chamativos, mal impressos e perdiam-se na paisagem saturada da cidade. Não aspiravam a rivalizar com os cartazes eleitorais, feitos para atrair o olhar, mesmo a distâncias razoáveis. Tão-pouco pareciam interessados em fazê-lo, escreveu o blogger que primeiro reparou neles, acrescentando que aquilo que propunham era que os observassem de perto, coisa que ninguém pensaria em fazer com os cartazes da campanha. Quem se desse ao esforço de o fazer, continuava o texto, iria aperceber-se de que o cenário era sempre o mesmo. Parecia ser uma espécie de pátio — uma mesa de plástico encostada a um canto, ao lado de um monte de cadeiras — e haveria outras pessoas presentes, além de fotógrafo e modelo. No chão podia ver-se uma sombra, uma massa indistinta composta por aquilo que pareciam três corpos. Olhando com atenção, contam-se três cabeças. Tratar-se-ia então de uma inofensiva conspiração de amigos? O modelo, que ocupava o centro da foto, aparecia fotografado do peito para cima, não sendo possível discernir sexo ou idade. A máscara que trazia posta era aquilo que mais atraía o olhar. Ao longe todos os cartazes pareciam iguais, mas quem se aproximasse iria notar que eram todos diferentes e, repetindo-se, nunca se repetiam. O cenário era sempre o mesmo, aquilo que mudava era o modelo, por vezes com cabelo comprido, doutras vezes careca, vestindo-se à homem ou à mulher. O texto terminava com a conclusão do autor, auto-intitulado maior coleccionador e investigador em memorabilia do desconhecido, um discurso enfadonho sobre as possíveis intenções do autor, ou autores, desse acto. Um comentador leu-o e partilhou-o. Muitos dos seus seguidores fizeram o mesmo. O círculo de intérpretes alargou-se, embora a maior parte inquirisse sobre a identidade do desconhecido e quase tantos outros apenas especulassem.

			Os poucos que de facto interpretavam dividiam-se entre aqueles que o faziam pelo ângulo político e os outros, os estetas. No fim vinham aqueles que o faziam como comédia, imitando os gestos dos anteriores. Chegou a falar-se disto como se fosse um assunto pertinente em termos políticos, a emergência de novas forças, um disparate que matou aquilo que ainda restava de seriedade na discussão. Os cartazes deixaram de aparecer no dia em que se afastou a onda de frio, antes que viesse a chuva. E, quando esta começou a cair com tamanha intensidade que arrancava até os cartazes dos candidatos, a cidade esqueceu por completo o problema que a mantivera ocupada até aí. Todos procuraram abrigo, temendo uma tempestade, como temem sempre as cidades costeiras. Alguns abasteceram-se, como quem se prepara para sofrer um cerco prolongado. Esgotaram-se artigos inesperados, como fraldas descartáveis e dentífrico. O presidente anunciou uma conferência de imprensa, em directo na televisão. Todos temeram o pior. Apresentou-se muito digno. Anunciou que a investigação à identidade do homem da praia, aquele a quem todos se referiam como o desconhecido, não estava esquecida e, para que pudesse continuar com maior probabilidade de ser bem-sucedida, decidira-se que o cadáver seria entregue a um embalsamador na segunda-feira seguinte. Agradeceu a atenção. Fez uma pausa. Atónitos, nenhum dos presentes conseguiu formular uma pergunta de imediato, e o presidente aproveitou para descer do palanque, longe do qual não era obrigado a responder-lhes. Saiu da sala sob os protestos dos jornalistas, recuperados do choque mas impotentes para o obrigar a regressar. O canto do bode, comentaria um deles com um colega à saída, abanando a cabeça, desalentado com aquela perda de tempo. Resta-nos ir à procura do embalsamador!, respondeu o colega, a rir-se. Foi a televisão quem o encontrou primeiro. Era um homem grande e gordo, de camisa de flanela e suspensórios. As lentes dos seus óculos eram muito grossas. Falava olhando em diante, os olhos esbatidos por detrás do vidro. Não parecia surpreendido ou envergonhado. A sua mulher, grande e gorda como ele, com lentes de espessura comparável, apareceu também à porta. Era simpática e inteligente, tal como o marido. Convidou a equipa de reportagem a entrar, para se abrigar da chuva, que se tornava cada vez mais violenta. Serviram chá e biscoitos, falaram das eleições. Não os deixaram filmar em casa. Ele respondeu a muitas perguntas sobre o embalsamamento. Depois jogaram à sueca, em silêncio.

			A morte por resolver, com aquilo que poderia implicar de demérito para a actual administração, acabou por pesar pouco nas urnas. O que derrotou o presidente foi o desinteresse que o partido lhe demonstrou, ocupado a lutar com unhas e dentes por bastiões mais valiosos. Isso e a sua soberba. Confiava demasiado na boa memória que a cidade teria dos seus mandatos e esquecia todos os inimigos que criara, talvez na esperança de que também eles o tivessem esquecido. Quando se confirmou que perdera, exigiu que o deixassem sozinho. Fechado no escritório, do qual teria de despedir-se em breve, pensou na mãe antes de começar a chorar. Quando vieram avisá-lo de que o motorista estava pronto, ainda tinha os olhos vermelhos. Mas ninguém teve ânimo para o consolar, velho bode irascível, a arrastá-los a todos para o fundo. Do outro lado da cidade foi a mulher do vencedor quem chorou, também em privado, por ter de passar a viver nessa cidadezinha à beira-mar. Aguentou o sorriso até o marido acabar de discursar. Então escapou-se das comemorações, alegando que ia fumar. Ao invés, fechou-se no primeiro gabinete vazio que encontrou. Escondeu a cara entre as mãos e começou a soluçar. Lá fora o marido recebia as felicitações dos enviados do partido, que lhe afirmavam nunca ter duvidado da sua capacidade e confirmavam que a vitória era nacional. Havia na cúpula quem quisesse felicitá-lo em pessoa. Um dos enviados pegou no telemóvel e marcou um número, antes de lho passar. Não teve tempo de perguntar com quem ia falar antes de ouvir, ao fundo, uma voz sumida que dizia o seu nome. Era o fundador do partido. Ouviu e agradeceu no final. Devolveu o telefone. Acendeu um cigarro, de mãos trémulas. No exterior os jornalistas começavam a ir-se embora, aproveitando que a chuva parara. De qualquer modo a notícia já estava feita. O poder tinha mudado de mãos. Mas nem por isso a velha roda do mundo deixara de girar, e havia assuntos pendentes. No mesmo dia apresentou-se perante as autoridades um homem que tinha muitas parecenças com o desconhecido. Os detectives responsáveis foram informados de imediato, o homem levado para um gabinete. Os dois polícias vieram sentar-se diante dele. Quando lhe perguntaram quem era, respondeu que era o intermediário de quem andavam à procura. Os rumores sobre a sua morte tinham sido algo exagerados, citou. E tinha modo de provar que era quem dizia ser. Exigiram ver essas provas e depois, resignados, deram-lhe autorização para sair da sala. Ficaram sentados sem dizer nada, olhando para o chão. O homem saiu da esquadra, passou diante da estação ferroviária, onde já não havia quaisquer indícios da greve da semana anterior, e seguiu rua abaixo. Ergueu a gola da gabardine. No bolso trazia um guarda-chuva. A chuva amainara, mas previam-se ainda aguaceiros para os próximos dias.

		


  
			A VEZ DO GINECEU
Irene


    



			AINDA CHOVE QUANDO IRENE ENTRA no hospital, desapertando o lenço azul que traz na cabeça. Dobra-o em quatro e enfia-o no bolso enquanto se dirige para o elevador. Não estaca à porta, como alguns dos outros, espreitando à direita e à esquerda indicações para o caminho certo, enxameando a recepção de mão estendida. Sabe dirigir os passos e tem feito este trajecto com suficiente assiduidade. Pára junto ao elevador. Carrega no botão e espera. Um homem pára ao seu lado. Cumprimentam-se com certa timidez e, ao entrarem para o elevador, colocam-se em pontas opostas, ambos encostados a um canto. De permeio, entram três enfermeiras, de capa escura, mexendo nos telemóveis. Ninguém fala. Ele sai no quinto andar e ela no sétimo, a seguir às raparigas.

			Na recepção não precisa de dizer quem vai visitar, e algumas já a conhecem pelo nome. Ela sabe os nomes de todas. As outras disseram-lhos. Sempre teve esta facilidade em falar com as pessoas, levando-as a confiar nela, a revelarem-se-lhe. Mas algumas são mais esquivas. Ou a ocasião ideal nunca se apresenta, como lhe acontece com o homem do elevador. Ainda não se proporcionou o momento para que troquem algumas palavras. Nunca estiveram sozinhos no elevador ou sequer lado a lado e nem tão-pouco tiveram ocasião, enquanto esperam, de estar juntos um pouco mais. Chegam sempre à mesma hora, com demasiada exactidão, a ocasião gorando-se a cada novo dia. É verdade que não se esforçou para chegar mais cedo, mas guarda-lhe algum rancor por nunca ter sido mais afoito. Perdoa-o de imediato, sentindo um pouco de vergonha por, na sua idade, ainda se encalorar com tais coisas. Perdeu-se sempre por homens mais novos. Sente-se elegante no seu impermeável castanho, comprado na Alemanha. Traz num bolso o jornal, no outro o lenço. O homem do elevador é já como uma quimera, um devaneio que se dissipa à medida que avança em direcção ao quarto, a mão no bolso, acariciando o lenço fresco, memórias mais duradouras vindo sobrepor-se a desconhecidos em elevadores, arrastando no seu movimento até aquilo que o lenço, na sua delicadeza, poderia evocar e indo mais atrás, ao âmago da sua história.

			A rapariga está sentada junto a ele, os cotovelos apoiados sobre a cama. Está distraída. Quando se apercebe da presença de Irene, endireita-se na cadeira. Ergue-se para a cumprimentar. Cheira bem. Trata-a agora com aquilo que considera deferência excessiva, mas é amável e sabe fazer-lhe a delicadeza de a deixar a sós com ele. Alega desta vez ter de fazer um telefonema. As coisas continuam a mover-se, diz ela, como se se desculpasse. Irene sorri-lhe. Até já, responde, mas Clara já não está lá para ouvir. Restam ela e Victor, em coma há onze dias. Inclina-se sobre ele, afasta-lhe o cabelo suado da testa. Segura a mão dele entre as suas. Murmura pequenos incentivos, coisas deles, íntimas. Fá-lo na esperança de que a ouça, de que lhe reconheça a voz. Se isso não for suficiente para trazê-lo de volta, alguma das palavras que lhe diz pode chamar-lhe a atenção, dar-lhe um fio a que possa agarrar-se. O médico já lhe recomendou que continuasse a fazê-lo, se lhe dá alento. O paciente pode estar consciente, apenas incapaz de comunicar. Quem sabe o que pode ajudá-lo a vencer esse obstáculo? Irene apostou na força da memória que partilhava com ele, ciente da possibilidade de que poderia não ter tanto poder sobre Victor como tinha sobre ela. Ele tinha toda uma vida da qual ela nada sabia, apenas um vislumbre aqui e ali, graças a Clara. Era pai, coisa que o seu primeiro casamento não lhe proporcionara. Mas era também viúvo, ainda novo. Vivera na América, voltando para casa já casado com uma americana, da qual enviuvou, criando a sua filha e trabalhando. Vivera tanto tempo longe dela. Só uma espécie de vaidade lhe permitia continuar a insistir em tentar acordá-lo com as suas irrelevantes recordações.

			Senta-se. Tira o jornal do bolso e desdobra-o. Pousa-o sobre o colo enquanto coloca os óculos. Lê da primeira página, dando uma entoação particular a cada manchete, como fazia na pequena casa em que primeiro tinham vivido, a mesa encostada a um canto, o sofá defronte, Victor em pé a desenhar, um joelho apoiado na cadeira, de costas para ela que, sentada no sofá, lhe lia o jornal. Lê com voz solene as declarações dos responsáveis sindicais, regozijando-se com os resultados da greve e a mudança de posição da administração, forçada pela acção concertada dos trabalhadores, solidários e motivados à acção em prol do bem comum. Reproduz, num tom entediado, a reacção do porta-voz da administração, tentando não soar vingativo quando menciona as vagas medidas legais que a mesma pensa vir a tomar. Lê ainda mais duas manchetes, a primeira sobre a morte de um futebolista. O mundo mostra-se consternado. Reconhecem a grandeza do falecido e perdoam-lhe os defeitos. O desporto mais velho do mundo, comenta ela. A outra notícia versa a tempestade que se prepara, da qual a chuva dos dias anteriores foi apenas um prelúdio. Olha para Victor. Tem os olhos fechados e não parece sequer respirar. Olha para lá dele, pela janela do quarto, para as nuvens que se adensam, como que convocadas para se virem reunir sobre a cidade e aguardando agora novas ordens. Da primeira página segue para o miolo, destacando umas notícias e ignorando outras, prosseguindo até à página doze onde, na coluna da direita, em terceiro lugar, há uma breve notícia sobre o desconhecido. Depois do embalsamamento não é muito comum que ainda se fale dele. Essa excentricidade do presidente deposto, agora apontada como apenas mais uma, pudera preservá-lo da putrefacção, mas fizera-o desaparecer da imaginação da população. Irene habituara-se a ler para Victor sobre o desconhecido, um insólito folhetim sem resolução à vista, especulando depois sobre a identidade daquele homem, tendo até tentado envolver Clara nesse jogo mas sem sucesso. É demasiado tétrico, justificou-se a rapariga, embora ela não lho tivesse pedido. Era para ele que falava, e como a rapariga entrara enquanto ela o fazia, por cortesia para com ele, vira-se obrigada a incluí-la. Sentira-se aliviada por ter recusado, mesmo à custa de vê-la fechar-se, sentando-se em silêncio ao lado do pai. Victor compreenderia, claro. Tal como a Irene, também a ele lhe agradava a especulação enquanto simples exercício. E quem sabe se não agradará também à rapariga, quando o momento não se apresentar tão grave? Por agora habituou-se a interromper o exercício se Clara regressa, continuando a ler o jornal para o ex-marido e sorrindo para a rapariga. Em relação ao desconhecido, entretanto, não se conseguiu ainda chegar a nenhuma conclusão. A notícia não diz nada de novo, apenas uma pista que se revela falsa. Mais uma, parecendo tão ténue como as anteriores e servindo apenas para manter a chama acesa. No entanto, quantos seriam aqueles que ainda se lembravam da existência dessa chama? Tinha sido sempre assim com as causas a que se tinham agarrado, ela e Victor. Onde antes havia uma legião, no final sobravam apenas eles dois, últimos portadores da tocha. Não abandonavam as fileiras a mando dos partidos. Não cediam à pressão popular. Não arredavam pé até que a coisa se fizesse ou acabasse por se desmoronar, razão pela qual traziam ambos tantas cicatrizes. Edifícios inteiros tinham ruído sobre eles. Metáforas tontas. Mas certa vez parte de um edifício quase lhes caíra em cima quando, na Ópera, parte do tecto ruiu. Ela tinha pousado sobre o joelho o lenço azul que Victor lhe oferecera, o mesmo que traz agora no bolso, dobrado em quatro. Assistiam a Der Rosenkavalier, um favorito de Victor, que desgostava quase tanto das inclinações wagnerianas e apocalípticas da mulher como ela da sua atracção pelo ridículo. Reconciliava-os um amor comum por Hugo von Hoffmannsthal, que talvez tivesse gostado ele próprio da história do desconhecido. De qualquer modo ainda não existia desconhecido nessa noite em que o tecto quase lhes caiu em cima. Ela ficou muito nervosa e não quis que voltassem para casa. Temia aquilo que lhes poderia acontecer no caminho. Victor, a princípio, opôs-se. Mas a intransigência da mulher acabou por convencê-lo. Alugaram um quarto num hotel ao lado da Ópera. Adormeceu a soluçar, com a cabeça no colo dele. No dia seguinte, ao pequeno-almoço, Victor falou-lhe pela primeira vez na sua ideia para uma casa junto ao mar. Quando saíram chovia e ela cobriu a cabeça com o lenço azul, o mesmo que traz hoje no bolso, dobrado em quatro. Tem muito simbolismo para ela e ainda acha que poderia tê-lo para ele também. Já lho mostrou numa visita anterior, achando que talvez o trouxesse de volta. Não funcionou, e Irene não gosta de se repetir.

			Mas não resiste a repetir com Victor tudo aquilo que sabem sobre o desconhecido, o qual pode bem ser a última causa que partilham. Anima-a ainda a esperança de que o cadáver seja devolvido à família. Enquanto crescia, assustava-a a ideia de morrer longe de casa, que ninguém tivesse notícias suas nunca mais e acabasse enterrada numa campa sem nome. A mãe tranquilizava-a, garantia-lhe que nunca lhe iria acontecer semelhante coisa, ainda que Irene suspeitasse que não tinha quaisquer meios para sustentar essa garantia. Aceitava-a como aquilo que era, amor incondicional. Retribuía. Cresceu rodeada de amor. Mas não deixou de sentir por vezes o mesmo medo, ainda que agora o tivesse já intelectualizado e dissecado. Era do apagamento que tinha medo, do súbito extinguir da chama. Desaparecer e ser esquecida, como se nunca tivesse caminhado sobre a terra. O facto de morrer longe de casa, a campa sem nome, tudo isso era apenas folclore, a sua mitologia. Outras vieram substituí-la, mas o centro permaneceu o mesmo. Era apenas o medo da morte. Quem não tem medo de morrer? No entanto, essa mitologia inicial regressou quando começou a interessar-se pelo exílio e pelos exilados, muito depois de Victor, lendo extensamente sobre o assunto, assistindo a conferências, agindo como sempre que se entusiasmava com alguma coisa, mas procurando agora não se envolver, comovendo-se apenas em privado. A doença perseguia-a como uma nuvem, visível para todos e de todos conhecida, ou assim parecia, tantas vezes ouvia dizer que se lhe referiam como uma pessoa doente. Temia que algum episódio mais emocional os convencesse da justiça desses comentários. Como ninguém procurou esclarecer junto dela a doença de que se falava, Irene tão-pouco tomou a iniciativa. Comovia-se pois em privado. O destino trágico dos exilados despertou nela o antigo temor de morrer longe de casa. Mas agora deixara de pensar em primeiro lugar no seu pobre corpo na campa sem nome. Pensava antes nos outros, nos poucos que viessem à sua procura. Como poderiam encontrá-la e levá-la para casa? Restituí-la ao seu devido lugar? E é essa ideia, de que cada um seja restituído ao seu devido lugar após a morte, que agora lhe interessa. É por sua causa que ainda espera que o corpo do desconhecido seja devolvido à família, seja ele quem for, sejam eles quem forem. Gostaria de poder ajudar a fazê-lo e acredita que, de certa forma, é isso que faz quando procura não se esquecer de nada sobre ele. Quando o tempo vier, estará preparada. Para benefício de Victor, que gosta de listas, e para treinar a memória, repete aquilo que sabem. Pega num caderno que traz no bolso interior do impermeável. Procura a página correcta e começa a ler. Janeiro. Um homem apareceu sem vida na praia. Olhos castanhos, cabelo castanho-claro, ombros largos, cintura estreita, como um bailarino. Bem tratado e bem vestido, com uma gravata igual à do colégio de Victor, vermelha e azul como na fotografia que tinha no atelier. Sem carteira ou documentos de identificação. As etiquetas da roupa tinham sido cortadas, não arrancadas. Nos bolsos trazia um bilhete de autocarro usado, um bilhete de comboio de segunda classe, ainda por usar, um maço de tabaco de uma marca com cigarros de outra marca, um pente de alumínio, uma carteira de vinte fósforos, doze dos quais intactos, e uma caixa de pastilhas elásticas de mentol. Na autópsia não se encontrou qualquer causa para a morte. Por decisão do presidente cessante, um pouco a despropósito, mandou-se embalsamá-lo. Impressionava-a a visão que tinha do corpo embalsamado, uma estátua mirrada, como se o seu interior se fosse esvaziando de forma progressiva e só lhe restasse enrugar-se. Imaginava-o com horror, do qual Victor não teria partilhado, ele que, embora se empenhasse, era o primeiro a rir-se das coisas em que se envolviam, encontrando-lhes com facilidade um lado ridículo do qual fazia pouco em privado, rindo-se muito os dois com as parvoíces em que reparava, Irene um pouco envergonhada por estar a rir-se e Victor deliciado com a sua própria perversidade. Nem quis imaginar aquilo que faria com o desconhecido! Por vezes adoptava outro tom, mais vago, com um fundo de amargura ao qual Irene era muito sensível, mas que não lhe suscitava qualquer reacção. Considerava-o um desabafo sem qualquer importância, uma válvula para aliviar a pressão de estar casado com ela.

			A casa e as causas, desabafava Victor enquanto discutiam os planos que, sob a sua rigorosa supervisão, lhes tinham desenhado. Era uma casa pouco ortodoxa, não uma única estrutura mas dois edifícios colocados lado a lado, de frente para o mar, ligados por um túnel. Um dos edifícios seria funcional e o outro seria a casa deles. Ambos teriam as mesmas dimensões e os mesmo dois andares. Cada um teria além disso uma cave, unida pelo já referido túnel à sua congénere. Diante deles haveria um labirinto, que desembocaria numa falésia, como num sonho que Irene tivera, errando descalça pela terra húmida e sob uma chuva crescente, que lhe ensopava a roupa de tal modo que a obrigava a libertar-se dela, incapaz de dar mais um passo sob essa carga, libertando-se do casaco primeiro e em seguida da camisola de lã, ao peso da qual esteve em risco de sucumbir, acabando por conseguir deixá-la para trás e apercebendo-se pela primeira vez de que está num labirinto, do qual procura então sair, a terra transformada em lama sob os seus pés, a chuva cada vez mais forte, e Irene procurava correr, virava à esquerda como deve fazer-se nos labirintos, mas não encontrava centro algum, desesperava mas prosseguia, guiando-se pelo rugido do mar, avistando por fim uma saída, pela qual soprava uma terrível ventania, o que não a impedia de atravessá-la e encontrar-se então numa falésia, defronte da placidez negra do mar, sentindo-se livre, não só do labirinto, mas de tudo, cheia de felicidade. Sorria quando lho contou, de barriga para cima na cama, a nuca aninhada entre o braço dele e a almofada, preenchida por uma espécie de graça que contagiou Victor. Tinham visto um terreno junto a uma falésia nessa tarde. Ambos encararam o sonho dela como um bom presságio. Iniciou-se um processo de aquisição. E no princípio, encantado, Victor concordou com tudo. Mais tarde reconsiderou. Insistiu para que o labirinto fosse mais distante da falésia. Inquietava-o a saúde mental da mulher. Temia que a libertação com que ela sonhara pudesse confundir-se com a morte. Também o psiquiatra que ela começara a consultar fazia essa associação, desaconselhando-a de adquirir aquele terreno com o intuito de o habitar. Apontava o ruído constante do mar e o silvo do vento como factores a evitar com particular obstinação. Irene não compreendia aquilo que diziam. Poderiam acreditar que pretendia suicidar-se? Que pudesse pensar em lançar-se da falésia? Que disparate, pensava desalentada. Do médico não esperava nada. Mas que Victor o acreditasse entristecia-a, algo que acabava sempre por enfurecê-la. Discutia por isso com maior ardor, opondo-se com temível intransigência a qualquer alteração. O desconhecimento que o marido demonstrava acerca das suas intenções levara-a a sentir um profundo rancor, um pouco como se ele a tivesse enganado de todas as vezes que lhe dissera que a compreendia. Ripostava com veemência, ofendida. Por vezes interrogava-se sobre o modo como certos dos seus actos poderiam ter sido interpretados. Começou a cismar nisso, tornando-se taciturna e fria. Victor não a desmentiu, o que apenas piorou a situação.

			Irene passou a interpretar o seu sonho como uma libertação de tudo aquilo que a prendia e lhe pesava, incluindo o marido. Agiu em conformidade e assim, como que por capricho, cortou os laços que os prendiam, exigindo o divórcio. Não lhe deu sequer oportunidade de tentar explicar-se, mas apesar disso acabou por resignar-se e assinou os papéis. Vendeu a sua parte do terreno a Victor e voltou para casa dos pais, fugindo apenas com o essencial, escapando com engenho à morte em terra estranha. Do ex-marido não soube mais nada. Nem sequer tentou procurar saber através de amigos comuns. Era como se nunca se tivessem conhecido, algo que não lhe parecia estranho e que apenas viria a intrigá-la anos mais tarde. Não era bem que a intrigasse o destino dele em particular, mas antes o destino geral de todos os seus amantes. Por vezes imaginava-os a todos como rochas no espaço profundo, negro e frio, rodopiando sobre si próprias e colidindo com outras que executam o mesmo movimento, marcando-se umas nas outras e afastando-se em seguida, rodopiando, para não mais voltarem a encontrar-se. E quando Victor já era apenas um nome, uma memória doce e amarga, um telefonema de um hospital informou-a de que ele solicitava a sua presença. Ficou surpreendida, mas teve sangue-frio suficiente para tomar nota dos dados antes de desligar. Mais tarde o telefone tocou de novo. Uma rapariga com sotaque inglês, na variante norte-americana, apresentou-se como Clara, filha de Victor. Lamentava incomodá-la. Explicou-lhe que o pai tivera um acidente, mencionando o estado comatoso em que estava. Procurando ser delicada, explicou também que o seu contacto era o único que o pai tinha na sua ficha daquele hospital. E como que para se justificar acrescentou que a mesma era antiga. Não se alargou em pormenores e não a convidou a visitá-lo. Mas isso para Irene já não importava, pois, de súbito, o seu primeiro marido tinha-lhe sido devolvido e ela não deixaria de ir em seu auxílio. Via-o como ele fora e fez de imediato a viagem, animada por essa aparição.

			No entanto, ao chegar, espantou-a o desconhecido deitado na cama do hospital. Quanto à rapariga, da qual já não se lembrava, não a acolheu com gosto, mas revelou-se menos difícil do que parecia. A pouco e pouco foi sabendo da América, da viuvez de Victor, da casa na falésia, onde Clara agora vivia sozinha. Incomodou-a que tivesse acabado por ser construída. Imaginou como seria, mas não perguntou nada. Mas dessa primeira vez, quando se apresentaram e, após alguma resistência, a rapariga a deixou sozinha no quarto, olhou para o seu ex-marido sem conseguir reconhecê-lo. Acabou por conseguir recuperá-lo, aquilo que ainda sobrava dele, no decorrer das visitas seguintes, mas, por vezes, ao pensar em Victor, dava por si a pensar também no desconhecido, outro que ela se empenharia em fazer regressar à sua família, àquilo que dela restasse, a não deixar que se dissipasse a sua memória.

		


  
			Clara

			PASSEIA PELO HOSPITAL, de mãos nos bolsos das calças largas do fato. Não se intromete e poucas vezes lhe barram a passagem.

			Já deu por si em corredores pouco usados do hospital, onde funcionários fardados se espantam com a sua presença mas nada fazem para a esclarecer. Talvez estejam convencidos de que tem uma autorização para circular. Se não a tivesse, como teria chegado até ali?

			A maneira formal como se veste deve conferir-lhe também alguma autenticidade, apesar de não ter identificação visível. Os funcionários dão os bons-dias, parecendo algo confusos, e seguem caminho. Raramente vê as suas fardas nas áreas públicas e concluiu por isso que deve encontrar-se numa área restrita do hospital, onde não há doentes ou familiares, enfermeiras ou seguranças, onde as paredes não são brancas mas cinzentas e o chão não é alcatifado. Agrada-lhe essa ausência de artifício, de consolo.

			Por vezes senta-se nalgum canto abandonado a fitar as tubagens que serpenteiam pelas paredes, distraindo-se do tempo que passa e regressando ao quarto para encontrar o pai sozinho, sem sinais da sua primeira mulher. Por vezes a sua forma está ainda impressa no assento do cadeirão e prefere ficar de pé. O pai jaz de olhos fechados, entubado. Cada uma das máquinas que o rodeiam afirma que ainda vive, e ela respira fundo, resignada a esperar mais tempo para que ele morra. Teme que a espera seja longa e que Irene insista em esperar com ela.

			Tentou aliciá-la para que se lhe juntasse nesse interesse ridículo pelo desconhecido da praia, do qual mais ninguém se lembrava e pelo qual Clara nunca se interessou. Quando a mulher lhe perguntou se não via nele qualquer mistério, respondeu que via apenas um problema que não lhe dizia respeito, de forma seca. Irene pareceu aliviada pela recusa, agindo como se a desejasse, sorrindo cortês e mudando de assunto. Corpos que apareciam e demoravam a ser identificados eram comuns para ela, habituada ao grande estado do Texas e ao seu vizinho mexicano, embora nunca tivesse visto um cadáver ao vivo antes de vir para a Europa.

			As piores vezes são aquelas em que a encontra e insiste em fazer-lhe perguntas. Só se vai embora quando está satisfeita com a resposta. Foi assim que lhe contou do Texas e da Europa, do basquetebol, da casa, da morte da mãe, do acidente do pai. Não admitiria, mas soube-lhe bem falar de tudo isso, e na realidade não revelou nada que ela não pudesse averiguar sozinha.

			Daquilo que se passava em casa não falou, nem sequer da própria casa, embora pudesse perceber que era um assunto que lhe interessava. A casa, ou o gineceu, como a mãe passou a chamar-lhe de forma irónica, dispunha-se como uma ferradura diante do penhasco, um edifício de um andar, alongado e curvo, com um espaço relvado no interior, os vinte e seis metros do campo de basquetebol ocupando o centro, vegetação baixa a toda a altura, à espera do filho que nunca chegou para concretizar o destino que a mãe planeara para si própria, chegando ao invés Clara, pela qual ninguém esperara. A mãe olhava para ela como se se tivesse esvaído em vão, incapaz de compreender que piada cruel era essa que faziam às suas custas. O pai não se esquecera ainda do mundo, como faria depois da morte da mãe, e tomou conta da rapariga, de longe e com frieza, como se apenas pretendesse mantê-la viva e não lhe dedicasse qualquer afecto.

			Quando a mãe morreu, o pai recolheu aos túneis, a limpar as armas na sua colecção e a ouvir as suas comédias musicais, subindo apenas para as refeições e para praticar a sua destreza com o gatilho, um omnipresente odor a whisky acompanhando as suas aparições. Apesar disso disparava bem. Certa vez abateu aquilo que parecia um falcão. Mas não se envolve em nada que se refira à casa. Deixou também de trabalhar. Vivem dos rendimentos. Foi ela quem tomou a iniciativa de mandar desmontar as tabelas, sob o pretexto de que estavam a enferrujar e podiam tornar-se perigosas. O pai, sentado num velho e manchado sofá amarelo, oleava uma carabina que tinha pousada sobre as pernas. Tinha os pés juntos sobre o sofá, as pernas abertas, a espingarda pousada sobre os joelhos ossudos. Estava nu da cintura para baixo. Deixara crescer um bigode que o tornava sinistro.

			Pediu-lhe opinião sobre as tabelas. Pergunta à tua mãe, disse o pai, sem sequer levantar os olhos da tarefa que o ocupava. E depois disso ela não voltou a pedir-lhe opinião para nada, deixando de descer as escadas para ir ter com ele, supervisionando as obras na casa e administrando o dinheiro. Ficara parada no círculo central do campo enquanto os homens começavam a retirá-las. Nessa altura ainda fumava e parara para ver enquanto as desmontavam, sem sair do círculo, segurando um cigarro na mão enluvada, o capuz a cobrir-lhe o cabelo louro, um dia de orvalho e nevoeiro, o campo molhado da chuva que caíra na noite anterior e que formara poças de água, numa das quais se reflectia a tabela que estava ainda intacta, essa que ficava mais próxima da falésia e junto à qual encontrara o corpo da mãe. Os arbustos por trás da linha final agitavam-se, os seus contornos esbatidos pelo nevoeiro que se erguia, maciço. Clara voltava para casa de madrugada, ainda um pouco drogada, com sono, e a princípio achou que alucinava. Ficou imóvel. O campo molhado devolvia um reflexo tétrico e fragmentado, apenas o poste e parte da tabela, intactos o aro e o cesto. O corpo estava também reflectido, uma forma negra e pesada, na qual conseguiu, a pouco e pouco, reconhecer a mãe. Despertou do seu transe e, em desequilíbrio, correu até junto dela. Os sapatos altos faziam-na tropeçar e chegou mesmo a cair, o joelho raspando no chão, o collant rasgado e a pele esfolada. Descalçou-se antes de percorrer a distância que faltava. Ajoelhou-se trémula junto da mãe. Não parecia ferida. Tinha uma saia vestida, coisa rara. Erguia-se, soprada pelo vento, revelando-lhe as pernas bem torneadas de atleta. Abanou-a, e depois novamente, com mais força. Correu até casa, as meias ensopadas pesando-lhe. Tocou à campainha e esmurrou a porta. Chamou pelo pai, aos gritos, até que ele apareceu, desgrenhado e vermelho, os olhos semicerrados. Seguiu-a, de pijama e pantufas, os braços cruzados sobre o peito, as mãos friccionando os braços, procurando mantê-los quentes. Ficou parado nessa posição durante muito tempo diante do corpo da mulher, sem reagir aos gritos da filha, agindo como se não os ouvisse.

			Por fim ajoelhou-se e colocou dois dedos no pescoço da mulher, procurando-lhe a pulsação. Olhou para a filha. Dá-me o teu telefone, disse. Teve de repetir várias vezes antes que Clara se lembrasse de que tinha um telemóvel. Estava no bolso do casaco que não se lembrava que tinha vestido. Sentia-se nua. O vento frio fustigava-a.

			O pai ligou para as emergências e devolveu-lhe o telefone. Ordenou-lhe que fosse a casa buscar alguma coisa com que tapar a mãe e ela voltou com uma manta, a qual não cobria o cadáver por inteiro. Para o prender usaram os sapatos dela como pesos, mas não funcionou. Tiveram então de ser eles próprios a segurar na manta, pisando-a, um de cada lado, até que chegasse a ambulância, na qual foi levado o corpo da mãe. Ficaram a vê-la afastar-se, o pai a tremer, tapando-se com a manta, e a filha soluçando, sempre prestes a quebrar mas sem quebrar de facto. Quando a viatura desapareceu da sua vista, o pai olhou para ela, os olhos muito abertos, como se a visse pela primeira vez, suspirou, nada mais restando que fazer, as costas encurvando-se-lhe a cada passo, a filha seguindo-o à distância, vendo-o entrar em casa sujeito a esse tremendo peso que parecera ter-lhe vindo pousar sobre os ombros e o forçava a curvar-se, curvando-se ainda mais para abrir a porta da cave, a qual fechou à chave atrás de si, não voltando a aparecer diante da filha senão três dias depois, de barba por fazer e olhos injectados de sangue, fitando-a como se regressasse de uma longa ausência, da qual, na verdade, nunca voltou.

			De um único golpe Clara ficou sozinha, realmente só, e não apenas de forma tácita como até aí. A mãe, soube-o depois, envenenara-se. Tinha cancro nos ovários. Primeiro uma filha e depois a doença, que a impedia de voltar a dar à luz. Vestiu-se de modo formal, saiu de casa antes de raiar o sol. Não deixou qualquer explicação, nenhum bilhete. Tomou barbitúricos, que não costumava tomar e que teria adquirido de propósito. Um frasco vazio foi encontrado por um polícia ruivo, que procurou reconstituir para ela os últimos movimentos da mãe. Teria tomado os comprimidos junto à falésia, bem afastada da casa e depois, à medida que se ia sentindo mais sonolenta, caminhou até ao campo, onde terá parado, acabando por deitar-se diante do círculo dos lances livres, nos quais, segundo se dizia, era exímia. O ruivo disse que era possível que tivesse morrido de hipotermia, talvez acreditando que isso seria um consolo para Clara. A mãe adormecera no campo que mandara construir para treinar e para o filho que teria, do qual faria um atleta de elite, um sonho sonhado no próprio símbolo da sua impossibilidade e do qual já não acordaria.

			Sendo uma mulher obstinada, procurara ainda assim encontrar na rapariga alguma coisa que fosse aproveitável. Mas depressa compreendeu que a concretização do seu plano se adiara, e por tempo indefinido. O marido não parecia interessado em ter mais filhos. Afogava-se em trabalho. Começara a coleccionar armas, como se sentisse falta do Texas. A proximidade do mar parecia afectá-lo e evitava estar em casa. A mulher suspeitava que tinha amantes. Ele garantia que não, estava apenas a custar-lhe adaptar-se. Passei muitos anos fora, dizia. E a seguir dizia sempre que a culpa era também da casa, demasiado longa. Não reclamou dos túneis, nem da mulher ou da filha, ou sequer da terrível ferida entre ambas, pois Clara acreditava que o seu nascimento, de algum modo, destruíra a vida da mãe. Recriminava-se por isso, embora soubesse que estava fora das suas mãos. Procurava compensá-la, mas não tinha nada com que pudesse apaziguá-la. O pai sabia como isso a consumia, mas não intercedia por ela. Viviam nesse reino turvo das meias-palavras e comunicavam por isso com grande dificuldade, todos eles incapazes de dizer a verdade.

			Quando chegava ao quarto e não havia qualquer sinal de Irene, sentava-se no cadeirão, a olhar para o pai, em silêncio. Cansando-se de fitá-lo, olhava para os monitores. Não fazia qualquer esforço para despertá-lo, embora o médico a incentivasse a fazê-lo. Permanecia calada, por vezes lia, embora não o fizesse em voz alta, como aconselhavam as enfermeiras, dando-lhe o exemplo de Irene, a quem louvavam a determinação, dando a entender uma recriminação que lhe era dirigida. Não lhes ligava, mas desagradava-lhe a maneira como a olhavam. Por isso começara a vaguear pelo hospital, evitando o exterior, onde era permitido fumar, algo que deixara de fazer há muito pouco tempo. Fugia à recaída, desintoxicava-se, alimentava-se de batidos que preparava em casa e levava consigo para todo o lado, fazia exercício, correndo de manhã, antes de ir para o hospital. Começara há uma semana, para combater a impaciência que a mantinha incapaz de dormir. A espera angustiava-a, tornava-a ansiosa. O exercício cansava-a, aliviando um pouco da tensão que acumulava. Por enquanto não corria grandes distâncias, mas ambicionava chegar até à fábrica abandonada, uns bons quilómetros para sul. Sabia que tentaria até conseguir. Reconhecia a mãe nessa obstinação. Para ser justa, reconhecia também o pai. Por vezes sentia que não havia nela nada de novo, ou melhor, nada de seu, que se compunha apenas de partes dos pais, uma ideia que a horrorizava.

			Mas há outras ideias que a consolam, e às quais se agarra. Uma delas é essa de que o pai vai morrer. Tudo será dela. Venderá a casa, claro. Isso será a primeira coisa da qual se vai desfazer. Não mais viverá no gineceu, essa cruel alcunha que a mãe pôs à casa, cheia da amarga ironia que a envenenou contra a filha. Nem voltará a descer à cave, a nenhuma das caves preparadas como abrigos antinucleares, dispostas em sucessão sob a casa, ligadas pelos túneis nos quais o pai vagueava durante a noite, pensando. Talvez pensasse na mulher. Chegava-lhe saber que não era nela que pensava.

			Tudo morrera com a mãe, uma ironia apropriada, pois tudo nascera também dela. Fora ela quem escolhera o pai, quem tomara a iniciativa com esse homem mais velho que ela. Terem filhos foi ideia sua e essa outra de abandonarem o Texas também a tivera ela. Quando soube do terreno, pressionou o marido para aí construírem uma casa, ainda que ele lhe tivesse contado do propósito inicial, dos planos de Irene. Não quis saber. Começava já a ter os seus próprios planos. Soube sempre que nunca seria uma grande basquetebolista, não apenas por ser mulher, e decidira adiar a consagração para a geração seguinte, para o mirífico rapaz que dela nasceria. Tinha a convicção de que o seu primeiro filho seria do sexo masculino. Não a partilhou com o marido e tão-pouco lhe falou do seu plano. Quando mencionou o campo de basquetebol, fez com que parecesse um capricho de antiga praticante. De passagem disse que talvez os filhos quisessem aprender com ela, embora na realidade não pretendesse ter mais do que um, o qual bastaria. E quando o marido referiu a ideia do túnel, de imediato lhe ocorreu que poderiam ter um ginásio subterrâneo, onde se exercitaria o prodígio prometido, sempre adiado, como Clara dizia para si, pensando naquele cujo lugar ocupara no mundo, ao qual ainda se agarram com insuspeita tenacidade os dedos inertes do pai, secundado pelas máquinas às quais está ligado e que emitem, a intervalos regulares, sinais de encorajamento que só servem para a desencorajar, que accionam o velho mecanismo da ansiedade, a luz ao fundo do túnel que demora a anunciar-se. Suspeita que essa ansiedade é talvez a única coisa a que pode chamar sua. Chegou a afeiçoar-se-lhe, de modo cauteloso, como por vezes age com alguns dos homens que a cortejam, esses que lhe despertam suspeitas e para os quais, não obstante, se sente mais atraída.

			Descalça os sapatos e aninha-se no cadeirão, as pernas dobradas e os pés sob o corpo. Continua a chover. Entra uma enfermeira, que a cumprimenta com um aceno da cabeça. Tira a temperatura ao doente, tomando em seguida nota da mesma. Fixa os indicadores das máquinas, anotando os valores de umas e ignorando outras, obedecendo a um ritual que Clara já observou muitas vezes mas não chegou ainda a compreender. Num dia umas máquinas parecem ser mais importantes e, no seguinte, são as outras que se observa com maiores escrúpulos. Na verdade, o único aspecto ritual parece ser o tomar da temperatura, o qual talvez condicione a posterior observação dos resultados. Clara observa a enfermeira. Não a anima qualquer fogo de curiosidade. Pensa na razão para o seu comportamento como poderia pensar na razão para que continue ainda a chover, ambas sem real interesse para ela.

			Desce à cafetaria, com janelas altas e finas, pelas quais a luz do dia se esgueira, fraca. Senta-se a beber um café. Trouxe um livro consigo, para dissuadir quem queira meter conversa com ela. É uma colectânea de contos de um escritor italiano, traduzido para inglês, uma colecção angustiante de histórias. Aquela que começa a ler à mesa da cafetaria conta a história de um homem, chamado Giovanni Corte, que dá entrada num hospital para ser tratado a um caso pouco preocupante de uma doença não nomeada. Colocam-no num quarto no sétimo andar, garantindo-lhe que em breve estará em casa. Circulam entre os doentes rumores de que os andares mais baixos são reservados para os casos mais graves e que no último de todos se encontram apenas os moribundos, esses para os quais já não há esperança. Certo dia pedem-lhe que ceda o seu quarto a outro doente, uma mulher que se vê forçada a levar para o hospital as suas duas crianças, necessitando por isso de mais espaço. É apenas temporário, prometem-lhe, embora não o informem de imediato que o seu novo quarto será no sexto andar. À medida que a sua estada se prolonga vê-se obrigado a mudar mais do que uma vez de quarto, suportando delicados pedidos por parte do pessoal médico ou sujeitando-se a caprichosos imprevistos, sempre com a promessa nunca cumprida da brevidade e de todas as vezes para um andar inferior, numa imparável descida para a morte. Ao terminar sente-se a sufocar. Pousa o livro sobre a mesa. Vê as horas no telemóvel. Em breve se encerrará mais um dia de espera. Irá para casa, onde também sufocará, na expectativa de que o dia seguinte possa ser o último dessa longa espera, uma angústia que o escritor soube captar de uma forma muito eficaz. Tem alguma pena que o hospital onde se encontra não adopte o mesmo modelo, que o pai não seja mudado de quarto à medida que piora e que isso lhe indique se a espera se encontra ou não perto do fim.

			Sobe ao quinto andar pelas escadas, para escoar mais alguns minutos. Percorre o corredor com vagar e, ao entrar no quarto, encontra uma enfermeira junto à cama do pai. As máquinas emitem o seu monótono zumbido. A mulher olha para ela, sorrindo. De imediato sente que os olhos se lhe enchem de água. Lágrimas escorrem-lhe pelo rosto. A enfermeira aproxima-se dela. Abraça-a, procurando consolá-la, sem desconfiar que chora apenas por estar cansada de esperar.

		


  
			A VEZ DO ESCRITOR


    



			E SE, ESCREVEU ELE, alguém tivesse visto o homem deitado na praia, talvez uma mulher que more num andar alto, ocupada com a sua vida e reparando sem reparar, saindo e fechando a porta da varanda onde fora apenas aproveitar a moderna solidão daqueles que fumam, voltando para a mesa onde tem família e amigos, viu o homem na praia mas não pensou mais nele, a casa silencia-se, sai antes de dormir para passear os cães, dois caniches rancorosos que se odeiam, embora só pareçam demonstrá-lo quando estão os três a sós, ninguém convence a filha, o marido finge que os bichos não existem, começam a rosnar ainda no elevador, se vira à esquerda é o mar e há sempre gente, vira à direita, um adianta-se e o outro só vai arrastado, o primeiro pára logo para mijar, o segundo está deitado e começa a impacientar-se, põe-lhe o pé em cima, recomenda-se que o animal seja adestrado, há quem advogue que, em casos semelhantes, se pegue o animal perturbado ao colo, mas ela preferia morrer a ter de segurar naquele pedacinho de merda, a miúda que lhes pegue, não são dela?, não é isso que diz quando ela lhe sugere que talvez seja altura de se livrarem deles?, levantando-se, empertigada, tão parecida com ela naquela idade, uma ironia e um vago orgulho por ter engendrado uma preguiçosa como ela, que engendrará outra semelhante, a sua é uma genealogia de filhas únicas, criaturas mimadas que nunca falham um bom casamento, um emprego seguro num canto esconso do edifício do estado, um corpo miúdo, um envelhecimento plácido, lento e misericordioso, e invariavelmente uma vida de fel, disparado sobre quem quer que lhes atravesse o caminho, teve de aprender a doseá-lo para se proteger de si própria, por exemplo não correndo atrás da filha e puxando-a pelos cabelos, como lhe apetecia, arrastá-la pelo corredor, a gritar e a espernear, obrigá-la a sentar-se direita e a ouvi-la, duas bofetadas que a põem a chorar, agachar-se para agarrar um dos bichos, segurá-lo no chão enquanto ladra, impotente, descalçar um sapato, um daqueles com salto de madeira, esmagar a cabeça do cão e não a da miúda, obrigá-la antes a aprender, de certeza que lhe seria útil, mas não se levanta do sofá, resigna-se, vai lá fora fumar um cigarro, começa-lhe a apetecer fumar, passa um casal, o rapaz vai a fumar, pede-lhe um cigarro, a rapariga fica parada, a olhar para o pé dela sobre o dorso do cão, submetendo-o, a olhar indignada para o rosto dela, o rapaz passou-lhe o cigarro e viu por fim o cão, o pé sobre o cão, o que é que está a fazer?, ela levanta a mão, para o advertir, ele repete a pergunta, ela diz que não tem de falar com ele, que cresce para ela, como se isso a intimidasse, que divertido!, diz para ela tirar o pé de cima do cão, ela responde, de cigarro em riste, o cão é meu!, ele insiste, ela cansa-se daquilo e diz o meu marido é da secreta, descobre o teu nome e faz com que te capem!, a rapariga agarra-lhe o braço, deixa estar, marco, vamos embora, e puxa-o, descem a rua e deixam-na em paz, o cão já acabou de mijar, ela fica com um cigarro mas sem lume, tira o pé de cima do outro, o qual se assanha logo contra o seu igual, incapaz de se erguer contra ela, puxa ambas as trelas, para lhes mostrar quem manda, arrasta-os de volta para casa e vai para a cama sem fumar, o marido ressona no outro quarto, adormece, acorda à hora do costume, despacha tudo e sai a correr, fuma à porta do trabalho junto a alguns colegas que comentam o corpo que encontraram na praia, ela não diz nada, não se lembra do homem que viu deitado no areal, lembra-se bem da cara de parvo do rapaz quando lhe disse que mandava capá-lo, à hora de almoço vê as notícias na televisão, reconhece o areal e lembra-se por fim do homem que viu, dá por si a pensar se estaria vivo ou morto quando o viu, e esse pensamento abre uma fenda por onde a mulher se some, sem que saibamos o que foi feito dela, não importa o seu destino ao escritor, que se levanta e dá uns passos pela sala, acende um cigarro, as janelas estão abertas em par, não se aproxima demasiado delas, as ruas estão silenciosas, a cidade dorme e ele é o único ainda a pé, fica parado diante da janela aberta, a sentir o vento frio no rosto, volta a sentar-se e escreve o seguinte, um rapaz, órfão de pai, enfia na cabeça que o homem da praia é o seu pai, que voltou dos mortos mas acabou assassinado, como o lázaro do filme que viu na noite da passagem de ano, a mãe já a dormir, a última tentação de cristo, não viu o princípio e adormeceu antes do fim, só viu aquilo que aconteceu a lázaro, a quem cristo chamou à porta da caverna onde o tinham sepultado, ordenando-lhe que se erguesse, a pedra que barrava a entrada a ser removida, o fedor a decomposição que se escapa da caverna e ameaça sufocar todos, só jesus permanece diante da entrada, a chamar pelo defunto, pelo redivivo, que se ergue e caminha para o exterior, cego pela claridade, aclamado e olhado de esguelha como nenhum homem antes dele, cristo abraça-o, ampara-o, quando voltamos a vê-lo está sentado diante da sua casa, a ver o pôr-do-sol, parece manso como um cordeiro, vê os homens aproximando-se da casa, tudo no mundo voltou a ser novo para ele, ainda espantado por voltar a respirar, desabituado da ideia de propósito, não vê qualquer ameaça naqueles que se aproximam, só vê a lâmina desembainhada quando é tarde de mais, morre uma segunda vez, que decepção terrível!, adormeceu pouco depois disso, mas foi a primeira coisa de que se lembrou ao acordar, a meio da madrugada do primeiro dia do ano, depois o desconhecido apareceu na praia, acompanhara a mãe ao cemitério dois dias antes, tinham-se sentado num banquinho, a mãe contara-lhe mais uma vez a história do acidente que vitimara o pai, continuava a não fazer muito sentido, mas absteve-se de fazer perguntas, sabia que não havia mais nada que a mãe lhe pudesse dizer, mesmo que quisesse, podia ser um interrogador implacável, fora-o com ela, espremera-a até que ela chorasse e admitisse que não lhe estava a esconder nada, dessa vez ficaram sentados a olhar para os ciprestes, a mãe trauteando baixinho, enlaçando os dedos uns nos outros, o rapaz em silêncio, a olhar para as campas, a alimentar esperanças num reaparecimento do pai, quem é que podia morrer num acidente tão estúpido?, então apareceu o homem na praia, de madrugada, em janeiro, e aquilo que se equilibrava de forma precária agitou-se, o rapaz associou as duas coisas, a sua fantasia e esta coincidência, não disse nada à mãe, não partilhou estas teorias com ninguém, descobriu na sua cabeça uma porta que não sabia que existia, como a porta no chão daquele filme, aquele que fizera a mãe chorar, e a ele o deixara com uma erecção, que procurou disfarçar, quando kim basinger se despiu, a mãe nunca lhe disse por que razão chorara, ele não insistiu muito, sentia-se impuro, como se a sua carne fosse uma afronta às lágrimas da mãe, foi a sua fase católica, não durou, pensou que esta expedição também seria breve, que não havia muito para ver do lado de lá dessa porta, mas tudo adquiriu estranhas ligações entre si, fantasia e realidade fundiram-se numa única entidade, chamava-lhe a verdade, deitado na cama lia uma e outra vez tudo aquilo que se escrevera nos jornais, erguendo pontes entre locais demasiado díspares, avançando razões para que tanto se obstinassem em separá-lo do pai, por vezes sonhava que era porque juntos eram perigosos, era por isso que os mantinham afastados, para isso estavam dispostos a matar, quem seria afinal essa gente?, mas desinteressando-se da resposta o escritor levantou-se de novo, precisava de desentorpecer as pernas de tempos a tempos, escrevia à mão e ergueu-se com a caneta em riste, ficou a olhar para ela, como se perguntasse por que razão o perseguia, há tanto tempo e de forma tão tenaz, questionando a sua utilidade, pô-la no bolso do roupão, acendeu um cigarro e foi até à outra ponta da casa, onde estava escuro, sentou-se à mesa da cozinha, a deixar cair a cinza para a mão, apagou o cigarro no lava-louças, lavou depois a mão, limpando-a às calças enquanto regressava ao escritório, atravessando o corredor com passos pesados, ocorreu-lhe uma expressão, a santidade do trabalho, riu-se, procurou a caneta e voltou a sentar-se para escrever que na sua cidade já não se procurava o conforto da fé, já não se buscava aconselhamento, de certo modo o padre tornara-se obsoleto, sabia-o ele e sabiam-no também aqueles que ainda se preocupavam em procurá-lo, tanto como aqueles que o ignoravam, tirando alguns exaltados ninguém falava do assunto, e o padre era assim livre para ruminar naquilo que lhe interessasse, oficiando as necessárias vezes por dia, distraindo-se com outras coisas no resto do tempo, muito cedo deduzira por si só da inexistência de deus, convenceu-se de que trabalhava apenas para uma empresa, com roupagens diferentes mas ainda assim um negócio, e tudo isto antes de ter lido o cura meslier, com intuitos didácticos, não se reviu na sua revolta, ninguém lhe pedia que fingisse acreditar em algo que lhe era estranho, só se lhe pedia que fizesse o seu trabalho e, em troca, ofereciam-lhe ocupação vitalícia, podia ter arranjado outro sustento, não era nenhum tolo, se alguém lhe perguntasse diria que aquilo que perdeu o irado cura foi o seu lado acomodatício, é um lado que partilha com ele, com menos angústia, sabe apreciar as vantagens desse estilo de vida, e rege-se pelo seu próprio credo, movendo-se como sob uma máscara, mas ainda fala com deus, sente-o como uma obrigação contratual, o que não o impede de retirar conforto disso, gosta de o fazer ajoelhado, como manda a tradição e lhe ensinaram no seminário, louvavam-lhe a postura digna, sempre foi bom a fingir, também finge no púlpito, procurando aí passar apenas mensagens de esperança, uma chama de amor pelo próximo que, apesar de tudo, sente ser seu dever preservar, soube do cadáver por intermédio do representante de um grupo que pretendia fazer bandeira do rosto do desconhecido, a sua filosofia e os seus métodos eram nebulosos, o padre não se importou de rezar a missa que lhe pediam, embolsou o dinheiro, não via semelhante organização registada no fisco, fê-lo com o corpo ausente, demorados recursos quase conseguiram levá-lo a estar presente na igreja, o último dos tribunais deu razão à câmara e o desconhecido ficou onde estava, adorado à distância por um punhado dos seus fiéis, achariam de facto que o messias seria esse homem de fato bem escovado e pernas de bailarino?, lera isso no jornal e achara um dado curioso para se imprimir, de qualquer modo os fiéis apresentavam-se vestidos como o seu profeta, casaco cinzento e castanho, calças castanhas, pulôver de malha, camisa branca e gravata vermelha com riscas azuis, bem barbeados, nas lapelas dos casacos traziam pins com a sua insígnia, o rosto do desconhecido numa reprodução stencilizada, num preto e branco minimal, não falavam muito e o que diziam era aos cochichos, agindo como se na presença do cadáver, com respeito, saudavam-se com um aceno da cabeça sem se tocarem, tratavam-se por irmão, intitulavam-se irmandade do desconhecido espírito, e se não lhes importava a ausência do cadáver era porque parecia sustentá-los uma crença verdadeira, dessas que relevam os problemas e se alimentam de si próprias, uniam-se ao desconhecido em espírito e não tinham necessidade de estar na presença do seu corpo, teve vontade de se rir deles mas fez o serviço com seriedade, depois bebeu um copo à saúde da irmandade, dormiu descansado e sonhou com o desconhecido, disse-lhe o seu nome, o que faz com que o escritor hesite, pousa a caneta, levanta-se para ir à cozinha, desta vez acende a luz, liga a cafeteira eléctrica e abre o armário onde está o chá, também o café, tira uma lata e outra, à procura da lúcia-lima, está ao fundo, ao lado do copo azul de plástico que não se lembrava de ter guardado ali, fica parado a olhar para o copo, a mão pousada na lata onde guarda as ervas, a tinta gasta da tampa, a passagem do tempo, o irrecuperável e o desgaste constante, entorpece, sente-se a bordo de um comboio que atravessasse uma noite terrível, demorada e insone, a cafeteira dispara, despertando-o, arranja o chá e quando recomeça escreve que o acto de desaparecer é um dos mais arriscados, assim o pensava ao pequeno-almoço um ilusionista, hospedado junto à estação, de cabelo branco e ralo, penteado para trás, o telemóvel pousado sobre a mesa vibrou, inclinou-se para ver quem era mas deixou-o tocar, aproveitava-se da greve dos ferroviários para desaparecer, reapareceria em glória quando lhe conviesse, na pior das hipóteses no dia seguinte, na melhor daí a três dias e num clima mais favorável, entretanto arrastava-se o braço de ferro entre o sindicato e o governo, com o qual ele acompanhava mais um croissant, erguendo-se da cadeira ainda a mastigar, sem tirar os olhos da televisão, enquanto os directos eram filmados a menos de cem metros do hotel, podia ir lá ver isto!, ocorreu-lhe enquanto se mantinha junto ao buffet, enfiava umas coisinhas nos bolsos sem ninguém ver e ia lá espreitar, mas a sua dificuldade sempre fora desaparecer, não o contrário, disso ninguém se podia queixar, teve entradas lendárias, com o fogo e as serpentes, ou em 86 no casino, quando surgiu ele próprio em chamas, ostentando um ar horrorizado, conseguia libertar-se do casaco a arder, batia-o com violência contra o chão para extinguir o fogo, erguia-se, desgrenhado, olhava para os espectadores, compunha o cabelo, alisando-o com a palma da mão, pedia-lhes desculpa pelo incidente e recitava-lhes um poema sumério sobre o fogo, durante a recitação baixava-se para agarrar no casaco, depois vestia-o e convidava os espectadores a verificarem em que estado se encontrava, passeando-se entre as mesas, e para estupefacção de todos o tecido parecia não ter sofrido qualquer dano, foi um triunfo, nunca disse a ninguém como o fizera, esse levava-o consigo, não que alguém se importasse, agora só o convidam na qualidade de consultor, júri disto, júri daquilo, passa a vida a viajar de borla, sempre de comboio, às vezes tem alguém à sua espera, um cartaz com o seu nome, tantas vezes mal escrito!, e doutras vezes tem de se desenvencilhar sozinho, perguntando direcções e nunca se perdendo, não muito pelo menos, ser velho é uma vantagem, há sempre alguém que se oferece para ajudar, é por isso que usa a bengala, para isso e para efeitos cénicos, enfim, com os bolsos cheios de pãezinhos e um monte de bacon, enrolado num guardanapo de pano que leva na mão, à vista de todos, decide mesmo sair, ir apanhar ar junto à praia, esquecido do clamor dos ferroviários, desapareceria à vista de toda a gente, não demorou a atravessar a cidade, não se deteve, as cidades eram todas iguais, se viste uma já viste todas, dizia para si, a mastigar uma tira estaladiça de bacon, uma saúde de ferro, em 86, no casino, já estava nos quarenta, a praia está já ali, o mar ao longe, há pessoas a passear cães no areal, de casacos compridos e cachecóis, os bancos estão todos vazios e ele vai sentar-se num, abre o guardanapo sobre as pernas, tira um pãozinho do bolso, abre-o com os polegares, vai petiscando o miolo, aproxima-se uma rapariga com um cão, entrega-lhe um panfleto, vai-se embora a rir, a falar ao telefone, o cão ainda olha para trás, atraído pelo cheiro do bacon, distrai-se do panfleto, o qual lhe voa das mãos mas fica preso na calçada, tem um rosto desenhado, ele inclina-se para diante, reconhece o rosto, recua espantado, o panfleto voa, uma ilusão, o escritor deixa cair a caneta, pousa a cabeça sobre o caderno, olha pela janela, pensa no copo azul, que paira no ar diante dos olhos dele, como o graal, pensou em saltar, claro que pensou, quem não pensaria?, ele saltara daquela janela, estava sentado à secretária, como agora, edgar chegou e anunciou o que ia fazer, ele pegou na chávena de chá, desconfiado da determinação do rapaz, que subiu para o parapeito e saltou, antes que pudesse levantar-se, as mãos diante do rosto, nem um som, levantou-se e foi espreitar, não era o indizível mas era uma espécie de horror, recuou, voltou a sentar-se, pousou a cabeça sobre o caderno, como agora, tornou-se um hábito essa prostração, durante a qual já pensou em saltar, quem não pensaria?, distraem-no os mortos dos outros, ergue a cabeça e pega na caneta, apoia o cotovelo esquerdo na mesa, debruça-se sobre o caderno, escreve, os irmãos tinham uma desavença, nenhum dos dois sabia com exactidão como começara, era já um hábito, não era que não se falassem mas faziam-no sempre com grande crispação, com impaciência, por vezes discutiam à frente de quem estivesse, já por três vezes fora necessário separá-los, entristeciam-se as esposas de ambos, que se tinham tornado amigas, não uma dessas amizades ditadas pelo desespero, antes uma autêntica afinidade electiva, falavam ao telefone todos os dias, sem que os maridos soubessem, sem que nenhum deles perguntasse, felizmente nenhum dos casais tem filhos, não sujeitam crianças a estes tristes eventos, a mulher do mais velho acha que está tudo relacionado com uma faca, uma história tétrica, um segredo de família que a do mais novo desconhece, ofende-se, a outra desvaloriza, ela própria descobriu por acaso, contou-lhe o marido, muito bebido, numa passagem de ano na casa de alguém que não conheciam, amigo de amigos, dormiram no quarto de outra pessoa, estava tão embriagado que não conseguiria conduzir, ela ainda não tinha carta, deitaram-se, sobre a cama estava pendurada uma espada, decorativa, de súbito o marido apontou para cima, tinha estado a murmurar alguma coisa que ela não acompanhara, pouco satisfeita por ter de passar ali a noite, o gesto súbito sobressaltou-a, não olhou de imediato para cima, ficou a olhar para ele, furiosa, o homem encolheu-se, sorriu desajeitado, voltou a apontar, erguendo o dedo devagarinho, nunca te contei a história da faca?, e aí ela olhou para cima, viu para onde ele apontava, acho que não, respondeu, há uma faca, começou ele, uma faca que o bisavô, tetravô?, a genealogia confundia-o, uma faca que um antepassado seu oferecera como presente de casamento à sua segunda mulher, usara-a para cortar a garganta da primeira, porquê?, perguntou ela, não se sabe, diz por fim o marido, encolhendo os ombros, de qualquer modo, continua ele, a faca tornou-se uma relíquia da família, é guardada pelas mães e entregue ao filho mais velho, que sou eu, mas a minha mãe sempre gostou mais do meu irmão, aposto que lha deu, aposto que sim, apoia-o ela, aposta que ganhas!, diz o marido sem sorrir, de olhos marejados, não demorou a adormecer, a mulher do mais novo está incrédula, nunca viu essa faca lá em casa, a outra ri, achas que te mostrava a faca se nem sequer te contou a história?, é verdade, admite a mais nova, agora só fala do homem que apareceu na praia, diz que aprecia a serenidade da imagem, que lhe parece uma maneira digna de morrer, apeteceu-me esbofeteá-lo!, por causa dessa notícia até se fechou no estúdio a pintar, ainda pinta?, interrompe a outra, acrescenta que era bom que o convencesse a expor, dava-lhes jeito o dinheiro, a mais nova suspira, diz que desistiu, só já pinta por divertimento privado, entretanto passa os dias enfiado lá em baixo e ela a ter de tratar de tudo, a mulher do mais velho pergunta se viu o que ele está a pintar, mostrou-lhe uma fotografia, ela não pode ir lá abaixo sem ficar cheia de alergia, e é bom?, pergunta a outra, curiosa, ainda não está acabado mas já é sumptuoso, creio que é uma espécie de alegoria, representa o homem na praia, mas sem rosto, substituído por uma colagem de pedaços de rostos, sem ordem aparente, ao seu lado estão as suas posses, alinhadas, incluindo os seus documentos de identificação, apenas um pouco desfocados, de modo que não se perceba de imediato que são indecifráveis, a mais velha suspira, o escritor suspira, passa a mão pelo cabelo, levanta-se de súbito, tropeia corredor abaixo até à cozinha, abre o armário, derruba pacotes de chá, agarra no copo azul, tudo estremece quando o faz, volta ao escritório num passo incerto, o chão oscila-lhe sob os pés, segura o copo com ambas as mãos, pensara em correr corredor fora e atirar o copo pela janela, sem pensar, viver sem pensar, que engraçado, ri-se, que ideia tão insólita!, o tremor no soalho diminui, pousa o copo na secretária, parece irradiar uma energia maligna, os outros objectos ressentem-se da sua presença, volta a pegar nele e vai colocá-lo no parapeito, com sorte voará e poderá guardar o seu livre-arbítrio para outros desafios, senta-se, tira um cigarro do maço, é o último, acende-o, o copo parece brilhar, faz por ignorá-lo, abre uma gaveta, tira outro maço, fecha a gaveta com o joelho, debruça-se sobre o caderno, começa a escrever, uma rapariga, trapaceira e violenta, foi castigada pelo seu pai a ficar encerrada num barracão, onde dormiria, após a primeira noite veio queixar-se que os morcegos não a deixavam dormir, pedia permissão para levar a pressão de ar, e duas lanternas, acrescentou o irmão mais novo, uma bestazinha morena que dessa vez escapara incólume, o pai disse que podia levar uma lanterna e a espingarda, não discutiu e lá foram, o pequenito saltitando satisfeito ao lado da maior, que nas manhãs seguintes não se queixou e dormiu sempre até tarde, na quarta manhã o pai sentiu-se desconfiado e foi inspeccionar o barracão, o qual usava para guardar excedentes, mercadoria paga, de alta durabilidade, sempre vendável a médio prazo desde que acondicionada nas condições apropriadas, não o fazia, tê-las no barracão era uma má decisão, estavam separadas da rapariga por uma grade, o que era bom, não confiava nela, embora por vezes nem ouvisse aquilo que dizia, atento aos seus movimentos, era dada às explosões, mas sem perceber de onde teriam vindo agora esses morcegos decidiu por fim investigar e, ao ver os buracos no tecto, percebeu que o seu rol de más decisões ainda não se encerrara, não havia morcegos, vivos ou mortos, em lado nenhum, também não havia janelas, todas no chão em estilhaços excepto uma, aquela por cima da cama onde dormia a rapariga, a espingarda estava encostada à parede, a lanterna não estava à vista e por baixo da cama estava uma caixa de cartão, tinha pacotes de pilhas para a lanterna, suspeitou da mão da mulher, amaldiçoou-se por tê-la deixado levar a pressão de ar, achou que se deveria abster de voltar a castigá-la, pareceria ridículo, de qualquer modo a mercadoria parecia intacta, a miúda apenas se divertira a disparar para o tecto com a arma que ele lhe dera, podia queixar-se?, saiu do barracão a chamar pelos filhos, isabel, samuel, apareceram-lhe pela mão da mulher, penteados e apresentáveis, meteu-os a todos dentro do carro, tinha um negócio novo do outro lado da colina, turismo de retiro na mata, uma rede de cabanas, todas com jacuzzi e televisão, uma piscina comunitária, restaurante, actividades ao ar livre, da última vez que lá tinham estado os quatro não tinha corrido muito bem, ainda havia obras a decorrer, o ruído pusera os miúdos em fuga, deixara a mulher a interrogar o empreiteiro e seguira-os, para que não se afastassem demasiado, ouvia a voz estridente de samuel chamando a irmã, isabel!, isabel!!!, ISABEL!!!, tanto à direita como à esquerda, como se corresse de um lado para o outro, clamando com maior impaciência a cada novo ponto de inflexão, avançando aos repelões, sem que ela se preocupasse em responder-lhe, gritando a plenos pulmões, calando-se de súbito a meio de um grito, desaparecendo à esquerda do pai, que estugou o passo para o alcançar, veio a encontrá-los aos dois numa clareira adiante, o rapaz andando para cá e para lá, os pés enfiados nuns grandes sapatos de homem, tropeçando a cada passo, a rapariga estava sentada no chão a alisar uma folha de jornal, de onde saíram esses sapatos?, foi a isabel que os encontrou, a rapariga funga, a cara suja, estavam embrulhados numa folha de jornal, ergue-a, tem uma fotografia do desconhecido, és tu!, diz o rapaz, a aproximar-se dele, trôpego, descalça isso e vamos embora, mas és tu!, insiste, não digas disparates, responde o pai com um ligeiro tremor na voz, o escritor fica sem coisas para dizer, olha para o copo, um ordinário recipiente de plástico mas que o enche de inquietação, oscila um pouquinho com o vento, ganhou um brilho perturbante, que nunca teve quando o rapaz bebia por ele, insistia nisso e lavava-o ele próprio, se necessário, pensaram que lhe passava, não passou, nem o escritor nem a sua mulher se recordavam de onde aparecera aquele copo, sobre isso já ninguém diria nada, o rapaz estava morto, a mulher fizera as malas e não voltara a telefonar, e ele já não queria saber de nada, não se interessava por ninguém, mas ainda sabia escrever, sentava-se então à secretária, para passar o tempo, e começava a escrever que não seria de esperar que uma deformação lhe granjeasse quaisquer favores, mas tinha garbo e lábia, às quais aliava uma disposição natural para satisfazer os desejos dos outros, em particular os das mulheres, desejando provar-lhes a sua grande valia, e em virtude disso alimentava agora uma família, trabalhando como comercial, com carro próprio, frequentador de hotéis casuais, tudo pago pela empresa, pede factura em todo o lado e nunca fica a perder, parece que é muito controlado, ainda assim alguns não hesitam em levantar suspeitas, falando da intimidade dele com as meninas da contabilidade, acusações que lhe são ditas na cara, piadas arriscadas, ousadas por anos de convivência, longe dos ouvidos do patrão, na estranha solidariedade dos subordinados, acolhe-as com uma espécie de orgulho mesmo sabendo que não são verdade, no trato permanece exuberante, não se sabendo de quaisquer querelas, parece um homem feliz, tem uma mulher bonita que o ama, três filhos saudáveis, um rapaz e duas raparigas, o rapazito penteia-se como ele, às vezes até esconde três dos dedos da mão para lhe imitar o defeito, o indicador esticado, o polegar hirto, como uma pistola!, diz ele, incentivando-o, por vezes erguem ambos as suas pistolas e disparam, outras vezes o miúdo cansa-se de o imitar e pergunta coisas, como é que ficaste sem os dedos?, doeu?, doeu muito?, as filhas reviram os olhos, outra vez?, desabafa a menor das duas, aprendeu com a outra a arte de o fazer, exalando ostensivamente como se lhe fosse impossível tolerar semelhante estupidez, ameaçando erguer-se mas limitando-se a enterrar o corpo, de forma mais tenaz, no sofá que partilha com a irmã, sabendo ambas que é inútil protestar, o pai vai sempre fazer aquilo que lhe pedirem primeiro, o que lhe reclame a atenção mais imediata, os mais pequenos primeiro, ama-os e quer que, em relação a ele, todos estejam nos mesmos termos, todos saibam aquilo que queiram saber sobre ele, sobre quem era antes de ser o pai, aquilo que se faz pelo primeiro filho não se nega ao segundo, e depois disso não há como negá-lo ao terceiro, ainda que isso implique repetir-se muitas vezes, contou-lhe então mais uma vez do acidente em que perdera os dedos, as miúdas suspiram mas não se levantam, estão todos juntos nisto, a mãe também, sentada em silêncio atrás do pai, a vê-lo manobrar a situação, confia nele e de qualquer modo está de olho na mais velha, a qual costuma ser mais participativa, a escola nova deixa-a ansiosa, depois do jantar o pai estende-se no sofá com os auscultadores, a família agindo como se na sua ausência, os miúdos bicando-se, a mulher impondo a disciplina, um teatro da vida doméstica, fecha os olhos, acorda sozinho na sala, as luzes apagadas, a tv ainda ligada, nela está o rosto de um desconhecido, pairando sobre ele como uma ameaça, bem barbeado, penteado, uma gravata vermelha e azul que lhe inspira genuíno horror, o tecido do diabo, aqueles olhos mortos olhando para ele, ameaçando soltar sobre a sua família uma maldição impronunciável, que género de terror era agora este?, poderia lidar com isso, pobre aleijado que era, com mulher e três filhos a seu cargo, seria capaz de carregar mais este peso?, o escritor murmura alguma coisa sobre interrupções e atira a caneta para cima da mesa, levanta-se, dá uma volta ao escritório, a caneca de chá está vazia, vai à cozinha e volta a enchê-la, vem corredor fora de olhos postos no copo, de cuja malignidade por vezes suspeita, um objecto diabólico posto no mundo para lhe destruir a vida, um ordinário pedaço de plástico, já desejou que o rapaz o tivesse levado consigo ao saltar, sem perder um momento para pensar no facto cru de que o rapaz saltara mesmo, aquilo que agora o incomoda é a sua hesitação no destino a dar ao copo azul, que problema patético!, houve críticos que o acusaram disso mesmo, de se perder em problemas patéticos, sem qualquer noção de enredo, não discordava, era de facto um miniaturista, via-se assim, a resgatar pormenores da enxurrada do mundo, nada de importante, apenas átomos que colidem, mas incapaz de pensar esses eventos em maior escala, uma que permitisse esclarecer as ligações, unificando-as numa única narrativa, especializou-se por isso no fragmento, alinhavava-os uns a seguir aos outros, deixando à vista sugestões de unidade entre as partes, criando desse modo um enredo que a todos incluísse, não o entenderam assim os críticos, não o entendia assim ele próprio, mas entendeu-o assim o público, tornou-se o caso literário do ano, muito falado e pouco lido, a encher os bolsos de dinheiro, o suficiente para poder tirar uma licença sem vencimento, a mulher ganhava bem, aguentavam-se durante uns meses, para que ele pudesse escrever, ter outra rotina, ser mais produtivo, para usar a nomenclatura em voga, o rapaz ainda não era nascido, a mulher saía cedo para trabalhar e ele ficava acordado, de roupão e pijama à secretária, a ligar o computador e a beber chá de copos de papel, sobras de uma festa que a mulher organizara em sua honra, nada se desperdiçava, assim poupava-se a ter de lavar mais louça, a mulher, laura, estava sempre com pressa, mal olhando para ele, um beijo dado a correr, ou soprado junto à porta de casa, ficava depois por sua conta, escreveu o livro novo em três meses, saiu a tempo do natal e cavalgou a onda do anterior, ainda mais dinheiro, a editora apresentou-lhe um contrato para um terceiro, um adiantamento, compraram uma casa, tiveram um filho, o terceiro livro saiu no final do verão, vendeu bem até ao natal, e aí começou a vender muito bem, essa torneira só se fechou no natal seguinte, mas aí já tinha assinado contratos de tradução, franceses, espanhóis, suecos, húngaros, e estava prestes a concluir o quarto livro, calendarizado para o verão, prolongou a licença, o chefe olhou para ele de lado, laura aconselhou-o a não se despedir, não acreditava que aquilo pudesse durar, isso ofendeu-o, fodeu por isso a ama do rapaz, à hora da sesta, uma rapariguinha morena que ronronava o nome dele, senhor elias, e depois só elias, enquanto ele a comia por trás, de pé e contra a parede contígua ao quarto do filho, fizeram-no mais umas vezes e depois a rapariga despediu-se, a mulher achou estranho, o miúdo foi para um infantário, se calhar foi daí que trouxe o maldito copo!, desabafa, senta-se, escreve, uma rapariga desce as escadas descalça para ir despejar o lixo, sobe-as depois a trautear, deixou a porta aberta e a gata saiu de casa, é um animal irascível, acocora-se junto a ela, deixando que lhe cheire a mão, que a reconheça, a gata aproxima-se, pega-lhe pelo cachaço e, antes que esperneie demasiado, atira-a para dentro de casa, fecha a porta, satisfeita com a resolução do problema, as chaves também estão do lado de lá, quando se apercebe deixa-se abater, encosta-se à parede a pensar, desespera, foda-se!, desce as escadas e vai ao café no fim da rua, ao balcão pergunta se não lhe emprestam um escadote, o empregado revira os olhos, um cliente oferece-se para a ajudar, mas antes diz-lhe que olhe para a tv onde está o desconhecido em grande plano, sabe que ele é do futuro?, diz o homem, olhos brilhantes de convicção, ela ri-se, não consegue evitar, é a única a rir, se ainda a ajudarem não vai ser com muito boa vontade, deixa cair a caneta, respira fundo, o ar é frio, os últimos dias de março, não há vento, o copo azul continua firme no beiral e ele a navegar, sempre a navegar, diz para aqueles que o interrogam que o que faz é navegar, avistar continentes desconhecidos e imaginar aquilo que neles se passa, como se fosse de facto um explorador a quem pedissem relatos de terras distantes, exigindo-os à razão de um por ano e assim o obrigando a empreender perigosas viagens umas atrás das outras, à frente da sua pobre frota, composta por ele e uma dactilógrafa, continua a escrever à mão, uma última liberdade que se permite agora que até a sua imaginação parece ter sido ocupada, reduzindo-o por fim à escravidão, primeiro tiranizada pelo rapaz e agora pelo desconhecido, aparecido no aniversário da morte do seu primeiro amo, ao qual substituiu com grande eficácia, a mulher, a quem mandava tudo aquilo que escrevia, já não o conheceu, não apreciou que ele só escrevesse sobre o rapaz, ou melhor, conseguiria perdoá-lo se só escrevesse, mas obrigou-a a ler cada uma das páginas e, mesmo depois do modo como ela reagira, ainda teve a coragem de as publicar, aproveitando a publicidade que se gerava a partir das entrevistas, usando a sua própria perda como chamariz, sugerindo a ideia de que aquilo que se estava prestes a contar era extraído em bruto da realidade, muito sedutora para quem ouve, para quem lê, menos para quem a vive e não quer, ainda que por interposto meio, voltar a vivê-la, era esse o caso de laura, começou a olhá-lo de viés, ele citava-lhe exemplos famosos de profunda dor transformada em arte, já há muitos anos que só escreves merda, disse ela sem pestanejar, também sem gritar, isso começou mais tarde mas não muito, não apareceu em nenhum dos eventos associados ao livro, não se prostituiria, depois de os gritos começarem aquela deixou de ser a sua casa, foi fácil fazer as malas e ir-se embora sem que ele procurasse detê-la, nem ela o deixaria, não havia nada entre eles que não estivesse quebrado, dela não soube mais nada, e ele ficou onde estava, para onde iria?, ficou em casa a escrever, os telefonemas e visitas dos familiares já escasseavam, o luto alheio dura pouco, encontrava-se com a dactilógrafa, que arranjava maneira de decifrar a sua caligrafia e lhe enviava, por mail, uma primeira versão, revia-a, enviava-a para a editora, para os manter de apetite aguçado, vivia assim, encontrava-se com duas ou três pessoas, sempre durante o dia, à noite escrevia, suspira, alisa a página onde estava a escrever, pega na caneta, escreve, olha para a página, escreveu o nome dele, gabriel, o guê muito torto e o ele demasiado distante das outras letras, desproporcional, ri-se, é uma criança feliz, não é seu filho mas gosta dele e não se importa de passar ali a noite, depois daquilo que aconteceu ontem até agradece, vinham no carro, junto ao mar, ela a conduzir, os faróis estavam avariados, escurecia agora tão depressa, um homem surgiu diante do automóvel, acertou-lhe, deram com ele uns metros adiante, a amiga apontou a lanterna do telemóvel para o rosto do homem, parecia morto, arrastaram-no para a berma, tinham medo de continuar ali, quando voltaram ao carro tremia, pediu à amiga que conduzisse, no dia seguinte encontraram um corpo na praia, perto do local onde isto se dera, tem estado em casa a roer as unhas, a fumar e a olhar para o ecrã, borrada de medo de que digam o nome dela, mas não aqui, olhar para o menino pacifica-a, dá graças por isso, agradece também ainda estar viva, o escritor olha para a janela, o copo desapareceu, levanta-se dum pulo, aproxima-se da janela, dobra-se sobre o beiral, não há vestígios do objecto, o problema resolveu-se por si, mas se o tivesse visto cair teria saltado para o agarrar, procurando a pobre absolvição possível?, ou teria apreciado o momento em que se libertava de vez de tudo aquilo?, esperara uma intervenção do acaso, uma ondulação caótica percorrendo o planeta e passando também diante da sua janela, uma brisa mais forte que levasse o copo, agora isso dera-se e não sabia o que fazer, ainda tinha a caneta na mão, atirou-a lá para fora, talvez isso resolvesse este outro problema, viu-a cair durante uns instantes, rodopiando, outro objecto de plástico, não experimentou alívio algum ao livrar-se dela, tão facilmente poderia livrar-se do isqueiro e isso não o faria deixar de fumar, como seria até semelhante coisa possível?, havia toda uma legião de isqueiros prontos a substituir esse, caixas ou carteiras de fósforos seguindo-os, um infindável desfile de material inflamável disposto a acender-lhe mais um cigarro, o mesmo com as canetas, de todos os formatos e cores, das quais também tinha uma gaveta cheia, certa noite depois da morte do rapaz sonhou que se encontrava num armazém cheio até ao tecto de copos azuis de plástico, do mesmo tom daquele que trazia edgar encantado, competia-lhe encontrar o copo certo e se o fizesse com sucesso o filho ser-lhe-ia devolvido, começou a empatar, não desejava tê-lo de volta, acordou em choque, a mulher acordou também, disse apenas que tivera um pesadelo mas não lhe contou no que consistia, que se recusara a aceitar o regresso do filho por egoísmo, que só o aceitaria se lhe levassem em troca a memória, a janela, o copo azul, se o aliviassem desse peso poderia viver com o filho redivivo, de outro modo iria sempre estranhá-lo, olhá-lo com espanto, evitaria tocar-lhe, não seria o seu filho, a sua memória doeria em permanência, uma ideia que o aterrorizava, a dor do passado sempre presente, a ideia já se formara antes mas só a admitia agora como criação sua, era ateu, materialista, um inimigo do sobrenatural, e, não possuindo a ciência as ferramentas necessárias, por que outro modo poderia o filho ser-lhe devolvido?, veria o seu mundo destruído e não seria capaz de o sacrificar, edgar decidira saltar, talvez já tivesse visto o suficiente, o mundo não é bonito, não pensara também ele em saltar?, e isso até antes de o rapaz o fazer, pensara em saltar de janelas altas, do topo dos edifícios, de pontes, de penhascos, tudo sítios dos quais se aproximava sempre com apreensão, embora aquilo que de facto tema seja sobreviver, é esse medo que o mantém vivo, tentar e não conseguir, sobreviver e adicionar peso ao fardo que já carrega, um cansaço mortal pesando-lhe sobre os ombros, não era estranho à neurastenia, estava habituado ao apoio da mulher, ela própria atreita a crises, apoiavam-se um ao outro e ambos se reforçavam no miúdo, dois dias depois do pesadelo gritaram um com o outro e ela foi-se embora, agora estava cada um por sua conta, descobriu que passava pior sem o rapaz que sem a mulher, edgar era do seu sangue, reconhecia-se nele, com ela tinha uma longa história, mas dizia-se que se não fosse esta teria sido outra qualquer, teriam vivido bem os dois se o rapaz nunca tivesse existido, mas não havia como negá-lo, é verdade que não havia vestígios, a roupa e os brinquedos dados para a caridade, nenhum deles fantasiara sobre guardá-los para um segundo filho, sobrara o copo azul e também esse se extraviara, afasta-se da janela, sente fome, na cozinha ainda há tostas e compota, contenta-se com pouco apesar da fama que lhe deram, sabe que lhe chamam mercenário e coisas piores, laura dizia-lhe sempre para não ligar, na altura não demonstrava tanto repúdio por aquilo que ele publicava, escrevera sobre a morte da mãe dela e ela disse-lhe que achara comovente, embora todo o episódio tenha sido atroz e ambos o soubessem, até se dispusera a comparecer em algumas das sessões de autógrafos, dessa vez não tivera os mesmos escrúpulos, nem sequer fizera as malas, ri-se, percorre o corredor até à cozinha, serve-se de mais chá, arranja quatro tostas e senta-se a mastigar em silêncio, olhando para diante, quando termina pega na chávena e volta para o escritório, tem uma fotografia sobre a secretária, é o seu pai, vestido com um uniforme igual ao do neto que não conheceu, casaco cinzento e castanho, calças castanhas, pulôver de malha, camisa branca e gravata vermelha com riscas azuis, antes do seu pai já muitos homens da sua família tinham frequentado o mesmo colégio, também ele o frequentou, na fotografia o pai está na praia, uma perna esticada e a outra dobrada, o pé apoiado numa rocha, poderia ser aquela junto à qual encontraram o corpo do desconhecido, vestido do mesmíssimo modo, inquiriu, não frequentara o colégio, foi tudo o que soube, o mistério distraiu-o do rapaz, obcecou com ele mas em vão, era impenetrável, fez o de sempre, aquilo que faz agora: tira uma esferográfica azul da gaveta e escreve.

		


  
			Os dois corpos

		


  
			É sabido que Proust era um obcecado

			pela fotografia e que procurava, por todos os meios,

			obter a fotografia das pessoas que amava

			e admirava. Um dos rapazes por quem se apaixonou

			quando tinha vinte e dois anos, Edgar Auber,

			ofereceu-lhe, a seu insistente pedido, um retrato.

			Nas costas da fotografia escreveu,

			à guisa de dedicatória: Look at my face: my name is Might

			Have Been; I am also called No More, Too Late,

			Farewell.

			GIORGIO AGAMBEN, Profanações

		


  
			TALVEZ


    



			EU SOU AQUELE QUE MANDAM para fazer o trabalho sujo.

			Engano, porque uso chapéu e fato de três peças. Porque sou educado e não levanto a voz. Pareço inofensivo, um cavalheiro com uma certa idade. São poucos aqueles que não me deixam entrar e, com maior ou menor relutância, todos me convidam a sentar. Agradeço, aceito o convite e não digo nada. Espero que sejam eles a falar primeiro, a dar conta daquilo que esperam. Por vezes tiro o chapéu da cabeça e pouso-o no colo. Não cruzo a perna e não me recosto. Sento-me direito, na ponta do sofá ou da cadeira que me ofereçam, o que parece enervá-los. Já me propuseram, à falta de melhor, que me sentasse numa cama. Nessas ocasiões prefiro ficar de pé.

			Oferecem-me sempre algo que beber. Não aceito nada senão água engarrafada. Certa vez um ofereceu-me do seu próprio jantar, a tremer. Recusei, claro. Confecciono toda a minha comida e sei suportar bem um estômago vazio. Não invejo os seus cafés caseiros ou o seu chá aguado. Não cobiço os seus licores. Sento-me direito e quando o momento me parece propício apresento a prova. Procedi assim com aquele a quem, segundo me disseram, chamavam «o artista».

			Enfiei a mão no bolso e voltei a tirá-la, fechada. Coloquei-a debaixo do chapéu, perante o olhar intrigado dele. Abri-a e ergui o chapéu, como um mágico. Apercebi-me de que estremeceu quando viu aquilo que eu tinha na mão. Procurou disfarçar a perturbação, como outros antes dele. Agem como se o mundo não estivesse aí desde sempre, rodando sobre o seu eixo, com poucas surpresas para quem sabe ver. Não lhe faltava talento para a dissimulação, mas ignorei a sua farsa. Ergui a estatueta entre nós, deitada sobre a palma aberta da minha mão.

			— Um chauabti — disse eu, olhando para ele — perpetua o privilégio para além da morte. Aquele que em vida possui servos continua a possuí-los mesmo quando esta se finda. Fica isento de trabalhar para o seu sustento no outro mundo, garantida a sua posição pela presença em efígie daqueles que o servem.

			Segurei a estatueta entre o polegar e o indicador, rodando-a para um lado e para o outro. O artista, sentado à minha frente, empalideceu. Não disse nada, embora soubesse que o tinha na mão. Olhei em redor, as paredes cobertas de telas sem vida, todas assinadas com o mesmo nome. De artista tinha pouco. Guardei o pormenor, que talvez me fosse útil adiante. Senti a vontade que ele tinha de dizer alguma coisa, de preencher aquele vazio que se criara. Mas continuei, não lhe dando oportunidade de falar e obrigando-o, ao invés, a ouvir a minha voz monótona, perorando sobre os materiais em que se esculpiam essas estatuetas, sobre o significado de determinadas inscrições mágicas apostas sobre elas, sobre a sua função simbólica e os apetrechos agrícolas com que se subvertia essa função, sobre a introdução da figura do capataz e a particularidade daquela estatueta, presa entre os meus dedos, segurando uma espada, coisa nunca vista em nenhuma das dinastias, dando-lhe a impressão de dominar por inteiro o assunto quando dele nada sabia, apoiando a minha autoridade apenas numa certa forma de verbalizar, seca e autoritária, usada com total confiança. Por vezes, para dominar outros homens, basta a confiança em si.

			Pareceu impressionado, talvez soubesse do assunto ainda menos do que eu. Inclinou-se para diante, à beira de dizer alguma coisa. Inclinei-me também, olhando-o a direito, a estatueta presa pelas pontas dos dedos. Incentivei-o a falar, para ouvir da boca dele aquilo que já sabia e talvez algo mais. Há sempre algo mais, escondido na tessitura do discurso, alojado nas insuspeitas orlas do que é dito. Tenho, dizem-me, um talento natural para o detectar. Tenho, porque o sei, uma habilidade natural para voltá-lo contra quem fala. Quis que falasse e falou, embora nada daquilo que disse fosse novo, a versão mutilada de uma história que já ouvira repetir a mais do que uma pessoa e que se algum mérito tinha era apenas o da concisão. Não revelara, por livre vontade, nada que eu não soubesse. Cabia-me, pois, interrogá-lo.

			Interrogar é uma arte muito particular. Interrogar sem usar a força, sem erguer a voz, sem me levantar do lugar onde estou sentado, tudo isso a torna uma disciplina de grande exigência. Demorei a aprendê-lo, claro. Ao princípio usava a força, como os outros. Sei que alguns associam a minha mudança de atitude à passagem dos anos, a algum enfraquecimento da massa muscular, ao anúncio da decrepitude. Murmuram entre si que seria fácil eliminar-me, agora que sou velho e mole. Enganam-se. Teria sido mais fácil quando tudo o que sabia era flectir os músculos. Não sou agora mais rápido ou mais forte do que já fui. Mas de certo modo sou-o. Seria demasiado exaustivo explicá-lo.

			Interroguei então o artista, que já o esperava. A sua expressão era uma de resignação, os olhos fixos em mim, submisso. Comecei pelos nomes que mencionara, de cuja lista estava ausente o único que me interessava. Insistiu em Mario, mas desfiz-me dessa insistência com um gesto mole da mão. O estatuto de Mario como traidor já estava estabelecido. Agora precisava de uma confirmação daquilo que já sabia sobre o outro, cujo nome parecia estar rodeado de uma aura de pudor que me desagradava. Insisti, sem que ele cedesse. Procurei não me impacientar e decidi rodear o obstáculo.

			— Este chauabti não veio parar às minhas mãos por acaso — disse eu, segurando a estatueta pelos pés diante dele —, mas tão-pouco me pertence.

			Aquele a quem chamavam artista sem que o merecesse abanou a cabeça, concordando. Perguntei-lhe se sabia a quem pertencia. Voltou a concordar. Parecia atordoado, como se se apercebesse pela primeira vez da minha presença em sua casa e não compreendesse quem me deixara entrar. Insisti, querendo que fosse ele o primeiro a mencionar o nome que faltava. Voltou a falar de Mario e senti, pela primeira vez, que começava a impacientar-me com este idiota. Seria por lealdade que se recusava a implicar o outro, mencionando apenas aquele cujo nome já estava sujo? Não sabia de nenhum laço tão profundo entre os dois. Talvez tentasse apoucar-me, tomar-me por parvo, um exercício perigoso. Olhei para ele, medindo-o. Era maior do que eu, mas quem o não é? Não parecia habituado ao exercício da violência, mas as aparências podem iludir. Guardei a violência como alternativa e prossegui o interrogatório.

			— Não é de Mario que quero falar — disse eu.

			O artista baixou a cabeça, fitando a carpete. Quando voltou a erguê-la parecia armado de uma nova determinação. Fitou-me e perguntou como obtivera a estatueta. Falei-lhe então do taxista, cujo exemplo trazia guardado, pronto a ser usado numa eventualidade como esta, um desafio. Há sempre um momento, mais cedo ou mais tarde, em que crêem poder desafiar-me, lutar de igual para igual. É bom ter um exemplo para lhes apresentar, alguma coisa que os obrigue a repensar a sua atitude. Expliquei-lhe primeiro da vigilância que falhara e deixara escapar o portador do chauabti. Dá-lhe confiança saber que falhamos, embora saiba que é ilusória.





			A VERDADE É QUE O VELHO nunca tocou no taxista.

			Sentava-se a um canto quando o trouxeram. Ocultava parte do rosto nas sombras, o chapéu castanho pousado no chão.

			Levantara-se apenas para fazer um aceno ao prisioneiro, para adverti-lo da sua presença e do modo como isso indicava que os seus problemas estavam apenas a começar, voltando depois a sentar-se e acendendo uma cigarrilha.

			O taxista já vinha em silêncio, de olhos muito abertos, os pés a arrastar. Os dois homens que o traziam já o tinham instruído sobre a inutilidade de gritar. Tombaram-no na cadeira de ferro no meio da sala. Olhou em redor, as paredes nuas, o estuque a cair, a alcatifa manchada e engelhada, as janelas fechadas.

			Contorceu-se um pouco quando quiseram algemá-lo, mas bastou uma bofetada para o sossegar. Deixou depois que o prendessem, sem oferecer resistência. Um dos homens colocou-se por trás da cadeira. O outro postou-se do lado direito, de braços cruzados. O velho levantou-se, pegando no chapéu e pousando-o na cadeira vazia. Atirou a cigarrilha para o chão e pisou-a com a ponta do sapato bem engraxado. Deu um estalo com a língua, olhando para o taxista.

			Do bolso tirou um cordão, fio telefónico, que enrolou na mão direita enquanto avançava. Executou o gesto com deliberada lentidão, atraindo o olhar do prisioneiro para as suas mãos e fazendo com que ficasse mais agitado a cada passo que o velho dava. Começou a choramingar, mas o homem postado por trás da cadeira atingiu-o na nuca, com força, para que se calasse. Gemeu um pouco, em soluços abafados, de cabeça baixa. Quando voltou a erguê-la, o velho estava diante dele, o fio tenso entre as duas mãos.

			Encolheu-se na cadeira, os pulsos algemados. O velho avançou até estar quase em cima dele, sem proferir qualquer palavra, esticando-lhe o fio diante do rosto. E quando por fim falou referiu-se-lhe pelo nome, como se fossem conhecidos de longa data. Inclinou-se sobre o taxista. Perguntou-lhe pela estatueta, o fio deslizando de forma lenta pela curva do queixo e aproximando-se-lhe do pescoço. Repetiu a pergunta, mais devagar. O homem por trás da cadeira segurou o pescoço do taxista com uma mão, uma tenaz, para obrigá-lo a responder. Gemia, como se uivasse baixinho. A sua voz era um fio delicado, quebradiço.

			Disse que não sabia nada da estatueta. A mão apertou, os dedos cravaram-se-lhe no pescoço, que se inclinou um pouco, pressionando-se contra o fio vermelho que o velho mantinha esticado contra a sua pele. Retesou-se ao contacto, como se o forçassem contra uma víbora. Debateu-se. Foi preciso que o homem o segurasse com as duas mãos, que o outro que estava ao lado descruzasse os braços e se aproximasse, abrindo e fechando os punhos, para que se resignasse à imobilidade, ao toque que o repugnava. O velho repetiu a pergunta, o taxista repetiu a resposta. Forçado, elaborou. Encontrara a estatueta na estação dos comboios, debaixo de um banco. Ficou com ela. Podia devolvê-la, se era isso que queriam.

			O velho riu-se. Perguntou se achava que teriam dificuldades em reavê-la. Voltou a rir-se e fez um sinal ao homem que se postara ao lado, e este tirou a estatueta do bolso, mostrando-a ao taxista, que não respondeu e se limitou a olhar estupidamente para ela. A estatueta regressou ao bolso do homem. Mais perguntas. Disseram-se nomes, que o prisioneiro negou conhecer, embora se insistisse. E a mensagem na estatueta?, perguntou o velho, tão perto do taxista que este tinha de entortar os olhos para conseguir fitá-lo. Não obteve resposta, não havia qualquer resposta que ele pudesse dar, ainda que a tenaz voltasse a apertar e o fio se lhe marcasse na pele, num fino vergão vermelho. O velho afastou-se, um passo, dois passos, sem deixar de fitá-lo. Baixou os braços. Enrolou o fio na mão direita.

			Com a mão livre fez sinal ao homem do lado. Este devolveu-lhe a estatueta e o velho pô-la no bolso. Não iria fazer mais perguntas, anunciou. Não havia nada que lhe pudesse dizer, embora tivesse perguntado com a necessária educação. Talvez os outros fossem bem-sucedidos onde ele falhara. Fosse como fosse, já não sairia daquela sala. Nomes tinham sido pronunciados, rostos tinham sido vistos. Havia demasiado em jogo. Apresentou-lhe as suas desculpas, mas não era ele o responsável último. Tinha contas a prestar e não poderia salvá-lo. O taxista empalidecera. Fitava o velho. Movia os lábios, em silêncio. Talvez hesitasse, talvez rezasse. O velho virou-lhe as costas. Pegou no chapéu e encaminhou-se para a porta. Pelo caminho deixou o fio na mão do homem que estava por trás da cadeira de ferro, e este, num gesto rápido, enrolou-o em redor do pescoço do prisioneiro. A verdade é que o velho nunca tocou no taxista, mas gabava-se de o ter feito.





			QUANDO ACABEI DE LHE FALAR do taxista, vi como a determinação que há pouco subira ao rosto daquele a quem chamavam o artista desaparecia a pouco e pouco, desvanecendo-se e deixando no seu lugar uma máscara de apreensão, de pânico mal contido. Olhava para a porta, como se temesse que pudesse entrar mais alguém, sem perceber que aquele que deveria temer já ali estava há algum tempo e que fora a sua própria mão a dar-lhe passagem.

			Ergui as mãos para lhe chamar a atenção. Fitou-as com espanto, pestíferas coisas que deixara entrar em sua casa. Desviou os olhos, mirando a biqueira do meu sapato, o chão por baixo dela, o cimento, a estrutura do prédio, a terra sobre a qual se apoiava, o núcleo ardente do planeta. Parecia imbuído de uma nova compreensão. Não era daqueles que crêem que o mundo se resume aos seus passos, ao que os seus olhos abarcam, justificando com isso o seu espanto perante aquilo que não conhecem, que não podem abarcar porque o todo não é abarcável, redutível a uma única experiência, por vasta que seja. Teria a sua dose de conhecimento, drogas e putaria, rixas e fanfarronice. Não o nego, porém isso não o ajudaria. É demasiado para qualquer um, até para mim que já vivi mais do que esperava e mantive sempre os olhos abertos.

			— Há uma coisa… — disse o artista, pedindo-me permissão para se levantar.

			Autorizei-o a levantar-se. Não foi longe, agachando-se junto à janela. Tirou uma caixa de cartão da pequena estante que aí havia. Por instantes pensei que poderia ter uma arma. Mas apostara que não era homem de armas e vi o meu instinto recompensado quando começou a esvaziar a caixa, cheia de papéis, até encontrar aquilo que procurava. Ergueu-se e entregou-me um envelope acolchoado, dobrado ao meio. Desdobrei-o sobre o colo enquanto ele permanecia de pé, na expectativa, o conteúdo da caixa espalhado no chão. A resistência que parecera mostrar ainda há pouco estava quebrada. Voltara a mostrar-se dócil, solícito. Examinei o envelope, no qual não havia remetente. Estava vazio.

			— Era nisso que vinha o chauabti — disse ele, sem que lhe perguntasse nada —, e trazia também uma carta que deitei fora. Tinha instruções.

			— Que tipo de instruções?

			— Sobre o modo de fazê-lo chegar a quem se destinava — e após respirar fundo disse por fim o nome que eu queria ouvir, o nome que não era de Mario mas daquele que, sem nos avisar, se lançara ao seu encontro, o nome do traidor. Já o sabia antes mesmo do taxista. Mas queria ouvi-lo pronunciado por outro, confirmado por um que não fosse dos nossos.

			— Tem um carimbo no canto, mas está esbatido — disse o artista.

			Virou-me as costas e abriu outra caixa, da qual tirou uma lupa que me entregou junto com o envelope. Voltei a examiná-lo e, tal como dissera, lá estava o carimbo, com a designação da estação de correios que processara o pacote. Mario, que nunca fora desleixado, confiara de facto naquele a quem chamavam o artista e não o supunha capaz de traí-lo. Mas o medo pode muito.

			Fotografei o envelope com o telemóvel, o nome da estação ampliado pela lupa. Depois levantei-me, ajeitando o vinco das calças. Devolvi-lhe ambos os objectos, mas, a princípio, não quis aceitá-los. Parecia autorizar-me a levar o que quisesse da sua casa, o que fosse, contanto que não extraísse do bolso nenhum fio telefónico, que não emitisse nenhum silvo agudo ou sinal especial para convocar os meus capangas. Interessava-lhe apenas a sua segurança, a integridade do seu corpo e a longevidade da sua biografia. Para esse efeito estava disposto a fechar os olhos a tudo aquilo que acontecesse aos outros, esses de quem é tão fácil distrairmo-nos.

			— Já tenho aquilo que quero — disse-lhe, mais para que pegasse nos objectos que lhe estendia do que para tranquilizá-lo, pois nunca me interessara o seu conforto e teria feito o que fosse necessário para o quebrar, mas era daqueles que quebram por sugestão — e agora devo deixá-lo. Agradeço-lhe a hospitalidade.

			E acentuei a ironia com um floreado da mão, que passou despercebido àquele que não tinha direito a ser chamado artista.

			Acompanhou-me à porta, que abriu segurando ainda no envelope e na lupa. Encaminhei-me para as escadas, sem querer esperar pelo elevador que se oferecera para me chamar. Parecia convencido de que nos separávamos em bons termos, mas mal cheguei à rua peguei no telefone e ordenei que o seguissem nos próximos dias, de forma óbvia, para que não se convencesse de que a sua deslealdade passara impune. Depois concentrei-me naquilo que era importante, no assunto que me levara até ali, o qual, embora longe de estar concluído, tinha agora uma direcção por onde ser seguido. Há dos nossos por todo o lado e esse era também o caso na cidade de onde viera o envelope. Estava velho e perdera influência, mas ainda teria utilidade. Tirei o chapéu, enfiei-me no carro e segui viagem.





			O VELHO FOI RECEBIDO POR UMA MULHER que envelhecera mal, uma ruína demasiado pintada que se apresentou como sobrinha do presidente. Até na família continuamos a tratá-lo assim!, disse ela, cacarejando nervosa enquanto o conduzia corredor fora. Os hábitos demoram a morrer, continuou ela, nervosa. Seguiu-a, com o chapéu na mão, o nó da gravata deixado lasso da viagem, o corredor iluminado como se fosse de noite, embora fossem apenas quatro da tarde, um cheiro estranho a cola disseminando-se pela casa, como se um grupo de crianças estivesse por trás de uma das muitas portas fechadas fazendo os seus trabalhos manuais, em silêncio mal contido em virtude da presença de visitas na casa. Os saltos dos sapatos da mulher ecoavam no chão de madeira. Virou antes de chegar à sala do fundo, entrando num pequeno estúdio onde estava o presidente, rodeado de fotos e tubos de cola.

			Fitou-os com espanto, os punhos da camisa com nódoas. O tampo da secretária à qual se encontrava sentado estava coberto de fotografias de formatos diversos, dois grandes álbuns abertos diante dele. A mulher apresentou-os, quase soletrando o nome do velho, enquanto rodeava a secretária e, colocando as mãos nos ombros magros do presidente, lhe segredava que era um enviado dos amigos da capital. Depois abriu a janela por trás dele, saudando de forma efusiva a entrada de ar fresco. Ainda sufocamos todos, disse ela, abanando-se com a mão anelada. Indicou uma cadeira ao velho e ofereceu-se para lhe guardar o chapéu, oferta que ele declinou. Sentou-se de pernas cruzadas, o chapéu pousado sobre o joelho. Estou aqui ao lado, disse ao presidente, de novo com as mãos nos seus ombros, inclinada sobre ele, e em seguida saiu, deixando-os a sós.

			Os dois homens permaneceram em silêncio, o presidente olhando para as fotografias espalhadas sobre a secretária e o velho fitando-o, de chapéu apoiado no joelho e pé balouçando lentamente. Os nossos amigos mandaram-no?, disse por fim o presidente, sem erguer os olhos. A sua voz era como um instrumento desafinado, partido. O velho confirmou e aproveitou a ocasião para explicar a razão pela qual ali estava. Mas o outro não ouviu. Remexia nas fotografias com os seus dedos hesitantes, de velho. Perguntou por um desses amigos comuns, morto há três anos. Referiu outro, caído em desgraça e cujo nome já não se pronunciava. Depois cuspiu o nome do líder actual, com desprezo. Parecia demente.

			Abandonaram-me, continuou o presidente, segurando uma foto entre os dedos trémulos, abandonaram-me para que perdesse e agora pedem-me favores, como se não me lembrasse de nada, como se fosse um trapo velho, e agora pedem-me para farejar, para encontrar o rasto do cachorrinho tresmalhado que mijou na cama do dono, ainda sirvo, afinal ainda sirvo para isso, as eleições à porta e querem que me ponha a cheirar pelos cantos, tudo a acontecer ao mesmo tempo, acham que sou um criado, um pau-mandado, eu sou o poder, eles são só nomes, eu sou o poder, não lhes devo favores, não devo nada a ninguém!

			Exaltara-se e erguera a voz, o que fez com que a mulher abrisse a porta e fitasse o velho, recriminando-o por ter irritado o presidente. Este alheara-se e pegara no tubo, que espremia pelo meio, como uma criança, pondo cola a mais na foto que colava no álbum, sujando as mãos, as mangas, colando as páginas umas nas outras. Fechou o álbum com raiva. A mulher aproximou-se dele, pôs-lhe a mão no ombro e sussurrou algo que o velho não conseguiu ouvir. Limpou-lhe as mãos e abriu outro álbum, devolvendo-lhe a cola. Depois pediu ao velho que a seguisse. Este obedeceu.

			A mulher fechou a porta do estúdio e, atravessando o corredor, entrou na saleta que ficava defronte. Pediu ao velho que fechasse a porta. Terá reparado que o presidente não está bem, disse ela, em voz baixa, querendo certificar-se de que mais ninguém a ouvia. Ele anuiu. Não lhe pediu que se alongasse sobre a condição de que padecia, antes lhe explicou, de forma sucinta, aquilo que procurava e se ela poderia ajudá-lo.

			Não lho propôs em desespero, nem ela fingiu mostrar-se ofendida. Na saleta havia, ao canto, uma cadeira na qual a mulher se sentou. O velho permaneceu de pé. Conheço o nome desse Mario, cuja fama o precede, disse ela, mas não creio que possa ajudá-lo em relação ao outro. Ele agradeceu, pronto a ir-se embora.

			Mas, continuou a mulher, há uma coisa que talvez lhe interesse e que, quem sabe, talvez o ajude na sua busca. Contou-lhe então a história do desconhecido que aparecera morto na praia e que o presidente, de forma tão inesperada, decidira mandar embalsamar. Por precaução?, arriscou ela.

			Para responder a perguntas como as minhas?, disse ele. A mulher sorriu, esfíngica. Ofereço-lhe um chá?, perguntou ela. Afinal estamos na terra do limonete!

			Beberam o chá na cozinha de tecto alto, em silêncio, cada um do seu lado da mesa.





			QUANDO DEIXEI A CASA DO PRESIDENTE, o sabor alimonado demorava-se ainda na minha língua, como uma recordação terna, um pouco amarga. O caminho afunilara-se, mas persistia, ao fundo, uma luz fugidia. Veria o cadáver. Teria para isso de ficar pela cidade, pelo menos até ao dia seguinte. Se o cadáver embalsamado fosse o daquele que procurava, teria a minha conclusão. Se o não fosse, também a teria, mas de um modo menor. Nunca apreciei perseguições infrutíferas.

			Dirigi-me ao centro. Aluguei um quarto num hotel que já vira melhores dias, uma jóia degradada dos tempos em que a cidade servia de estância balnear para os abastados. Descansei na cama, descalço mas vestido, deitado sobre a colcha, de olhos abertos fitando o tecto branco-sujo. Deixei que o telemóvel tocasse sem me mover. Quereriam respostas, mas não havia ainda nenhuma que lhes pudesse dar. Acabei por adormecer.

			Era de noite quando acordei. Desci até à rua, onde havia pouca gente. Os que passavam iam agasalhados e apressados. Procurei um sítio onde jantar, errando pelas ruas estreitas da cidade velha, deixando-me levar até junto da praia. Havia restaurantes junto ao areal, caixas oblongas de cor ocre que prometiam diversos tipos de peixe e aqueles pratos de carne que se podem encontrar, sem variações, de norte a sul do país. Aborrecem-me as ementas. Entrei naquele que me parecia mais cheio e sentei-me a um canto, de frente para a porta. Segundo me contara a sobrinha do presidente, o corpo aparecera não muito longe dali. Após fazer o pedido perguntei ao empregado se sabia o local exacto. Apresentei-me como escritor, um disfarce ao qual o toque excêntrico do chapéu conferia maior autenticidade. O rapaz pareceu espantado, como se o evento sobre o qual o interrogava se tivesse dado num passado brumoso do qual era improvável que ainda alguém se lembrasse. Coçou a cabeça.

			— Foi mais à frente, parece-me. Ao pé das escadas — disse, fazendo um gesto vago com a mão que não indicava com exactidão qualquer direcção.

			Deixei cair o assunto e esperei pelo prato de polvo, seco e borrachoso, que não comi até ao fim. E depois de pagar pedi-lhe que me acompanhasse à porta e me indicasse quais eram as escadas a que se referia. Hesitou, mas depois acedeu, acompanhando-me até ao exterior. Cruzou os braços para se proteger do frio.

			— Ali à frente — indicou com um movimento da cabeça —, as segundas escadas.

			Agradeci e segui pelo paredão, segurando a aba do chapéu. Quando me voltei para trás não havia ninguém à porta do restaurante, o candeeiro sobre a porta dando à cena toda uma aparência de fantasmagoria. Desci as escadas que me indicara o empregado. A areia húmida desfazia-se em torrões sob os meus pés. No escuro, o mar continuava o seu movimento, rolando imperturbável. A mulher dissera que o corpo fora encontrado na praia, sem lesões visíveis. Mas não dissera, nem eu perguntara, em que estado o tinham encontrado. Que roupa tinha vestida. Em que posição se encontrava. Olhei em redor. O areal era vasto e as possibilidades eram incalculáveis. Caminhei em diante, em direcção ao rumor crescente e intenso do mar. Tirei o chapéu, para que não voasse, e ergui a gola do casaco. Olhei para trás. O paredão era apenas uma sombra, iluminada aqui e ali pelo clarão dos candeeiros. A claridade das janelas dos restaurantes era atenuada pelas cortinas. Era um sítio solitário, um bom sítio para se morrer. Mas limitei-me a dar costas às ondas e a regressar ao hotel, perdendo-me algumas vezes pelo caminho.

			De manhã revi o dia anterior. Procurava alguma coisa que me tivesse escapado. Mas não existia qualquer ambiguidade, qualquer zona de sombra que merecesse um exame mais atento. Adiei o momento de sair, embora estivesse já vestido. Sentei-me junto à janela, a observar a rua. Pessoas, automóveis e animais desfilaram sob o meu olhar. A simples variedade da rua de uma cidade pequena deveria ter bastado para me convencer da minha incapacidade para abarcar tudo, perceber tudo. Mas a idade não traz toda a sabedoria, nem tão-pouco nivela a arrogância.

			Sabia que o cadáver embalsamado não seria o do homem que eu procurava. Não poderia ter a certeza até que o visse, mas tinha a intuição de que a minha busca não se encerraria com um simples dispositivo romanesco. O corpo poderia até ser de Mario e poderia até ter sido o outro quem o matara, mas isso também não resolveria o meu problema. Tinha explicações a pedir a um homem que se evaporara. Chegara ao fim do caminho. Para diante só existia o vasto mundo, e nele havia muitos sítios onde um homem podia desaparecer.

			No bolso do casaco tinha a estatueta. Rodei-a entre os meus dedos. Coloquei-a no parapeito e fechei a janela. Não havia mais ninguém que pudesse impressionar com a sua aparição. Esgotara a sua utilidade e deixei-a ali para que outro reparasse nela e a levasse consigo. Talvez acabasse num saco do lixo ou numa gaveta de perdidos e achados. Talvez fizesse uma viagem tão misteriosa como a do seu fugidio proprietário. Fosse como fosse, nunca me pertencera, e agora o simples contacto com a sua superfície tosca servia para me recordar um falhanço. Deixei-a para trás sem pena e fechei a porta atrás de mim. Tomei o pequeno-almoço, sozinho na sala acanhada. Entreguei a chave na recepção e saldei as minhas contas.

			De dia estava mais quente. Sentei-me num jardim, não muito longe do hotel. Havia no centro deste uma grande árvore, com grossas raízes que serpenteavam, nodosas, pelo chão e uma copa larga como uma casa. Do outro lado da estrada havia o mar. Fumei uma cigarrilha e atravessei a passagem subterrânea até à praia, onde me sentei a ver o mar. Adiava o momento de visitar o museu municipal, onde se encontrava o cadáver. Tomei um café numa esplanada quase vazia, onde súbitas rajadas de vento derrubavam os suportes dos guardanapos e tornavam a leitura do jornal que comprara um exercício de dificuldade elevada. Quando por fim decidi que já adiara o suficiente, consultei no telemóvel a localização do museu e, de posse dessa informação, levantei-me contrariado e fiz o caminho num passo lento.

			O museu não tinha nada que o qualificasse como apetecível. Pobres relíquias do esplendor piscatório passado, gráficos sobre a erosão costeira, fotografias amarelecidas de inaugurações. O cadáver estava num canto, sob uma redoma. Era um desconhecido, como já sabia que seria. Apenas mais um mistério que não decifraria. Não me demorei junto dele, voltando à sala onde estavam as fotografias da inauguração de uma fábrica cuja arquitectura me interessara. Perdera o interesse pelo corpo, se alguma vez o tivera. Sabia à partida que não estava ali para responder às minhas perguntas, embora ainda tivesse especulado sobre isso com a sobrinha do presidente. Ouvi passos. Vi então um homem com uma mala castanha, muito maltratada, e uma criança ao colo. A criança tinha um coelho de peluche apertado junto ao peito e fitou-me com interesse. O homem não pareceu sequer ter-me visto. Giramos em órbitas distintas e alheamo-nos com facilidade dos outros. Vi-os desaparecer e regressei à fotografia que observara até aí, operários novecentistas de fato-macaco e boné na cabeça posando orgulhosos junto de uma pilha de sacos contendo quem sabe que produto, sorrindo-me do outro lado da morte com os seus sorrisos enigmáticos, provocando-me para que acreditasse que tudo aquilo que está no mundo talvez seja um mistério à espera de ser clarificado.

		


  
			NUNCA MAIS

			O MEU IRMÃO.

			Foi raro que nele pensasse, mas agora não penso senão nele. Esta obsessão alastrou como um fogo. Teria consumido a minha casa e a minha família se a minha mulher soubesse da sua existência. Consegui não descurar a monótona tarefa de escolher o que seria o jantar e não me alheei das dificuldades da nossa filha com a matemática, mas sem deixar que se extinguisse a chama que me animava a reencontrar o meu irmão mais velho, do qual me tinham separado as más relações entre os nossos pais divorciados.

			Hoje teríamos ficado ambos com o mesmo progenitor. Na altura decidiu-se, de forma salomónica, que a um pai correspondia um filho, e a família viu-se separada, cortada ao meio. Calhou-me a minha mãe, da qual não me posso queixar, embora talvez devesse fazê-lo. Tratou-me com carinho, mas é certo que também me envenenou contra o meu pai e pareceu esquecer-se de que alguma vez tivera outro filho. E assim também eu me esqueci do meu irmão, o qual não comparecia nas minhas festas de aniversário, meticulosamente coreografadas pela minha mãe, e que frequentava escolas que eu, ainda que o quisesse, seria incapaz de imaginar, mantendo amizades e rotinas que porventura me pareceriam inconcebíveis. E se uma vez nos encontrámos não foi porque alguém o planeasse, mas apenas por um acaso, desses que por vezes acontecem e que têm o condão de serem constrangedores por igual para todos os envolvidos. Fazíamos férias no Sul, junto à costa. Alugava-se uma casa a meias com a família da minha tia, casada com um contabilista taciturno, mãe de dois primos macilentos e acanhados, que mal falavam à mesa e cuja companhia me aborrecia. Passávamos o dia na praia e à noite jantávamos nalgum dos poucos restaurantes que a vila oferecia. O desígnio do país como destino turístico dos reformados do Norte do continente era ainda desconhecido nesses dias e se, por acaso, se ouvia numa das mesas vizinhas alguma língua estrangeira isso era um motivo de exótico deleite para os locais. Entre esses restaurantes havia uma marisqueira que o tio preferia acima de tudo e à qual regressávamos com frequência. Diante do estabelecimento espraiava-se uma grande esplanada, povoada por homens de babete e pequenos martelos de madeira a postos, prontos a lançar-se à casca de alguma sapateira sob o olhar expectante da prole que os rodeava. Na nossa mesa era o contabilista que desempenhava essa função de sumo-sacerdote.

			Certa noite, entre uma e outra martelada, reparei que a minha tia olhava em redor com um ar ansioso e se inclinava depois para a irmã, procurando segredar-lhe alguma coisa ao ouvido e levando-a também a perscrutar os arredores, o rosto empalidecido. Inclinei-me também eu, indiscreto, para ouvir aquilo de que falavam. Não compreendi o contexto, mas escutei, de forma clara, as palavras «o teu marido», proferidas com angustiada solenidade pela mulher do contabilista, e isso fez com que também eu me pusesse a olhar à volta, julgando que o reconheceria de imediato, embora se tivessem passado já muitos anos e o meu próprio reflexo no espelho fosse já tão diferente daquilo que uma vez fora. Não reconheci ninguém, claro, e foi com alguma estranheza que me apercebi do homem que de súbito surgira junto à nossa mesa, sorrindo de forma envergonhada, e do rapaz pouco mais velho que eu, todo vestido de preto, que o acompanhava.

			O meu pai apoiou as mãos nas costas de uma cadeira vazia à minha frente e saudou-nos, perante o aturdimento dos meus primos, que olhavam para o seu próprio pai, procurando alguma indicação sobre o modo correcto de agir. A minha mãe ergueu-se, rígida, e estendeu-lhe a mão. Virou-se depois para mim e ordenou-me que me levantasse.

			— É o teu pai. Cumprimenta-o — disse, de modo seco, e assistiu enquanto me levantava e estendia a mão ao homem e apertava a sua, que era pequena e suada. Estendeu a outra mão sobre a mesa e tocou-me no rosto, como se procurasse acariciá-lo mas não soubesse de modo exacto como haveria de fazê-lo. Quando nos largámos as mãos apontou para o rapaz.

			— O teu irmão — anunciou numa voz hesitante, talvez esperando que soubéssemos como reagir, mas não encontrámos melhor forma senão apertarmo-nos também as mãos, de modo fugidio, sem nada para dizermos um ao outro.

			A minha mãe abandonou então o seu lugar à mesa e, rodeando-a, aproximou-se do rapaz. Segurou-o pelos ombros e beijou-lhe ambas as faces, um gesto que não lhe agradou, pois procurou libertar-se de imediato das mãos dela e deu um passo atrás, já pronto para encerrar a reunião familiar e voltar para a mesa de onde tinham vindo e onde, como agora se tornava claro, havia uma outra família que os esperava, de pescoços erguidos e rostos expectantes. Saberiam aquilo que se passava entre nós?

			Tão depressa como tinham surgido, o homem e o rapaz despediram-se, e pude ver então que, chegando junto à sua mesa, não voltaram a sentar-se. Pelo contrário, foi o resto da sua família, uma mulher e duas crianças pequenas, duas meninas, que se ergueu dos seus lugares e os seguiram para fora da esplanada, desaparecendo numa esquina a seguir ao restaurante. Só depois de desaparecerem a minha mãe voltou a sentar-se ao meu lado e, para encerrar o estranho momento, a comida chegou e o meu tio pôde enfim brandir o seu martelo, um som que ficou a ecoar na minha cabeça durante o resto dessa noite.

			Eu tinha então nove anos, quinze o meu irmão, estávamos separados há cinco anos e não voltámos a encontrar-nos. O tempo passou, imperceptível embora visível. O cabelo da minha mãe, preto, ganhou matizes acinzentados que com o passar dos anos se tornaram prateados e por fim brancos. Cresci. O mundo expandiu-se, tornando pequeno o mundo caseiro, materno. Tive a minha primeira casa com vinte e um anos, um quarto alugado numa casa para estudantes. A segunda, conheci-a com vinte e quatro, no mesmo ano em que me casei, e ainda é nela que vivo. Nunca pensei no meu irmão, naquilo que entretanto se teria passado com ele, nas casas que teria frequentado. A prontidão com que a minha mãe parecera esquecê-lo acabara por contagiar-me.

			Devo à minha filha ter-me despertado dessa doença. Esperávamos pelo jantar na casa da minha infância, eu no sofá e ela sentada ao meu colo, folheando antigos álbuns de fotografias, enquanto as mulheres se afadigavam na cozinha. Esperava que as roupas estranhas a fizessem rir ou, se não isso, as expressões rígidas de alguns dos retratados. Mas passava cada página com absoluta concentração, apontando para uma ou outra figura, perguntando de quem se tratava ou aquilo que fazia. Respondia-lhe o melhor que podia. Ela olhava para cima, expectante, ouvia a resposta e prosseguia, os deditos na ponta da grossa página que passava, revelando um novo conjunto de fotografias. Observava cada uma antes de perguntar. Distraí-me com algum ruído vindo da cozinha, talvez um talher que caíra, e quando voltei a olhar a criança ela olhava-me, intrigada. Apontou para uma fotografia.

			— Este és tu?

			Eram duas crianças num sofá, apertadas uma contra a outra. A mais pequena, na qual me reconheci, estava espremida num abraço que lhe dava a mais velha. Disse que sim e de imediato veio a outra pergunta, a ponta do dedo sobre o rosto ao lado do meu.

			— E quem é este?

			Sabia a resposta, mas não a dei de imediato. E, quando por fim respondi, menti.

			— Não me lembro — disse eu, e ela voltou a olhar para o álbum, não duvidando da minha palavra e avançando para a fotografia seguinte. Desagradou-me mentir-lhe, um hábito que não tinha, e passei o jantar a matutar, taciturno, na razão pela qual inaugurara tão vergonhoso costume, cortando a carne com vagar até sentir a serrilha da faca a roçar no prato e ignorando os sonoros suspiros desaprovadores da minha mãe.

			Depois do jantar ofereci-me para lavar a louça. Deixei a mulher e a filha na sala, sabendo que a dona da casa não se contentaria com confiar na minha destreza e viria espreitar sobre o meu ombro. Separei todos os talheres para o primeiro da pilha de pratos, como me instruiu. Agrupei os copos. Reservei as travessas para o final. Ela sentou-se à mesa, por trás de mim, de pescoço esticado e pano pousado sobre os joelhos. Lavei as facas e os garfos com cuidado, um de cada vez e não aos três e quatro de cada vez como fazia em casa, não para lhe agradar mas para ganhar tempo e formular a pergunta da forma exacta. Embora, como vim a verificar quando a fiz, essa exactidão não me proporcionasse maiores hipóteses de sucesso.

			— Tenho pensado no meu irmão e preciso de saber o que é feito dele.

			O rosto da minha mãe contorceu-se, os lábios apertados num trejeito de desprezo.

			— Se queres saber do teu irmão devias perguntar à puta do teu pai, já que foi ela que o criou — respondeu, nervosa. Depois ergueu-se, pousando o pano no banco, e saiu da cozinha. Regressou pouco depois, ignorando os chamamentos da neta, que persistiam embora ela já não estivesse à vista. Pousou sobre a mesa um cartão com um canto dobrado. Peguei-lhe com a ponta dos dedos. Um nome, uma morada, um número de telefone, um sítio por onde começar. Guardei o cartão no bolso da camisa e acabei de lavar a louça, sob o olhar carrancudo dela. Quando voltámos para a sala a criança dormia, e Elsa, a minha mulher, apercebeu-se de imediato da estranha electricidade que fluía entre mim e a minha mãe e foi ela quem sugeriu que já devia ser tarde.

			Carreguei a miúda adormecida para o carro. Coloquei-a na cadeirinha.

			— A avó não veio sequer à janela — disse Elsa, tirando um cabelo que se atravessara no rosto da miúda e acomodando-se depois no seu lugar. Concordei que era estranho. Antes de pôr o carro em funcionamento levei a mão ao peito, tocando ao de leve o bolso da camisa e garantindo que o cartão ainda lá estava.

			Quando cheguei a casa pu-lo na carteira e, nos dias seguintes, levei-o comigo para todo o lado, tirando-o de tempos a tempos do seu novo lugar e olhando para ele antes de voltar a arrumá-lo, ainda hesitante sobre o melhor curso de acção. Temia esperar demasiado daquilo que a mulher pudesse ter para me dizer, isto se quisesse dizer-me alguma coisa. Talvez o veneno que a minha mãe, de forma tão paciente, tentara instilar-me tivesse sido ministrado também pelo meu pai à sua parte da família, quem sabe se com mais sucesso. Não partilhei a ansiedade que sentia com a minha mulher, mas desenvolvi antes uma série de pequenos subterfúgios que me permitiam fitar o cartão quando o quisesse, passando mais tempo do que o necessário na casa de banho, fechando a porta do quarto quando lá estava sozinho, chegando até a simular esquecer-me da carteira na cozinha apenas para, a meio da noite, poder levantar-me sob o pretexto de ter sede e ficar a fitá-lo sob a luz demasiado clara e sem qualquer ruído a distrair-me dessa contemplação. Convenci-me também de que a minha mãe sabia muito mais do que aquilo que parecia e apoiei essa convicção no facto de ter guardado em segredo esse cartão, achando que a sua casa poderia guardar outras provas. Sabia as suas rotinas e não me foi difícil entrar-lhe em casa durante o seu domingo cultural, que a levava de museu gratuito em museu gratuito, e espiar-lhe as gavetas. Não descobri nada e ainda tive de me justificar a Elsa, por ter demorado tanto tempo no supermercado.

			— Não havia aquele pão de que eu gosto e as filas eram de fugir — respondi, pouco convicto da eficácia do argumento. Fitou-me desconfiada, mas não disse nada, abalando de forma intempestiva para a cozinha onde a miúda não parava de chamar por ela. Fiquei na sala pensando que talvez estivesse a ir longe de mais com este secretismo desnecessário. No dia seguinte faria o telefonema e acabaria de vez com a incerteza.





			A MULHER SOUBE DE IMEDIATO quem ele era.

			— A tua voz é parecida com a do teu pai — disse ela, numa vozinha sumida, que parecia dissolver-se entre o auscultador e o seu ouvido, obrigando-o a colá-los de forma incómoda. Temia perder alguma informação fundamental.

			— Devíamos encontrar-nos para conversar. Já estou à tua espera há muito tempo. Quase perdera a esperança — e riu-se, um chilrear em surdina. Encolheu-se ainda mais no cubículo, procurando escudar-se dos olhos e ouvidos dos colegas que passavam para cá e para lá, falando sobre prémios e apólices.

			— Sim — respondeu por fim —, temos muito para conversar.

			— Temos, sim. Não moro assim tão longe do teu trabalho. Devias passar aqui em casa. Vou dar-te a minha morada.

			Tomou nota da morada, sentindo a mão algo trémula sobre o fino cilindro da caneta.

			— Estou sempre em casa, por motivos de saúde — rematou a mulher, sem que ele tivesse ainda acabado de escrever.

			— Passo em sua casa durante esta semana — disse ele, de cotovelo apoiado na secretária e mão na testa, procurando conter a vontade de sair de imediato do trabalho e ir a correr encontrar-se com esta mulher, como um homem que tivesse uma amante que o desvairasse e o tornasse irresponsável, incapaz de se concentrar.

			— Talvez amanhã, se puder ser — acrescentou, sentindo a testa quente, uma onda de calor propagando-se pelo seu corpo.

			— Quando quiseres — a voz da mulher soou-lhe mais próxima, tentando-o.

			Despediram-se. Pousou o auscultador. A sua mão ainda tremia.

			Olhou para o post-it onde escrevera a morada. Conhecia o nome da rua, embora não conseguisse localizá-la com exactidão. Dobrou o papel e meteu-o no bolso da camisa, determinado a sacudir a perturbação em que o deixara aquele breve telefonema. Ia concentrar-se no trabalho, afogar-se nele e esquecer o irmão, que por certo não lhe devotaria um único segundo do seu tempo. Mas a maré que esperava nunca chegou, e os papéis que tinha diante dos olhos pareciam-lhe escritos numa linguagem alienígena, incompreensível. Fixava letras que se recusavam a formar palavras e pareciam pairar sobre as páginas, em anárquico desarranjo. Saiu para almoçar com a vergonhosa sensação de ter desperdiçado a manhã. Foi só por altura do café que começou a pensar no facto de se poder encontrar em casa da sua mãe um cartão com o telefone da sua rival, a qual tratava de puta para baixo sempre que alguém a mencionava. Havia engrenagens a mover-se nas suas costas, das quais ele nada sabia. Talvez a própria mãe pudesse estancar-lhe a curiosidade, embora ele duvidasse da sua boa vontade nesse assunto. Restava a outra mulher.

			Tirou o post-it do bolso. Perguntou a um empregado que passava se sabia onde era aquela rua. O homem sorriu.

			— É esta rua — disse como se fosse óbvio. — Mas esse número é mais lá para baixo.

			Fitou o homem, espantado. Almoçava todos os dias naquele restaurante há mais de dez anos. Já ali se encontrara com Elsa, a sua filha já comera musse de chocolate ao seu colo, numa mesa não muito distante daquela. Até a mãe já ali estivera, com a mala pousada sobre o colo e os lábios contraídos de desgosto ao ver os sítios que o seu filho frequentava. E ao fundo da rua estava aquela mulher, que não saía à rua quem sabe desde há quanto tempo. Sentiu uma vertigem.

			Pagou e saiu, mas não regressou ao escritório. Ao invés, encaminhou-se na direcção oposta, para onde o empregado lhe indicara que ficava o número 34. Desceu a rua, o coração a bater com força, o papelinho amarelo na mão. Estacou diante da porta verde, sem pensar naquilo que se diria no escritório sobre o seu atraso, logo ele que era tão pontual.

			A mulher morava no terceiro andar. O prédio tinha cinco andares e todo o ar de não ter elevador. De súbito qualquer impedimento lhe parecia válido para adiar o encontro. Mas não se conseguiu forçar a recuar. Avançou e tocou à campainha. Depois esperou, de ouvido encostado ao intercomunicador. Não aconteceu nada. Voltou a tocar. Uma voz diferente daquela com a qual falara ao telefone perguntou quem era. Disse o seu nome e o nome da mulher com quem pretendia falar, em parte esperando que a morada estivesse errada e lhe tivesse sido concedido um adiamento. Esperou por instantes, o coração acelerado, as palmas das mãos suadas. Por fim ouviu um zumbido e a porta abriu-se.

			Não havia elevador. Subiu os degraus devagar. A porta estava entreaberta, mas abriu-se quando ele se preparava para bater, surgindo de trás dela uma rapariga negra e gorda, que o olhava com desconfiança.

			— A senhora está na sala — disse a rapariga, dando-lhe passagem.

			Seguiu corredor adiante, não reparando em nada daquilo que o rodeava, guiado por um rectângulo de luz ao fundo. Seguiam-no os passos da rapariga, pesados. Respirava pela boca, como uma asmática.

			A mulher estava sentada numa cadeira de rodas, de costas para a porta. Tinha a cortina aberta e espreitava pela janela.

			— Está aqui o senhor — disse a rapariga, do umbral.

			Sentiu-se obrigado a avançar. Ficou parado no meio da sala enquanto a mulher executava a manobra de se virar de frente para ele. Movia-se com aquilo que lhe parecia precisão teatral. Parou, não quando estava de frente para ele mas numa posição que a deixava a três quartos, o rosto parcialmente visível.

			— Podes aproximar-te — disse por fim.

			Sentiu a rapariga atrás dele a avançar, como que instando-o a obedecer à sua patroa, e deu um passo em diante.

			— Senta-te — disse a mulher, com um gesto para uma poltrona coçada. Obedeceu. Era desconfortável.

			A rapariga atravessou a sala e desapareceu por uma porta ao fundo. Reapareceu pouco depois, com uma caixa de cartão nas mãos. Pousou-a no colo da mulher e saiu da sala, fechando a porta atrás dela.

			A mulher estendeu-lhe a caixa quadrada. Teve de se erguer da poltrona para poder pegar-lhe e ficou de pé, olhando para a tampa castanha e para o rosto da mulher, de uma para a outra com lentidão, talvez esperando um sinal que o autorizasse a abri-la. Mas ela não disse nada e ele voltou a sentar-se, com a caixa pousada sobre o braço da poltrona e a sua mão sobre a tampa. Raspava com a unha no cartão, esperando que lhe dirigissem a palavra.

			— Não são coisas importantes — disse por fim a mulher. — São apenas umas coisas que fui salvando ao longo dos anos. Não sabia que as salvava para ti, mas aí estão. São tuas.

			— Salvá-las? De quê?

			— Do desastre do tempo — respondeu a mulher, sorrindo. Pousou as mãos sobre as pernas inertes, mas ele resistiu à tentação de lhe perguntar por elas, optando antes por seguir o plano que o levara até ali.

			— Tenho pensado muito no meu irmão. A minha mãe — disse ele, sorrindo envergonhado — deu-me o seu número de telefone. Pode ajudar-me?

			Fitou a mulher, sentindo-se um pobre pedinte. Desviou os olhos dela, para a parede, na qual pendia uma vista marítima, e daí para a janela aberta, cuja claridade o cegou.

			— O teu irmão sempre foi difícil. Rebelde. Saiu de casa mal teve possibilidades de fazê-lo. Ficou sozinho com os seus livros, como sempre quis. Mas até os rebeldes têm de comer. Dá aulas num colégio na província. Posso dar-te a morada, se quiseres procurá-lo.

			— Não tenho nenhum número de telefone — acrescentou após uma pausa, como se se desculpasse. Tirou uma agenda duma bolsa que estava pendurada do lado direito da cadeira. Folheou-a devagar e tirou por fim um cartão com um canto dobrado, que lhe estendeu. Tinha uma morada, escrita a esferográfica verde. Não era longe. Duas, no máximo três horas de carro.

			A porta abriu-se e a rapariga entrou, pesada.

			— Está na hora — disse.

			— A minha carcereira é pontual — disse a mulher, sorrindo. — Poderemos conversar mais noutro dia, se quiseres.

			Levantou-se da poltrona e estendeu a mão à mulher, que lha apertou sem força.

			— Gostaria muito. — Acomodava a caixa de cartão debaixo do braço e não sentia qualquer vontade de regressar àquela casa.

			A rapariga acompanhou-o à saída e fechou-lhe a porta sem uma palavra, sem sequer esperar que ele acendesse a luz. Tacteou a parede até encontrar o interruptor. Depois desceu as escadas, detendo-se num patamar entre o primeiro e o segundo andar. Tirou a tampa da caixa. Algumas fotografias: o pai e o irmão, debruçados sobre um jogo de cartas; o irmão, num instantâneo de adolescência, de rosto marcado pelo acne e blusão de cabedal de gola erguida; o pai, de perna traçada, sentado numa poltrona muito semelhante àquela em que ele estivera sentado há pouco. Viveriam naquela casa? Soubera da morte do pai pela boca seca da sua mãe. Não fora há mais de cinco anos que recebera a notícia. Teria a vida do pai decorrido ali, tão perto da sua, e sem que alguma vez se tivessem encontrado?

			A luz apagou-se de repente, interrompendo-lhe a ruminação. Pousou as fotografias na caixa e, deixando-a no degrau, levantou-se e voltou a tactear até ao interruptor. O telemóvel vibrou-lhe no bolso. Um sms do trabalho, um colega a perguntar-lhe se estava bem. Não respondeu. Voltou a sentar-se na escada. Desta vez evitou as fotografias. Um isqueiro de metal cromado, desses que se recarregam com gasolina. O pai usava um destes. Guardava-o no bolso da camisa e ele, pequenino, gostava de trepar por ele acima e lançar-lhe a mão ao bolso para o agarrar. Abria-o e fechava-o, abria-o e fechava-o. O som metálico deliciava-o, mas enlouquecia a mãe, a qual se apressava a vir arrancar-lho das mãos. Repreendia depois o pai, que se ria e acomodava melhor a criança ao colo. Abriu o isqueiro e tentou acendê-lo, mas sem sucesso. Pô-lo de volta na caixa, onde estava também um par de óculos de leitura, com uma armação metálica que se desmontou nas suas mãos. Faltava um parafuso. No fundo da caixa pareceu-lhe ver o seu rosto de infância olhando para ele, mas a luz voltou a apagar-se. Dessa vez pegou na caixa e desceu às escuras os degraus que o separavam da rua.

			Respirou o ar frio com gosto, como um homem que regressasse das cinzentas regiões dos mortos, onde o ar não circula e a luz não penetra. No trabalho disse que se sentira mal e tivera de ir a uma urgência. Estava tudo bem, mas esquecera-se de trazer uma justificação e não avisara ninguém porque ficara sem bateria. O colega que lhe mandara o sms pensou em dizer alguma coisa, mas limitou-se a olhar para ele com cumplicidade. Viria a descobrir que se acreditava no escritório que se demorara na casa de massagens situada umas ruas acima. Mas nem nessa altura lhe perguntaram que caixa era aquela que trazia debaixo do braço. Pousou-a no chão do cubículo e quando saiu tapou-a com o casaco. Ao chegar a casa deixou-a na mala do carro, voltando para a recuperar quando foi à rua despejar o lixo. A mulher não a viu, embora o tivesse visto entrar em casa. Parecia que apenas ele podia vê-la.





			ACORDEI NO DIA SEGUINTE a pensar que padecia de cegueira, que o mundo não poderia ter girado desse modo mesmo diante dos meus olhos sem que eu tivesse reparado no seu movimento. Ocupara-me com a minha vida, com o meu umbigo. Deixara que os meus olhos se fechassem àquilo que me rodeava. Grassava também em meu redor. Não trouxera a caixa para casa, cruzando-me com Elsa, sem que ela a visse? É verdade que procurei ocultá-la e me apressei ao passar junto dela. É também verdade que a caixa era pequena. Mas ainda assim.

			Escondi o meu troféu no escritório, por trás dos dossiers que trazia do trabalho. Guardei comigo o isqueiro e recuperei, do bolso do casaco que usara no dia anterior, o cartão com o canto dobrado, a coordenada de que precisava para encontrar o meu irmão. Depois fui trabalhar, pensando na justificação que poderia dar a Elsa para passar o fim de semana fora. Consumia-me nessa obsessão, e o trabalho escapou-se-me por entre os dedos. Por diversas vezes me repreenderam a falta de atenção. Argumentei com a minha condição, sem me alongar sobre a mesma, e suportei com estoicismo os olhares trocistas. A minha mente divagava, longe do meu cubículo, da troça dos colegas, da admoestação do chefe. Perscrutava o futuro e não encontrava nenhum modo de me furtar um fim de semana inteiro à harmonia doméstica. Ou melhor, nenhum que não passasse por confessar a Elsa aquilo que me trazia obcecado e ao qual ela não daria a devida atenção, acusando-me, como já antes me acusara, de me perder por caprichos e negligenciar a família. Certamente suspeitaria de outra mulher. Teria razões para fazê-lo. Voltei para casa sem descortinar qualquer solução.

			Após o jantar a solução apresentou-se, de forma inesperada.

			— Inscrevi-me num retiro de ioga — disse Elsa, quando estávamos na cozinha, empilhando a louça para lavar. A menina tinha ficado no chão da sala, rodeada de brinquedos. — É este fim de semana.

			— O próximo? — respondi, tentando não parecer ansioso, percebendo que o acaso viera em meu auxílio e procurando não o denunciar.

			— Sim. Preciso que tomes conta da Rosa.

			— Claro que sim — disse eu, fingindo que não reparava na forma apreensiva como olhava para lá da porta da cozinha, temendo quem sabe que catástrofes para a filha, agindo como se me considerasse pouco capaz para tomar conta dela.

			Explicou-me em que consistia, onde seria, com quem, aquilo que teria de levar. Não ouvi. Pensava já naquilo que teria eu próprio de empacotar, se quisesse fazer a viagem nesse fim de semana. Iria em busca do meu irmão e levaria pela mão a minha filha, por obrigação mas também para que ela o presenciasse. Pareceu-me importante.

			Era terça-feira. A semana passou devagar. Ocultei o crescendo de excitação que ameaçava submergir-me a cada novo dia vencido. Por fim, na madrugada de sábado, Elsa pegou na mala que fizera na noite anterior e foi pé ante pé ao quarto de Rosa, despedir-se dela, tentando não a acordar mas sem sucesso, o que por fim me fez levantar da cama onde estava de olhos abertos, esperando o momento em que a porta batesse e pudesse pôr o meu plano em marcha.

			Acompanhei Elsa à porta, onde ela passou para o meu colo a ensonada Rosa, e despedimo-nos com um beijo. Tranquilizei-a quanto ao bem-estar da criança, ainda que isso não parecesse convencê-la. Saiu por fim, após fazer uma última carícia à filha.

			Carreguei Rosa para a cozinha, de cuja janela pude ver a viatura de Elsa pôr-se em andamento e desaparecer ao fundo da rua. Depois arranjei o pequeno-almoço e sentámo-nos ambos à mesa da cozinha. Rosa, tal como eu, tinha o gosto do segredo e não me foi difícil fazê-la minha cúmplice. Confiava na minha capacidade para cuidar dela, ainda que a sua mãe não confiasse. Além disso adorava andar de automóvel e comprometi-me a deixá-la ouvir as suas canções favoritas durante a viagem. Conspiraríamos ao som das suas personagens preferidas, o que parecia deliciá-la.

			Empacotei aquilo de que precisávamos e estabeleci a rota. Três horas chegariam para fazer a viagem. Guardei o cartão com o canto dobrado no bolso da camisa. Juntei-lhe o isqueiro do meu pai, que pretendia usar como prova se fosse necessário. Pus Rosa na cadeirinha e prendi-a com o cinto de segurança, o coelho de peluche pousado no seu colo. O saco com a nossa roupa foi para a bagageira, duas mudas para Rosa e nenhuma para mim, menos dado aos acidentes. O saco dos mantimentos pu-lo aos pés do banco do passageiro, cheio com bolachas, leite com chocolate e água, o indispensável para uma harmoniosa conspiração com a miúda.

			Rosa adormeceu quase de imediato e pude fazer a primeira hora da viagem em perfeito silêncio, sentindo um leve formigueiro na ponta dos dedos, uma leve convulsão no estômago, tudo indícios do nervosismo que pairava em meu redor mas que se recusava em fixar-se na minha pele, ameaçando dominar-me mas mantendo-se, apesar de tudo, ao largo.

			A criança acordou com vontade de ir à casa de banho. Distraí-a com canções e parvoíces durante os quilómetros que faltavam até à próxima estação de serviço, onde se recusou a usar a casa de banho e me obrigou a segui-la em busca do canto mais abrigado, onde se acocorou para urinar como a mãe a ensinara a fazer. Não quis a minha ajuda para se limpar e apenas me pediu que, durante todo o processo, lhe segurasse no coelho. Quando terminou estendeu-me a mão, para que lho devolvesse, e seguiu-me para o carro, no qual nos sentámos de portas abertas e comemos bolachas e bebemos leite com chocolate. Depois retomámos a marcha, cada um na sua posição, as canções estridentes ecoando dentro do pequeno automóvel enquanto Rosa, num murmúrio, fingia acompanhar a letra, mas na realidade se limitava a tropeçar nas sílabas, virada para a janela, olhando a paisagem que passava, de olhar ausente e mordiscando a parte mais carnuda do seu polegar.

			Não foi difícil encontrar a morada que estava escrita no cartão. Ficava no alto de uma pequena colina, quatro edifícios semelhantes cercados por um muro não muito alto e um portão aberto, junto ao qual havia uma guarita. Parei o carro a poucos metros do portão e, após assegurar a Rosa que não demoraria, dirigi-me à guarita. A princípio o guarda olhou-me como se me conhecesse, mas essa impressão logo se desvaneceu e foi substituída por uma expressão de profundo enfado. Disse-lhe quem era e ao que vinha. Repeti o nome do meu irmão e cheguei até a mostrar-lhe o cartão com a morada escrita a esferográfica verde, que rodou entre os seus dedos, mirando-o de todos os ângulos antes de mo devolver.

			— São parecidos, sim — disse por fim, olhando-me de cima a baixo —, mas o seu irmão já não trabalha aqui. Não sei se vale a pena entrar para falar com alguém.

			A notícia não me decepcionou. Sentia que o caminho não seria linear. Como poderia sê-lo?

			— Era só com o meu irmão que queria falar. Não deixou nenhuma morada?

			— Porque será que as pessoas perguntam sempre isso? — respondeu, a sorrir.

			Sorri também, um pouco envergonhado com a minha ingenuidade.

			— Mas no seu caso nem tudo é mau — disse ele e, fazendo-me sinal para esperar, voltou a entrar na guarita, de onde regressou com uma mala de viagem em muito mau estado. Pousou-a aos meus pés.

			— Umas semanas depois de o seu irmão se ter ido embora recebemos isto. Vinha da Polícia e parece que lhe tinha sido roubada.

			Agachei-me para examinar a mala. Tinha uma etiqueta que indicava que fora expedida de uma esquadra que não ficava sequer no distrito.

			— É muito longe daqui? — perguntei eu, apontando para a etiqueta.

			O guarda agachou-se junto a mim. Olhou para a etiqueta como se a visse pela primeira vez. Ergueu-se, sem deixar de olhar para a mala. Quando voltou a fitar-me empalidecera. Parecia ter alguma coisa para dizer mas não saber como dizê-lo.

			— Uma hora, mais ou menos — disse por fim. — É uma cidadezinha simpática, com praia. Mas tem poucas atracções, e as que tem não são muito populares. Algumas são até um pouco macabras.

			Não prestei muita atenção àquilo que o homem dizia. Peguei na mala, que era muito leve, embora sentisse que alguma coisa chocalhava dentro dela. Imaginei o que seria, tentado a abri-la mas preferindo fazê-lo quando estivesse a sós e bem longe dali.

			— Têm até um homem embalsamado. Não uma múmia — continuava o homem —, mas um contemporâneo. No museu municipal, veja lá! Eu nunca o vi, mas li sobre ele no jornal — concluiu.

			— E a mala? — disse eu, ignorando-o. — Como é que a mala veio aqui parar?

			— Parece que lha roubaram, como já tinha dito, e o seu irmão apresentou queixa. Quando a recuperaram, não conseguiram contactá-lo. Como tinha a morada do colégio numa etiqueta, mandaram-na para aqui. Parece que não têm muito espaço para estas coisas.

			Senti uma ligeira pressão nas têmporas.

			Relacionara o desaparecimento do meu irmão e o cadáver embalsamado.

			— Em que direcção devo seguir? — perguntei, incapaz de formular a pergunta que pudesse clarificar as minhas suspeitas e optando, ao invés, por limitar o diálogo a coisas práticas.

			— Oeste — respondeu e apontou para a auto-estrada que se estendia, longilínea, além da povoação vizinha.

			Voltei para o carro, onde Rosa começava a impacientar-se. Dei-lhe um pacote de bolachas, sabendo que o guarda ainda nos observava, e enquanto ela comia pousei a mala no banco vazio ao meu lado e arranquei, possuído pela insensata semente que as meias-palavras do homem tinham plantado em mim. Imaginava encontrar o meu irmão embalsamado, convertido em tétrica atracção numa cidadezinha costeira. Fiz o trajecto em menos de uma hora, cometendo algumas imprudências que me teriam valido sonoras censuras por parte de Elsa. Rosa gargalhava, numa excitação assustada, de polegar na boca, a outra mão fechada firmemente em redor das orelhas do coelho. Parecíamos ambos animados por uma energia maníaca, que a entrada na cidade pouco fez para dissipar. Estaquei o automóvel diante de uma loja de fotografia, para sobressalto de dois homens que conversavam no passeio, um polícia fardado e o outro, parecido com ele mas mais gasto, como se fossem irmão mais novo e irmão mais velho. Perguntei se sabiam onde podia ver o homem embalsamado, sem atentar na ridícula pergunta que fazia e sem que eles tão-pouco o fizessem, indicando, ao mesmo tempo e sem questionar, o caminho para o museu municipal, o qual não ficava muito longe dali.

			Entrei no museu com Rosa ao colo e a mala na mão. No bolso da camisa tinha o isqueiro do meu pai. Carreguei a minha herança pelos corredores quase desertos do pobre museu até parar enfim diante do corpo embalsamado. Protegia-o uma redoma de acrílico, coberta por uma fina camada de pó, que Rosa fez questão de marcar com as pontas dos seus dedos quando, segurando-a, me aproximei para ver melhor. Era de facto macabro, embora o homem parecesse apenas dormir. Nada o aparentava a mim. Não era o meu irmão. Soube-o de imediato, embora não visse o meu irmão há muitos anos. Não era ele. Era apenas outro, mais um desses cuja vida talvez tenha decorrido paralela à minha sem que nunca tenhamos reparado um no outro. Fosse como fosse, o meu irmão continuava perdido para mim, vivendo quem sabe que tipo de vida, e eu dissipara-me nesta busca infrutífera, na qual não sentira qualquer alívio. Saí do museu, segurando a porta para uma mulher e um rapaz de preto, esperando o inevitável telefonema de Elsa e a mentira que, com a cumplicidade de Rosa, teria de lhe contar.

		


  
			TARDE DE MAIS

			A MULHER DE VESTIDO AZUL avança entre a multidão que se acotovela junto ao rio.

			Trazem garrafas de champanhe e contam os minutos. A expectativa aumenta, palpável. Erguem a cabeça para o céu, à espera do fogo-de-artifício que anuncia a entrada no novo ano.

			Perdeu o casaco. Erra tremente, a bolsa junto ao peito. Tem o cabelo pintado de louro e traz três anéis, todos na mão esquerda.

			Fotografam a antecipação do momento, como fotografarão o evento e o que lhe suceda. Os mais ansiosos acariciam as rolhas das garrafas. Vêem-na passar, ela que vai de olhos perdidos noutro mundo. Fica para lá do mar, nem acima nem abaixo. Para lá. O mar é um meio de lá chegar, mas há outros.

			Escorrega na calçada húmida. Os sapatos são demasiado altos, o miúdo tinha razão. As miúdas só se riram, viperinas.





			NÃO ME LEVANTO CEDO, DEIXO-ME FICAR. Já a minha mãe se queixava. Mas os miúdos não se queixam. São independentes. Sabem que não estou a dormir. Podem incomodar-me quando quiserem e fazem-no quase sempre. São egoístas e tenazes, como eu. Peguei-lhes a insolência. O resto apanharam do pai e uns dos outros. Damo-nos bem e tenho orgulho de todos. Mas a verdade é que nunca quis ter filhos. Ainda hoje pensei nessa vontade, com pena de não a ter mantido.

			Do pai não se fala. Ninguém o proíbe, mas dá-se o caso de concordarmos todos que é um assunto a evitar. Cumpre as obrigações, inquire à distância do andamento das coisas e é tudo. Os miúdos, quando se lhe referem, tratam-no pelo nome próprio. Bufam quando têm de falar com ele ao telefone. São meus, pari-os eu. É espesso, o sangue entre nós.

			Levanto-me tarde. Mas isso não significa que durma muito. Tenho insónias. Deixei de fumar. Mastigo pastilhas elásticas para não estar sempre a comer. Bebo chás, bebo whisky, embora mo tenham proibido. Se quiser posso fazer. É esse o meu lema. Estive para lá do mar e regressei, sei o caminho. Se quiser voltar a percorrê-lo não será porque o whisky me convenceu.

			Não trabalho. Tenho muito tempo livre. Administro o dinheiro do meu ex-marido na casa que o meu pai me comprou. Não me queixo. É assim que as coisas são. De manhã e à noite sou mãe. Durante o dia sou eu e é sobre mim que vou falar. Outros irão intrometer-se entre nós, mas não te percas do som da minha voz e chegaremos ambos vivos ao fim.

			No princípio era eu a fugir de casa.

			Dezasseis anos. Seduzida por um homem de vinte e nove. Arrependo-me daquilo que fiz aos meus pais. Mas aquilo que ele me podia dar era mais urgente. Não me fez trabalhar e fiz a escolaridade obrigatória. Depois sustentou-me. Nunca me pediu por isso nada que não quisesse dar. Sou uma mulher livre, apesar das aparências.

			O pai, aquele-cujo-nome-não-pronunciamos, era arquitecto. Desenhou a casa onde vivemos, a mesma onde vivi com ele. Depois de tudo pedi ao meu pai que a comprasse, e ele nem pestanejou. Talvez seja por isso que a mais nova, quando quer referir-se ao seu pai, diga o nome do meu. Luis.

			Deixou-nos para trás. Uma mulher sem emprego e três crianças. Fiz com que pagasse. Afinal fora ele quem insistira para que nos casássemos. Não lhe guardo rancor. Sobrevivemos juntos a muita coisa. Por vezes sinto-lhe a falta.

			Tornei-me promíscua. Não me envaidece dizê-lo. Durmo melhor acompanhada. Mas não levo gajos para casa, embora saiba que é isso que pensam de mim. Traço linhas. Protejo as crias.

			Circulo. Faço amigos em sítios insuspeitos. Frequento determinados locais. Os homens são muito fáceis. As mulheres cedem com mais dificuldade, embora também cedam. Mas canso-me com a mesma facilidade com que se cansam de mim. Temos sempre a cabeça noutro sítio. Somos todos da pior espécie de predadores, aqueles que se cansam da caça.

			Criança, fugitiva, concubina, mãe, esposa, artista, mulher perdida, suicida falhada, predadora cansada, memorialista de gaveta. Como foi que cheguei aqui?

			Dos primeiros papéis já sabemos, a fuga e o uso a que me dei.

			Depois as crianças, uma a cada três anos. Plim. Plim. Plim. Não foi difícil reconciliar-me com os meus pais depois disso. Casámo-nos pelo registo. Quando ele acabou por ir-se embora, já eu o desejava há muito tempo.

			Mesmo assim tive medo, claro.

			Mas as circunstâncias, como também já se sabe, jogaram a meu favor. Nunca tive de trabalhar. Eduquei os meus filhos no anarquismo, a partir de Max Stirner, mas modificando-o à medida que avançávamos.

			Tenho gostos sexuais particulares, sobre os quais não vou discorrer. Quando me vi sozinha fui forçada a descobrir se havia muitos por aí que os partilhassem. Comecei pelos conhecidos, a tactear. Não demorou para que passasse também a procurar entre desconhecidos. Passei a frequentar as redes sociais, à caça.

			Pé ante pé comecei também a fazer «as minhas peças», como lhes chamo, relutante, envergonhada. São miniaturas, montadas com paciência. Faço-as com cartão pintado à mão. Pedi ao meu irmão que viesse fotografá-las quando achei que tinha suficientes. Quinze. Mostrei-as, a medo, aos mais próximos. Por insistência destes abri a porta aos outros todos. Fizeram-se encomendas.

			Não sei qual das duas coisas aconteceu primeiro, ou sequer se a primeira influenciou a segunda. Mas de repente estava exposta e tinha de combater, como os outros.

			Seja como for, datam dessa época as três primeiras peças que vendi. Número 17, 24 de Março. Número 12, 7 de Fevereiro. Número 9, 28 de Janeiro. Todas procuravam recriar a sensação de estar pela primeira vez debaixo de fogo, ou pelo menos sugeri-la.

			Seguia qualquer um que me chamasse. Queria ser desejada, inscrever-me na memória de todos. Começara a temer a morte, o apagamento, mas nunca temera o perigo. Ousava. Arriscava-me. Tive a sorte de sair com poucas cicatrizes.

			Conheci muita gente. Mas vivo longe do centro, resguardada. Os miúdos dão-me lastro.

			Cada noite de liberdade acabava de madrugada. Aguentava bem o álcool, suportava as drogas, dançava, tinha espírito. Todos me queriam. Sorvia a vida em grandes golfadas.

			Em casa, entabulava conversas com estranhos para me distrair. Adicionava pessoas nas redes por capricho. Dos poucos que questionavam, uns faziam-no por vaidade, a testar o terreno com uma mulher nova, e outros conversavam, ao que parecia, pelo simples prazer de conversar. Criava-se alguma tensão nessas conversas. Desvendávamo-nos. Encontrei-me com alguns, a outros deixei de responder. Custa-me prolongar a tensão. Quero tudo agora.

			E no entanto.





			PÁRA. DESCALÇA-SE. DESEQUILIBRA-SE. Amparam-na. Acocora-se. Acaba por sentar-se no chão. Treme. Insiste que está apenas um pouco bêbeda. Ri-se, de modo frouxo. Acabam por esquecer-se dela. Trauteia baixinho uma canção antiga. Sente as nádegas geladas.

			Ouvem-se palmas. O fogo-de-artifício começa e podem abrir as garrafas que seguravam de modo nervoso, na expectativa. Passam-nas agora de mão em mão. É entusiasmante acreditar que se pode recomeçar.

			Levanta-se, trémula. Caminha para o rio. Os sapatos ficaram para trás. A água gelada entorpece-lhe os pés. Já tem água até ao joelho quando se apercebem dela. Alguns riem-se. Há quem fotografe. Mas ela não saberia dizer. Olha para a frente, não para a outra margem, mas para além dela. Continua a andar. O vestido flutua à sua volta, um estranho animal azul. Envolve-lhe a cintura, para melhor puxá-la para longe da costa.





			CHEGUEI ADIANTADA. Esperei, em frente ao portão do Jardim Botânico.

			Vestido azul, salto alto. Meias de rede. Ligas. Casaco comprido, antracite. A fímbria do vestido sob a negrura do agasalho.

			Atrasou-se. A rua defronte era movimentada. Temi que algum conhecido me visse.

			Entrei para o jardim, de inspiração francesa, e percorri em passos miúdos as largas alamedas. Mantinha a mão no bolso do casaco, não por causa do frio, mas para controlar os movimentos do telemóvel. Sabia que mandaria uma mensagem. Não telefonaria. Nunca telefonava.

			Além de mim, só um rapaz de casaco preto. Trazia uma melena, também preta, na testa.

			Sentei-me num banco frio de pedra, defronte de uma árvore cujo nome científico não conseguia dizer sem tropeçar nas sílabas. Parecia-me apenas um carvalho. Estava a ficar aborrecida. A excitação escorria pelo meu corpo abaixo e começava a sentir-me estúpida por estar vestida daquele modo. Era a primeira vez que nos íamos ver, a sério que era. Não é só para os outros que tenho de dizer isto, mas também para mim, para minha instrução.

			Escrevíamo-nos, se consegues acreditar nisto. Carteávamo-nos. É de rir!

			Da primeira vez que falámos disse-me que via as pessoas como corpos flutuando no espaço, sujeitos a colidir. Achei que era maluco. Depois descreveu aquilo que queria fazer-me. Quando acabou estava molhada até à raiz dos cabelos. Não por a descrição ser excepcional, longe disso, mas porque partilhava muitas das particularidades das minhas próprias fantasias. Via-me reflectida. Mas não vou entrar em pormenores, não há tempo para tudo.

			O rapaz observava-me de um modo que julgava discreto, aproximando-se de forma óbvia e fingindo mexer no telemóvel.

			Vestira-me daquele modo por saber que me excitaria quando ele me tocasse. Achava que era inevitável. Ansiava por isso e nem sequer tinha a certeza do aspecto que teria. Toleraria inúmeras variações daquilo que idealizara, contanto que o espírito se mantivesse. As palavras trocadas tinham construído uma idealização partilhada, ou pelo menos assim me parecia. Embora ele fosse fugidio, tínhamos estabelecido um léxico comum, para ser empregado no encontro que um dia teria lugar.

			Chovera durante a manhã. As cores estavam por isso mais vivas, carregadas. O rapaz era como uma mancha na periferia do meu olhar. O telefone vibrou no meu bolso. Uma mensagem dum supermercado, a recordar-me descontos que nunca me lembraria de usar. Voltou a vibrar enquanto lia. Outra mensagem. «Estou a ver-te.»

			Ao longo da alameda havia um jardineiro, de macacão fluorescente e boné. Havia ainda algumas crianças, tocando nas plantas e umas nas outras, empurrando-se e atropelando-se. Tinham batas idênticas. Duas mulheres de óculos escuros e uniforme controlavam-nas à distância, com rispidez. No varandim, um par de namorados fotografava-se. Uma mulher sentada falava ao telefone e fumava, a lancheira pousada ao seu lado. Do outro lado do jardim havia um pequeno grupo de escoteiros. E havia também o rapaz, passando por trás de uma espécie de palmeira e surgindo à minha frente. Pediu desculpa pelo atraso, numa voz aguda, ansiosa. Deixei cair o telefone, mas consegui apanhá-lo antes que caísse ao chão.

			Disse-me como se chamava e que o nome pelo qual o conhecia era apenas um pseudónimo. Desculpou-se de novo e perguntou se podia sentar-se ao meu lado. Viera a pé e estava cansado.

			Recusei, o que pareceu surpreendê-lo. Exigi-lhe que se explicasse. Fez uma expressão de despeito, os lábios comprimidos. Tinha o rosto pálido e o cabelo era oleoso. Fungou. Depois falou do tio. A prisão, os Pensamentos de Marco Aurélio. Não precisou de me dizer o nome do tio, embora me tivesse agradado ouvi-lo. Mas também não seria eu a dizê-lo. Ainda não passara assim tanto tempo. Por fim mencionou as circunstâncias em que o vira pela última vez, o livro, a folha dobrada em quatro.

			Perguntei pelo conteúdo do papel. Enfiou a mão no bolso. Estendeu-me a folha amarrotada. Desdobrei-a. Reconheci a caligrafia. Era uma lista de passwords. Junto a estas havia um conjunto de instruções, numeradas. Na terceira mencionava-se o meu nome. O plano era simples. O rapaz deveria estudar a correspondência do seu tio comigo e reproduzi-la, não a imitando, usando para isso um perfil falso. O propósito da experiência era incerto. O primeiro objectivo era atrair-me. Seguir-se-iam instruções que nunca chegaram. Arqueia as sobrancelhas, como se isso resumisse a nossa situação. Quis reagir, descompô-lo. Mas fiquei sentada com o papel na mão, de boca aberta, a olhar para o rapaz. Achou que isso significava que eu o compreendia e aceitava. Sentou-se ao meu lado e respirou fundo.

			Nunca mais recebi nada, disse. Deu-me o livro, foi-se embora. E depois nada. Quando ouvi falar do cadáver já tinha passado um ano. Qual cadáver?, perguntei eu. Enfiou novamente a mão no bolso. Mesma mão, mesmo bolso. Passou-me para as mãos outra folha de papel dobrada em quatro. Esta era mais lisa, mais dura. Devia reconhecê-las pelo tacto. Era uma impressão de ecrã, uma notícia que dava conta da existência dum corpo embalsamado num museu municipal. O homem aparecera numa praia e fora impossível de identificar. A data da sua descoberta estava sublinhada com marcador vermelho. O rapaz apontou o nome da cidade. Era para aí que ele ia, diz. A data coincide.

			Olhei para ele, incrédula. Tudo aquilo me parecia uma monstruosidade, mas sentia-me incapaz de reagir à altura. Soube ainda antes que o dissesse que quer que vá com ele. Esperei apenas que o dissesse. Aceitei de imediato. Não consegui negar-me a seguir esse enigma disposto em meu redor.

			Não é longe, disse ele de modo exploratório. Tenho carro, disse eu. O rapaz não soube o que dizer. Não havia nada que pudesse dizer. A minha decisão estava tomada, quer fizesse a viagem com ele ou a fizesse sozinha. Olhei para ele. Olhava para o chão. Parecia esvaziado, um instrumento sem ninguém que lhe desse uso. Tomei as rédeas. Disse-lhe aquilo que íamos fazer. Não discutiu. Acatou tudo. Despedimo-nos sem sequer um aperto de mão. Afastou-se, tristonho, sem olhar para trás.

			No caminho para casa continuo sem saber aquilo que pensar. Não pensava no compromisso que assumira com o rapaz. Sabia que não reclamaria se o quebrasse. Apoquentava-me a facilidade com que me deixava atrair para qualquer aventura. Tinha fome de tudo e não sabia dizer que não. Há tanto mundo que nos passa ao lado. Talvez me distraísse da pedra que ainda trazia nas mãos, a pesar, a pesar.

			Para me distrair no imediato penso no tio do rapaz. Sabia que estivera preso. Que a mulher andara a dizer que a queria matar. Nada disso me dizia respeito. Tínhamos sido amantes nos últimos anos do meu casamento. Bons amantes. Entendíamo-nos bem. Tinha uma outra mulher, com a qual vivia. Escolheu-a a ela, sem que eu lhe prestasse grande atenção. Havia demasiada coisa a mover-se à minha volta. Ainda nos escrevemos, uma correspondência cuja importância só compreendi quando mais tarde a reli. Passei a pensar nele com uma nostalgia salvífica, como se guardasse o segredo da minha felicidade. Tentei encontrá-lo, mas sem sucesso. A possibilidade de redenção esbateu-se, restou a memória. Mas espantava-me o esquema que montara. Que quereria ele de mim?





			SOB OS SEUS PÉS PEDRA LODOSA, escorregadia. Um passo em frente e o contacto quebra-se. Sente-se flutuar na gentil ondulação. Em seu redor, o balão do vestido. Depois, lentamente, descende. Não sustém a respiração. A água entra-lhe nas narinas. Tem os olhos abertos no escuro.

			Tiram-se casacos. Ouvem-se gritos. Um dos homens baixa-se para descalçar os sapatos. Na zona mais alta há um que larga o casaco no chão e mergulha. Na escuridão o vestido emite um brilho ligeiro. Guia-se por ele, sustendo a respiração. Enlaça-a pelas axilas e puxa-a para cima. Arrasta-a consigo para terra. Rodeiam-nos. Já se chamou uma ambulância. Cobrem-nos com casacos. Um homem ajoelha-se junto a eles. Tira a rolha de uma garrafa. Vodka, diz com um sotaque eslavo. O homem recusa, a tremer. Ela endireita-se, como se despertasse, e estende a mão para a garrafa. Bebe um grande gole. Arrepia-se e contorce-se. Devolve a garrafa e fechando os olhos deita-se na calçada, embrulhada num casaco vermelho a cheirar a fumo.





			O RAPAZ SENTOU-SE AO MEU LADO NO CARRO, parecendo desconfortável. Disse-lhe que podia puxar o banco para trás, mas não se mexeu nem respondeu. Pôs o cinto e sussurrou que não era preciso. Olhava em redor, encolhendo-se de vez em quando. Fingira ir para a escola, como sempre. Temia ser visto. Reconheci os sinais. Não queria que o vissem comigo, mas era algo mais do que isso. Não queria ser visto de todo, como se estivesse habituado a esconder-se, a furtar-se às explicações. Não voltara a interrogá-lo. Que propósito serviria? Não queria saber que vida tinha, onde morava, quem eram os seus pais. Éramos unidos apenas por uma máscara e nenhum de nós parecia inquietar-se com o facto de não termos qualquer intimidade, de comermos quilómetros em silêncio. E no entanto dois dias antes éramos confidentes e amantes. De vez em quando torcia-se no banco e olhava para mim. Quando olhava para ele fugia. Olhava em frente, para a estrada, ou pela janela do passageiro. Parámos para fazer chichi. Desapareceu no cubículo. Bebi um café e esperei na fila para a casa de banho. Quando saí procurei por ele no café. Não estava sentado ao balcão nem em nenhuma das mesas. Havia ao fundo uma pequena sala escura, com máquinas de salão. Sobre a entrada um néon vermelho, onde três letras se tinham já fundido. Da palavra «Arcade» sobravam a terceira, a quinta e a sexta letras. Tirei uma fotografia com o telemóvel. Um empregado olhou para mim, sem dizer nada. Parecia ter vontade de dizer alguma coisa, mas baixou os olhos e continuou a recolher chávenas de café. Resmungava entredentes. O rapaz também não estava junto às máquinas. Três adolescentes olharam-me com interesse, mas ignorei-os e virei-lhes as costas. Estaria lá fora, junto ao carro. Mas também não o encontrei aí. Estava no exterior, sim, mas não onde o procurava. Estava junto ao parque infantil, a olhar para o maciço de árvores por trás da estação de serviço. O vento agitava as copas das árvores. O cabelo caía-lhe para os olhos. Tinha uma barra de chocolate e mordiscava-a, distraído. Não se sobressaltou quando me aproximei dele. Tirou outra barra do bolso e ofereceu-ma. Rasguei o invólucro com os dentes. Chocolate e biscoito. Perguntou se não era melhor irmos andando. Concordei. Faltava pouco. Pediu-me que ligasse o rádio. Era um programa de inquéritos, vox populi. Perguntei-lhe se queria que mudasse a estação. Encolheu os ombros. Qualquer coisa serve, disse. A música de que eu gosto não passa na rádio, acrescentou. Disse-lhe que não acreditava e perguntei de que música gostava. Actualmente só ouço Bob Dylan, respondeu, e escapou-me um Credo! Riu-se. Pedi-lhe desculpa e ri-me também. Estou habituado, disse. Não parecia resignado, mas desinteressado. Adiante não havia nuvens. O céu era de um azul translúcido. Soprava um vento frio. Liguei o aquecimento. Limpou o nariz com as costas da mão. Tinha dedos brancos, compridos. Unhas sujas. Perguntei-lhe se o incomodava. Abanou a cabeça. Como é que conheceu o meu tio?, perguntou. As palavras saíram num borbotão. Disse que não acreditava que não o soubesse. Corou. Por dedução, disse ele. Mas não estava lá, não consigo imaginar como foi. Olho para ele. Percebi o pedido. Poderia ter sido eu a fazê-lo. Vi-me reflectida. Queria ver tudo, saber tudo. Não me contentava com aquilo que os outros me davam a entender. Não o tomara por um dos meus. Talvez fosse apenas aquilo, aquela história. A atracção que o mundo exerce não é igual para todos. Há quem se contente com menos. Há uma quantidade inevitável de lacunas, claro. Ninguém está imune. Os limites são mais estreitos do que a imaginação ou a vontade e nem um sai saciado. Por isso contei-lhe aquilo que queria saber. Uma obra de misericórdia. Não era nada de mais. Uma noite de copos, conversa, a casa dele, escura e de paredes despidas, a cama. Foi a primeira vez. Houve mais. Também lhe falei sobre elas. Fui tão exacta quanto pude, mesmo sabendo de antemão que haveria lugares onde as minhas palavras não chegariam. A linguagem também tem os seus limites, como tudo. E a forma como vivemos nos outros e estes vivem em nós não cabe nessas fronteiras. Quando acabei convidei-o a fazer mais perguntas, se assim o desejasse. Mas não disse nada. Tomei a iniciativa e perguntei se achava que o cadáver era do tio. Duvido muito, disse de imediato. Para que serve então a viagem? Para te certificares? Encolheu os ombros. É uma aventura, respondeu. Quero ver como é que acaba. Resisti a dizer-lhe que não acabava, que não havia desenlace e as coisas se encadeavam umas nas outras sem parar, e acabei por não dizer nada. Começou um noticiário. Estávamos a chegar. Ouvia-se o rumor do mar, para lá dos feios blocos de apartamentos. Rugia baixinho, na expectativa. Tinha saudades do mar. Perguntei-lhe se queria parar e ir à praia. Disse que não fazia questão. A pele do seu rosto era branca, leitosa. Não parecia habituada ao sol. Fiz-lhe a vontade, embora me apetecesse descer ao areal. Iria depois, qualquer que fosse a resposta que o museu nos reservava. Nenhuma das respostas possíveis me obrigava à celeridade. Podia apanhar sol, sentir o ar salgado na cara. Não faria diferença alguma. Subimos a escadaria do museu e o rapaz, gentil, deu-me passagem. Não era necessário bilhete. Apontaram-nos o início da exposição. Não perguntámos pela atracção principal, por vergonha. Mas como não havia mais ninguém apressámo-nos através das salas vazias, ignorando as fotografias e os rectângulos de cartão que as elucidavam, os gráficos, os artefactos históricos. O museu tinha a forma de uma ferradura. A sala onde estava o cadáver marcava o momento da inflexão. Aproximámo-nos do cadáver, eu de braços cruzados sobre o peito, o rapaz seguindo atrás de mim, a arrastar os ténis. Fomos para lados opostos do acrílico que o cobria. Parecia mumificado, embora se percebesse que o processo não era antigo. A pele emanava um brilho ténue. Quis tocar-lhe, apoiar a ponta dos dedos na sua testa, nos seus lábios. Queria saber que tipo de frio emanava. O rapaz olhou para mim. Não é ele, pois não? Olhei para o cadáver. A roupa é muito parecida, acrescentou o rapaz. Era ele? Não tinha a certeza. Poderia ser. Inclinei o pescoço para um lado e para o outro. O rosto era semelhante, ou seja, desenhado do mesmo modo. Havia diferenças substanciais no nariz. O do cadáver não era torto, nem parecia ter sido partido. Tinha os olhos fechados. Os dele eram castanhos, quase pretos. Seria importante ter podido vê-los antes de responder. O cabelo era mais escuro, não daquele castanho clareado. E era mais ralo também. Nunca o vira vestido daquele modo, embora lhe reconhecesse alguma elegância. Mas gravata e pulôver não era aquilo que associaria com ele. Não é ele, disse por fim. O rapaz concordou, embora não deixasse de deitar uma última espreitadela ao cadáver. Olhámos um para o outro. Tomava a minha palavra como boa. Estendeu-me a mão por cima do acrílico. Apertei-a. Era fria, mole. Pensei com asco naqueles dedos no meu corpo. Dois dias antes teria deixado que me possuísse. Estava então imbuído de um poder que já não lhe pertencia, como um homem possesso a quem o espírito abandonasse e deixasse, confuso, no meio da rua. Larguei-lhe a mão com agrado. Olhei em redor. Havia outras coisas na sala. Fotografias do areal, dispostas de modo cronológico. Olha aqui, disse o rapaz. Junto aos pés havia uma placa de cartão, rectangular. Tinha uma fotografia e um pequeno texto. O rapaz inclinou-se para diante e leu o texto. Era sobre o embalsamador. Acocorei-me para ver a fotografia. Um homem gordo, com óculos, de camisa de flanela. Sorria, orgulhoso. Quis saber quem seria, como seria a sua voz, o interior da sua oficina. Nada acaba. Salta daqui para ali, urgente, inconstante. Vamos embora? Disse que sim. Na entrada, junto à recepção, estava uma mulher de cabelo curto. A recepcionista ria-se dela. Talvez tivesse dito alguma parvoíce. À saída insisti em ir à praia, embora ele argumentasse com as horas. Apontava para o relógio que não tinha, apreensivo. Ignorei-o. Teria de confiar em mim. Sentámo-nos na areia, junto às rochas. Ergueu a gola do casaco e encolheu-se. Fui até à beira da água. Fiquei gelada, mirrada dentro do casaco, indefesa. Nem mesmo quando depois me ofereci às águas do rio senti semelhante frio. Foi preciso que o rapaz viesse buscar-me, levando-me enlaçada no seu braço. Parece que há sempre alguém para afastar-me da água, para me resgatar. É uma ilusão perigosa para se manter. Na praia fui subjugada, no rio senti-me tentada. Não há uma razão, não é assim que funciona. O coração pende, o corpo inclina-se de acordo. É fácil desaparecer.

		


  
			ADEUS

			O HOMEM TINHA PÉSSIMOS DENTES. Era disso que me lembrava melhor. Daquilo que me disse guardei registo e não tenho necessidade de usar a memória. Quanto a ele, arquivara-o na categoria exígua das pessoas que se distinguem pelos seus dentes e pensei tê-lo esquecido, mesmo sabendo das dificuldades que tenho para esquecer até o mais anódino dos conversadores. E se finjo que os esqueci a todos é apenas para aliviar a memória, a qual reservo para outras coisas, coisas minhas, mas não é raro que regressem do fundo da minha memória e queiram recomeçar a conversa. Ou melhor, que me obriguem a ter de recomeçá-la. Detesto pontas soltas e se me deparo com alguma tento de imediato atá-la. Não preciso que me recordem da insensatez desta aversão. Bem sei que o mundo é um gigantesco novelo de pontas soltas. O que se passa é que, apesar disso, ainda é possível atar uma ou outra, dar-lhes sentido.

			Tal pareceu depois ser o caso com o homem que tinha maus dentes, com quem primeiro falara acerca de um seu amigo, desaparecido de circulação e com contas a prestar. Não me alongarei sobre essa contabilidade. Não era eu a credora, tão-pouco a minha fonte. Pagavam-me para o encontrar. Melhor: pagavam a quem me pagava. Caço recompensas a mando duma empresa do ramo. Não seria elegante dar muitos pormenores. Basta que diga que se tratava de uma situação que envolvia dinheiros alheios, com contorno semelhante ao do famoso caso de Jean-Claude Romand, embora menos sangrento e de explicação mais fácil: o falso intermediário tornara-se ganancioso e, na iminência de ser desmascarado, pusera-se em fuga. O seu último acto conhecido fora um jantar, no qual participara o homem com maus dentes. Soube-o por outro dos seus amigos, também ele presente nesse jantar, um canastrão que usa casacos de cabedal e camisas demasiado apertadas, com o qual me deitei algumas vezes ao abrigo de uma névoa de vapores etílicos, os quais, ao dissiparem-se, me descobriam na sua cama, da qual me apressava a sair, jurando manter segredo e obrigando-o ao mesmo. Não sei se o fez, os do seu tipo raramente o fazem, gostam de se vangloriar das suas conquistas. De cada vez que nos encontramos, aborda-me com uma cumplicidade que me constrange e em relação à qual pouco posso fazer. Pontas soltas, como eu dizia. Ainda que não seja possível atá-las, há algumas que nos permitem partir em busca da conclusão para uma outra que, na aparência, não se relaciona com ela. Foi assim que cheguei ao desdentado. Os contornos exactos de como o fiz são segredo. Também tenho direito a contribuir para a onda de informação incompleta que varre o mundo.

			Do desdentado diziam-me que era o mais próximo de um confidente que tinha o fugitivo. Também havia mulheres, claro, mas das poucas que encontrei nenhuma quis falar daquilo que me interessava, demasiado ocupadas a mastigar rancores antigos. O homem que eu procurava não parecia ser daqueles que deixam saudades, e foi com alguma expectativa que fui encontrar-me com o seu confidente. Não o incomodou que quisesse gravar a conversa, pois era afinal muito pouco aquilo que tinha para me dizer. Ou melhor, era muito, mas pouco que se aproveitasse para o efeito pretendido. Do fugitivo sabia todas as manias, até algumas daquelas que se guardam para o quarto. Contava tudo aquilo que podia, como se temesse que o tempo lhe faltasse, rindo-se muito e exibindo o desastre gengival que era o seu sorriso. Dos negócios sabia pouco, ou dizia saber pouco, não sei. Cansei-me depressa de o ouvir e deixei-o falar. Olhava-o com atenção fingida e abanava a cabeça a intervalos regulares, incitando-o a continuar, mais por vício profissional do que por interesse naquilo que dizia. Escutei-o com mais atenção quando me falou de como se tinham conhecido, na praia, numa praia que eu também frequentara, a umas horas da capital. Tínhamos mais ou menos a mesma idade, embora eu disfarçasse melhor a minha. Teríamos estado na mesma praia, talvez mirando-nos de longe como os adolescentes tendem a fazer, sem coragem para mais? Algum deles teria tentado atingir-me com uma bola enquanto me dirigia para o mar, procurando chamar-me a atenção da pior forma possível? Daquilo que o homem me contou, o fugitivo teria sido bem capaz de fazê-lo. Era-lhe difícil abordar as mulheres de uma forma normal. Já ouvira as mesmas queixas de algumas das mulheres que o tinham conhecido. O seu percurso parecia marcado por uma certa instabilidade, para usar um termo suave. Isso só tornava mais inconcebível que alguém pudesse ter confiado naquele homem para gerir o seu dinheiro e saber onde investi-lo. Mas a miragem da riqueza gera muita cegueira, e há muita coisa que se finge não ver quando há dinheiro envolvido.

			Fosse como fosse, não havia nada que o desdentado pudesse dizer-me que tornasse mais fácil encontrar o fugitivo. A polícia declarou a sua impotência, os cães de caça que algumas vítimas contrataram, e nos quais eu me incluía, regressaram de cabeça baixa e mãos vazias. Por uma vez parecia que conseguira ser discreto. E na sua discrição conseguiu que se esquecessem dele, relembrado apenas nos tribunais onde se acumulavam as inúteis queixas. A minha vida pessoal obstinou-se em distrair-me dele e de outros casos, de tal modo que me foi sugerido que umas férias talvez me fizessem bem. O tom era de ameaça, não de bondade. Obedeci. Fiz uma pequena mala e reservei um quarto num resort campestre, com piscina aquecida e horizontes largos.

			Passei o primeiro dia numa espreguiçadeira, enrolada em mantas, a folhear jornais regionais. Não trouxera nada que ler e entretinha-me com fotos de baças inaugurações e resultados de concursos de pesca, erguendo os olhos de vez em quando para o imóvel campo que se estendia à minha frente, seguindo sem grande interesse as vagarosas idas e vindas de um tractor, acompanhando o voo de aves cujo nome desconhecia, afundando-me numa espécie perigosa de inércia. Na realidade, e embora não fosse esse o objectivo inicial, o meu exílio da capital era também uma forma de me pôr à prova, de abandonar a febril necessidade de ocupação, sempre ocupada com outras coisas que me impediam de me ocupar comigo.

			À noite jantei, sozinha, no restaurante do resort, procurando não olhar demasiado para aquilo que faziam os poucos hóspedes. Havia um casal novo, a rapariga com cabelo em cachos e dentes salientes e o rapaz magro e tenso, e um casal velho, que sorria muito a todos os empregados e entre si, embora não os tenha visto pronunciar qualquer palavra. Um homem sozinho, numa mesa ao canto, de cachucho no dedo e garrafa de vinho num lustroso frapê, olhando sem disfarçar na minha direcção, erguendo o mindinho de cada vez que dava um gole. Não teria dificuldades em levá-lo para o meu quarto. Fingiria ser outra pessoa, outro tipo de mulher. O mundo oferece-nos oportunidades limitadas para que nos transformemos num dos nossos outros eus, e eu sentia que estava já perto de esgotá-las, e que qualquer nova alteração poderia ser definitiva. Permaneci portanto no meu lugar, tentando alhear-me dos comensais e pensando, de todas as coisas possíveis, no fugitivo, que se obstinara também ele em mudar de pele, talvez de modo definitivo. Na sua fuga talvez tivesse parado num sítio parecido com este, rodeado, como eu, por exemplos aleatórios da raça, eles próprios porventura em processo de mudança, sacudindo pedaços da velha pele que insistiam ainda em colar-se à nova. Fui dormir a pensar em peles que se rasgam para revelar uma outra, nova e mais brilhante, igualmente fadada ao cansaço e à sujidade. Mas dormi sem sonhar com quaisquer metamorfoses, um sono límpido e negro, imperturbado.

			Ao pequeno-almoço o elenco era outro, embora o casal sorridente continuasse presente, sentado à mesma mesa. Havia crianças, poucas, sentadas à mesa com os pés a balouçar, comendo de forma distraída vigorosos croissants, deixando cair grandes migalhas. Os pais, de olhar ensonado, não reparavam. As empregadas sim, com reprovação, cochichando entre si e sorrindo de forma maquinal se alguém as interpelava. A observação matinal, tão exacta à claridade nova, sempre me aborreceu. Prefiro o entardecer, as zonas de sombra, onde a decifração é mais necessária. Voltei a atenção para um novo molho de jornais, acabado de chegar, ignorando os diários de circulação nacional, que me chamariam de volta a uma realidade que me expulsara e da qual me sentia ainda alheada. O jornal da região trazia na capa uma chamada de atenção — «Atracção insólita!» — e dirigi-me de imediato à página onde se desvendaria o prodígio, ansiosa por saber o que se designaria por insólito naquelas paragens. Havia uma foto, um esquife com uma tampa de vidro numa sala escura, e por baixo desta uma legenda: Sob a redoma o desconhecido permanece por identificar. Não era visível aquilo que estava em exposição, apenas uma silhueta que poderia ser de qualquer coisa, e a princípio achei que se perdera alguma palavra antes de «desconhecido», coisa que não me espantaria, pois habituara-me já aos exóticos hábitos de revisão daquele jornal. Mas no texto o caso tornava-se mais claro. Numa cidade vizinha, cujo nome não é importante, havia uma sala recôndita no museu municipal onde se mantinha um cadáver embalsamado, exposto sob uma redoma. O termo era inexacto. Aquilo que resguardava o cadáver era uma vitrina. O cadáver, continuava o texto, surgira na praia em Janeiro do ano anterior e, apesar das «inúmeras diligências», não fora possível estabelecer a sua identidade. Optara-se por embalsamá-lo, assim mesmo, sem qualquer explicação sobre aquilo que poderia ter levado a uma tal decisão. Nenhum dos poucos entrevistados — um polícia, um autarca, um médico — se desviava da tese, absurda, de que esse procedimento poderia ajudar à identificação futura do corpo. O texto, seco em demasia para um cabeçalho tão entusiástico, terminava sem adiantar qualquer explicação para o evento, qualquer teoria. Mas haveria certamente mais a dizer, soubessem fazer-se as perguntas certas. É sempre disso que se trata. Levantei-me com o jornal nas mãos, a ler novamente o artigo sobre o desconhecido. Sentia vontade de beber mais café. Aproximei-me da máquina, onde uma mulher me obstruía a passagem. Não compreendia como aquela funcionava, quanta força devia aplicar de modo constante para que pudesse sair o melhor café possível, ou pelo menos um que não fosse expelido em espirros. Expliquei-lhe como deveria fazer e espreitei enquanto ela seguia as minhas instruções, sorrindo muito e de modo ansioso. Não se saiu muito melhor, mas sujou um pouco menos a toalha. Corou. Agradeceu-me baixinho e seguiu o seu caminho. Enquanto tirava o meu café pensei se seria a primeira vez que a mulher via uma máquina daquelas. São muitíssimo comuns em hotéis. Talvez fosse a sua primeira vez enquanto hóspede de um hotel. Parecera nervosa. Estaria a esconder-se e temera que a minha intervenção a desmascarasse? Seria sequer uma mulher? Era-o, claro, mas isso deixara de ser o mais importante. Passei pela mesa da mulher e vi-a a olhar para mim, mas creio que já não a reconheci. Estava à procura de um homem em fuga, de novo na pista, curiosa mas farejando a medo.

			Para relaxar entretinha-me a resolver casos práticos. Um fugitivo pára num sítio como este. Quais são as probabilidades de ser reconhecido? Dependem em primeiro lugar da sua notoriedade e, em segundo lugar, da circulação de informação. O meu fugitivo era um desconhecido, embora popular no seu pequeno círculo. Apenas um grande acaso levaria a que o reconhecessem. Era discreta a perseguição que lhe moviam, privada, sem queixumes públicos e sem notícias. Evitariam qualquer ruído se o soubessem morto e embalsamado numa cidadezinha discreta. Continuaria a interessar-lhes aquilo que acontecera ao dinheiro. Se soubessem, não perderiam tempo a informar-me. Teria de ver por mim própria, não era?

			Fui ao quarto buscar o tablet e desci para vir sentar-me junto à piscina, onde não estava ninguém, e ali fiquei, a pesquisar, a matutar.





			OS POUCOS DENTES QUE SOBRAM são esverdeados, com camadas ancestrais de tártaro. É isso que nele mais chama a atenção, e a mulher força-se a não olhar demasiado para eles, pois irão distraí-la.

			Aperta a mão do homem, apresentando-se. Aceita com um sorriso a cadeira que ele lhe oferece. Pousa o telemóvel sobre a mesa e espera que o homem se sente. Oferece-lhe uma bebida, que ela recusa. Ele serve-se de whisky. Pede-lhe permissão para gravar a conversa, apontando para o objecto em cima da mesa. Ele assente. Liga o gravador e descreve o assunto que a leva ali, mencionando o nome do homem que procura. Não provoca nenhum estremecimento. O caso é-lhe familiar. Já o terão interrogado antes. Isso facilita-lhe o trabalho. O homem mantém as mãos pousadas em cima da mesa, os dedos entrelaçados em redor do copo.

			Primeira pergunta. Tem ideia do paradeiro? Abana a cabeça. Segunda pergunta. Pode sugerir algumas alternativas? Menciona as habituais. Terceira pergunta. Pode descrevê-lo? Começa por dizer que é alto. Ela interrompe-o. Psicologicamente, acrescenta. O homem recompõe-se e recomeça. Impulsivo, violento, calculista, diplomático. Quarta pergunta, com a ressalva de dever ter sido feita antes. Foi lesado na burla? Quase nada. Não tenho dinheiro suficiente para ser burlado. Ri-se. Quinta pergunta. Gostaria de saber onde está escondido? O homem ergue as mãos. Olha para ela como se a resposta fosse óbvia. Responde na mesma. Claro que sim. Teve este azar, mas é um amigo. Quer-se sempre bem aos amigos. Tem-se saudades. Sexta pergunta. É verdade que há episódios anteriores, de burla e até de violência? Revira os olhos. Suspira. Podia contar-lhe muita coisa. Conte, diz ela. Estávamos em Erasmus, começa ele. Pronuncia um nome que ela conhece, escandinavo. Uma noite de passagem de ano. Adolescentes em busca de diversão. Bebidas alcoólicas em sacos de plástico. Frio e neve. Sorri, cúmplice. Fomos todos adolescentes, não é? Ela aquiesce, revirando os olhos. O homem volta a sorrir e continua. A história que lhe conta fá-la lembrar-se doutra, dum livro que Diana estivera a ler. Um nome escandinavo. Não era que as histórias fossem iguais, mas havia, a uni-las, um veio fino de experiência que une ele também uma dada geração de europeus e que é alheio às condições meteorológicas. O que se dá na neve dá-se também em climas mais temperados. Uma tensão permanente, uma necessidade de iludir as regras. Conseguia ouvir Diana a falar-lhe do livro, a abarcá-las às duas nessa juventude sem fronteiras a quem este falava. Estava errada. Foi falsa até ao fim, a puta. Não havia nada a uni-las. Olhou para o homem, ao qual não deixara de ouvir, sem se sobressaltar quando o discurso cambiou para a violência. Conhecia a história, contada por outros, embora com menos adornos. Não era uma história que por si só permitisse chegar a conclusões sólidas. Ouvira outras. Não o quereria por amigo e não confiaria nele. Perguntava-se como fora que tinham confiado em semelhante criatura, mas, no fundo, desejava apenas que o homem aparecesse morto e lhe encurtasse o cansaço. Que lhe desse tempo para remoer no seu pobre julgamento de Diana, em como a quisera e confiara nela. Encornada outra vez. Que sina! Sétima pergunta, diz ela, recomeçando após um período de silêncio. O homem terminara a sua história e ficara a olhar para ela, à espera. Sétima pergunta, repete. Endireita-se na cadeira. Onde e como é que se conheceram? Na praia, responde sorridente. Diz o nome da praia com gosto. Reconhece-o. Passava lá férias com os pais, a acampar. Conhecemo-nos como os miúdos se conhecem, continua. De um momento para o outro temos um amigo novo! Descobrimos depois que morávamos perto um do outro. Continuámos a encontrar-nos e acabámos por ir para o mesmo liceu. Nunca perdemos o contacto. Oitava pergunta. Esteve com o amigo na noite antes de este desaparecer? Concorda. Nona pergunta. Pareceu-lhe que estava a despedir-se? Pagou-nos o jantar, o que não era habitual. Fizera um bom negócio. Obrigámo-lo a discursar. Ri-se. Despediram-se à porta do restaurante. Parecia apressado, como sempre. A manhã seguinte foi um choque para toda a gente. A mulher acena com a cabeça, empática. Decidiu não lhe contar que outras investigações indicam que estaria a despedir-se. Visitara a irmã numa sexta-feira à noite e no domingo fizera trezentos quilómetros para visitar os pais. Viajou muito no fim de semana seguinte, pequenas viagens solitárias de carro, num itinerário errático que a lista de transacções do seu cartão de crédito ajudou a esclarecer. Soube-se onde estivera, não aquilo que fora lá fazer. Comparando o trajecto com a informação biográfica de que dispunham não foi difícil relacioná-los. Visitou sítios onde vivera ou estudara, uma cidade do interior onde passara um ano a trabalhar, a terra onde nascera a sua primeira mulher, bagatelas sentimentais. No dia em que desapareceu sabe-se que comprou um bilhete de comboio para a praia que o homem mencionara, mas não se sabe se o usou. Décima pergunta, diz ela. Eu estive aqui? Não, diz ele.

			Desliga o gravador. O homem diz que lhe pode contar muita coisa. Dá exemplos. Olha para ele sem reagir. Disse-lhe que eram dez perguntas. Não tem tempo nem vontade para ouvir mais. E aqueles dentes!





			O HOMEM TEM DENTES NOVOS. Desta vez bebe chá. Sorri ainda mais e não se impacienta comigo quando hesito quanto ao modo de começar. Saber como extrair coisas dos outros é uma técnica que requer manutenção. Os dias de inactividade deixaram-me enferrujada. Exponho enfim as razões que me trazem de volta, sem mencionar o cadáver embalsamado. Evitarei a todo custo deixá-lo saber, pois estou a trabalhar para mim e posso dar-me ao luxo de guardar segredo.

			Concorda em ajudar-me naquilo que puder. Pergunta se desta vez também terei um número fixo de perguntas. Ri-se, os dentes demasiado brancos alinhando-se, perfeitinhos, falsos. Todo ele parece ter sido infectado por essa falsidade, uma pessoa de plástico. Um andróide!, diria Diana. Esfregaria as mãos uma na outra e redobraria a atenção com que observava a criatura. Para mim seria apenas plástico. Porque não me abandona este fantasma da companhia dela? Não é a primeira vez que me deixam. É difícil estar comigo. Obsessiva, dizem. Violenta, queixam-se. Nunca traí, nunca bati. Mas menti, como todos mentem. Que me importa aquilo que dizem? Não havia nenhuma entre elas que tivesse continuado a sussurrar-me ao ouvido.

			— Primeira pergunta — digo, para me concentrar. Volta a rir-se. Ri-se demasiado. Preferia-o sem dentes. Dessa vez também a ouvi, a sibilar-me um nome. Cyril Kornbluth. Tomei nota, enquanto ele contava a história da passagem de ano. Já a conhecia, mas só dessa vez me ocorreu o livro que Diana lera no ano anterior. E, quando isso aconteceu, ouvi-a. A sussurrar, com aquela pronúncia perfeita. Cyril Kornbluth.

			Ergo os olhos. O homem tem a chávena a caminho da boca. Olha-me, curioso. Recomponho-me.

			— Primeira pergunta — repito. — Quando se conheceram, na praia, sabe o que ele estava lá a fazer?

			— Estava de férias. Como eu.

			— Sim. Mas estava com os pais? Ou com uma colónia de férias? Talvez algum parente?

			— Claro. A tia Diana!

			Respiro fundo.

			— Quem é?

			— Era.

			Ignoro a correcção. Repito a pergunta.

			— Era a tia favorita. Uma solteirona com dinheiro. Adorava-o!

			— Conheceu-a? Na praia?

			— Não. Ele estava sozinho. Andava à vontade, ela não lhe proibia nada. Só ouvi o nome da boca dele. Sei que morreu, no estrangeiro.

			— Eles davam-se?

			— No dia a dia?

			— Sim.

			— Bem, isso acho que não. Nunca falava dela. Dos pais falava. Conheço-os bem. Estão muito desagradados com este assunto.

			— Curioso verbo.

			Não responde logo. Olha para mim. Sorrio-lhe.

			— Apesar de tudo, parece-me a melhor forma de definir a atitude deles — digo eu. Concorda. Bebe outro gole de chá. Continua.

			— Seja como for, não falar dela não significa que não se dessem. Ele foi uma pessoa muito esquiva, pouco dada a intimidades.

			Faz uma pausa. Põe o ar grave.

			— Acha estranho falar dele no passado? — pergunto, à espera de que a resposta seja algo onde possa enfiar as unhas.

			— Estou rodeado de morte. Falo de toda a gente no pretérito perfeito. O ano passado morreram os meus pais, um primo, três amigos e o meu cão. O círculo está a fechar-se. Foi por isso que pus isto.

			Aponta para os dentes.

			— Para ir mais apresentável. Sei que vão lembrar-se de mim sem dentes. Mas assim vou mais satisfeito.

			Sorri, cansado.

			— Caso a sua vez seja a próxima.

			O meu tom fá-lo retrair-se. Estou impaciente, embora não saiba bem com que fim. Há uma névoa diante dos meus olhos, o caminho é incerto. Fico ansiosa.

			— Acha que sou supersticioso?

			— Eu própria sou supersticiosa.

			O tom. Condescendente, apressado.

			— Não sou um ignorante — diz ele, ríspido.

			Desculpo-me, finjo ignorância, mas não tenho medo da rispidez dele.

			— Estudei História, sabe?

			Procuro não revirar os olhos. Vai lançar-se numa arenga sem fim e vou ser obrigada a magoá-lo. Devo acalmar-me, ser mais paciente. Nada tenho a ganhar com isto.

			— Não segui a vocação primária. Fiz outra vida. Mas tenho boa memória. Um historiador polaco definiu um rei como uma entidade com dois corpos. Um é físico, claro. Mas o outro é político, simbólico. Dos dois, o físico, ou mortal, é o menos importante.

			Olha para mim, a ver se estou a acompanhá-lo.

			— É uma variação da ideia de alma, esticada para cobrir um povo inteiro e prolongar dinastias. Se a reduzir à minha escala, sem súbditos nem dinastias, serve de metáfora para a memória.

			Mexo-me na cadeira. Percebo que não vou obter mais nada, que me resta seguir a pista que me deu. Se o outro se estava a despedir, não iria despedir-se também da tia, ou pelo menos da sua memória? Terei de segui-lo. Talvez esteja embalsamado e posto sob uma vitrina. Fico sentada e escuto o homem dos dentes.

			— Estamos todos de passagem, acorrentados uns aos outros. Vivemos na memória alheia, até daqueles que não conhecemos e nada sabem sobre nós. Há rostos que vivem nas minhas recordações e com os quais me cruzei apenas uma vez. É uma vida incompleta, claro. Sobrevivemos em partes dispersas, sem que alguém consiga reconstituir-nos na totalidade.

			Parecia ter deixado de falar para mim e falar agora apenas para si, à volta de uma ideia que não sabia bem como formular. As suas palavras acercavam-se de um núcleo fugidio, esquivo, ao qual não conseguiam chegar.

			— Vivemos simbolicamente nos outros. Não consigo dizê-lo melhor, por muito que tente.

			Ri-se, farto de se ouvir. Mas ainda acrescenta mais umas palavras.

			— Queria impressioná-la com uma metáfora certeira, mas faltam-me as palavras. Há sempre alguma coisa que falta. É isso a vida, não é? Há sempre alguma coisa que falta.

			Sorrio. Acabou por conseguir, apesar do discurso errante. Deu-me a desejada metáfora. Já não se ri. Bebe outro gole de chá e olha pela janela. Alheou-se de mim. Tanto melhor. Já tenho o que quero. Ponho-me de pé, devagar. Acalmei. Olha para mim sem interesse, espantado que eu ainda ali esteja. Estendo-lhe a mão, que aperta de forma enérgica mas por instinto, um automatismo. É óbvio que a sua mente vagueia. Pensa com certeza naquilo que lhe falta. Não digo nada sobre as suas perdas. Que poderia eu dizer que lhe fosse útil?

			Em casa planeio a viagem. Mas não demoro a distrair-me. Abro uma garrafa de vinho. De copo na mão vou sentar-me no chão junto à estante da sala. Tenho poucos livros. Desses, alguns eram de Diana. Não os abro. Não lhes toco. Guardo-os na prateleira mais alta. Na última, junto ao chão, guardo álbuns fotográficos. Tiro um deles. Capa castanha de pele, uma boa encadernação. Foi da minha mãe. Abro-o, apoiando-o nos joelhos. Fotografias de férias. Passo para as últimas páginas. Procuro um conjunto de fotografias a cores. Agfamatic 55 C.

			Sou eu na praia, de biquíni e bandelete. Devo ter uns doze anos. Tenho os braços abertos. Sorrio. Estou a fazer uma pose habitual nessa idade, a de mestre-de-cerimónias. Abro os braços para chamar a atenção para a praia atrás de mim. Noutra estou com o meu pai, os dois de costas para o mar, ele sem sorrir, de mão em pala sobre os olhos franzidos, a ficar com barriga. Noutra ainda estou com a minha mãe, ambas sentadas numas escadas, ela de boca aberta, capturada no acto de dizer alguma coisa. Devo lembrar-me de mostrá-las ao meu pai.

			Todas essas fotografias estão cheias de outras pessoas, outros banhistas. Detenho-me em particular nos rapazes da minha idade. Não encontro semelhanças com nenhum dos dois, seja o dos dentes ou o seu amigo desaparecido, e no entanto talvez estejam ambos presentes. O copo de vinho está vazio. Fecho o álbum. Esfrego os olhos, com força. Levanto-me para ir à cozinha. Na prateleira mais alta está um livro, de lombada colorida, azul-claro e cor-de-rosa. Psicadélica. The Man Whose Teeth Were All Exactly Alike. O título está escrito em letras negras, perfeitas como a primeira dentição. Rio-me, resignada. Diana vive ainda, irónica e rebuscada na sua forma de comunicar. Na cozinha encho outro copo de vinho. Deixo o álbum no chão e as luzes acesas e vou sentar-me em frente ao computador. Pesquiso por cyril kornbluth green teeth. Lá está, na wikipédia: Kornbluth never brushed his teeth, and they were literally green. Suspeitava que seria isto, um farrapo de um momento, uma história contada ao acaso por Diana que tomara residência na minha memória. Esquecera-a. Mas foi-me recordada. Como é estranho o tecido da nossa vida!





			SAIU DE CASA CEDO, o cabelo ainda um pouco molhado, e desceu à garagem.

			Tinha um Stingray laranja, cujo motor ronronava.

			O carro envaidecia-a.

			Custara-lhe caro. Esperara três anos por ele.

			Conhecera Diana, que o adorou e esperou com ela.

			Mostrou-lhe uma fotografia, uma mulher junto a um carro.

			Uma escritora — sempre os escritores!

			Pele clara, frágil, mas de rosto fechado e cigarro na mão.

			O Stingray dela era branco, como o vestido.

			Não era frágil, não vestia de branco.

			Já nem sequer fumava.

			Mas não pensava em nada disso enquanto conduzia.

			Nesses momentos o seu pensamento flutuava, embora contido no habitáculo.

			Pensar no carro enquanto o conduzia pacificava-a.

			Preferia viajar sozinha. Nem sequer tinha rádio.

			Debaixo do banco tinha um revólver, do qual Diana nunca soube.

			Não deixaria que lhe roubassem o carro.

			Protegia-se de ameaças que outros consideram improváveis.

			Perseguia fugitivos, animais acossados.

			Era expectável alguma ferocidade.

			E não deixaria que lhe roubassem o carro.

			Já o empunhara, para dissuadir. No entanto, nunca premira o gatilho.

			Estacionou junto à praia.

			Sabia que ninguém esperava que fosse ela a sair do automóvel.

			Comentaram-no. Chegaram-lhe aos ouvidos os sons dessa surpresa.

			Fotografaram o automóvel, de longe. Não fez caso deles.

			Observou o areal, mais largo do que se lembrava.

			O mar era negro, imperscrutável.

			Dispensou-se de descer as escadas.

			Chega-lhe o cheiro, o som, a areia cinzenta estendendo-se mar adentro.

			Dirigiu-se aos que lhe cobiçam o carro.

			— O museu? — perguntou ela.

			— Ao fundo da rua, no jardim com a árvore grande — responderam-lhe, apontando.

			Era uma mulher-polícia. Musculada. Atraente.

			Um nome de homem tatuado no pulso esquerdo. Aliança. Tatuagem de mãe.

			Seguiu a direcção indicada.

			A árvore era frondosa, sim, mas a raiz impressionou-a mais.

			Nodosa, serpenteante. Vetusta e ameaçadora.

			O museu era um pálido edifício, escondido a um canto.

			Na recepção pediu um mapa da colecção.

			Uma das mulheres riu-se dela.

			— Não se perde — disse a outra, abafando o riso.

			Agradeceu a ironia e prosseguiu a visita.

			O edifício era frio, demasiado escuro.

			A colecção era, na sua maioria, fotográfica.

			Pesca, indústria, caminho-de-ferro, turismo.

			O percurso, diga-se, era elementar.

			A manufactura era local. Gralhas, más reproduções.

			Tinha um charme pitoresco.

			Mas a única coisa que tinha para ver era o cadáver.

			Estava ao fundo, numa sala redonda.

			A vitrine estava suja, poeirenta.

			A pele do homem emitia um brilho baço.

			Não era quem ela procurava — claro que não era!

			E já nem sequer precisava que fosse.

			Era a viagem pela viagem. Percebia-o agora.

			Perguntou-se por que motivo o teriam embalsamado.

			«Para ajudar na investigação», disse-se.

			Por capricho, pensou ela.

			Para perpetuar o mistério, sussurrou Diana no seu ouvido.

			Engoliu em seco.

			Não voltou a olhar para o homem.

			Fez o caminho de volta e cruzou-se com um velho de chapéu escuro.

			Levou a mão à aba para a cumprimentar.

			Junto à saída havia postais.

			Comprou um, uma paisagem.

			Moitas hirsutas e nevoeiro. Um campo de jogo coberto de chuva.

			A linha final do campo corta a fotografia ao meio.

			Acima, a névoa. Em baixo, o reflexo desfocado de uma tabela de basquetebol.





    



			Sobre o Autor

			RODRIGO MAGALHÃES

			Rodrigo Magalhães não é casado, não tem filhos, não tem hobbies, nem animais de estimação; não tem tatuagens, nem piercings. Sabe nadar, mas não sabe andar de bicicleta; não sabe negociar; não tem jeito para títulos. Não vive bem sem música; não tem a discografia completa de Bob Dylan, embora gostasse; não é de opinar; não gosta de ser fotografado; não consegue ler só um livro de cada vez; não gosta de falar ao telefone; não tem televisão. Gosta muito da palavra «não».

		
























































































SUN1%B1:BOOKFLOR000:0746-Q












































































Print


















































































SUN1%B1:BOOKCORP000:0003-Q


















































































SUN1%B1:BOOKCORP000:0003-Q

