





















NOVAS Histórias que Ninguém Contou, 

NOVOS Conselhos que Ninguém Deu

Melcíades José de Brito
Obra sem fins lucrativos

Os direitos autorais desta obra foram integralmente cedidos à

CIDADE CRISTÃ

- Instituição de amparo a crianças, jovens, doentes e idosos.

Sapé, PB
Melcíades José de Brito resgata histórias edificantes, a exemplo do que fez em Histórias que ninguém contou, Conselhos que ninguém deu - volume pu​blicado anteriormente -, em que se dedica a transmitir conhe​cimentos por meio de fábulas e contos. Agora surge NOVAS Histórias que ninguém contou, NOVOS Conselhos que ninguém deu - segundo volume da série -, onde o Autor exercita a técnica da parábola, tal como o fazia Je​sus, o Sublime Preceptor da Ga​liléia.

Melcíades, ao longo desta obra, semeia lições: "As Leis de Deus são perfeitas. Em todo mo​mento estamos acionando essas Leis, de conformidade com nos​sas atitudes e procedimentos. Uma de suas Leis é a de Ação e Reação. Cada ato praticado na vida desencadeia uma reação, que é a resposta de Deus, aplicada através das Leis que Ele criou. Ao longo da jornada terrena acu​mulamos merecimentos e dívidas. Méritos pelos bons atos; endi​vidamento pelos prejuízos cau​sados aos outros".

Este é, acima de tudo, um livro para ser consultado nos mais diversos momentos da vida, em face de suas utilíssimas reflexões morais.

Melcíades José de Brito nasceu em Campina Grande, PB, em 21/04/1952. Funcionário de carreira do Banco do Brasil desde 1972, assumiu por quase uma década cargos de administração e exerce, atualmente, as funções de Auditor.

Espírita, é fundador da "Ci​dade Cristã", instituição filan​trópica com sede em Sapé, PB, onde oferece amparo para mais de 600 pessoas diariamente, entre crianças, jovens e adultos. Autodi​data, tem 3 outros livros editados (Paz com Deus; O Espiritismo à Luz da Bíblia Sagrada; Como Pagar Dívidas e Sair do Sufoco) e uma revista (Lazer Espírita), todos com direitos autorais cedidos a obras beneficentes. E também compositor, com mais de 60 músicas elaboradas, 8 delas lançadas no CD "Amanhecer", gravado pelo Grupo de Canto Ci​dade Cristã. Foi premiado em vá​rios concursos, como Programa Pensa, do Banco do Brasil; Con​curso Banco de Idéias, promovido pela ANABB e Concurso Banco de Talentos, promovido pela FEBRABAN.
Agradecimentos

Ao amigo Luciano Silva Reis, Auditor do Banco do Brasil, elaborou as gravuras inseridas neste livro.

Dedicatória

Dedico este trabalho aos irmãos e irmãs de diversas cidades do País, que me dirigiram mensagens confortadoras, felicitando-me pelo lançamento do livro "Histórias que ninguém contou, Conse​lhos que ninguém deu ", mensagens estas que me incentivaram a dar prosseguimento ao ideal de transmitir conhecimentos através de histórias e fábulas.

Sumário

1. Os barquinhos da vida  6
2. O pavão mutante   9
3. A visão do futuro  12
4. Os filtros perfeitos  14
5. A dor dos outros   16
6. O bom entendedor   19
7. A mulher do fariseu   21
8. O santo colorido   24
9. A farmácia de Deus  26
10. Um dia Deus dará  29
11. O homem do doce   31
12. A carta de Deus    34
13. A abelhinha preguiçosa   36
14. O gênio do deserto  39
15. A coragem do medo  42
16. O acerto final   44
17. O quase-morto   47
18. O reino dos sonhos   48
19. Tudo ou nada    51
20. Um gesto de amor    53
21. O sonhador generoso ... 55
22. O livro dos milagres .... 58
23. A boa dívida   60
24. Presente de morto   62
25. O voador apaixonado.65
26. Palavra de rei
67 

27. A saga dos vendedores
69
28. O camponês resistente    72

29. O auxílio da natureza      74

30. Rompendo o infortúnio     76

31. O garoto esperto
   79
32. O salvador da pátria    82

33. A força misteriosa
    84
34. O espírito da inveja    87

35. A lenda da verdade   89

36. Nunca se vai saber   92

37. O tesouro do pai
  95
38. O caçador da fama
   96
39. O peixinho esperto
   98
40. Os dois pecadores
   101
41. A princesa e a bruxa    104

1. Os barquinhos da vida
Três homens morreram e chegaram ao Mundo dos Espíritos exibindo qualidades diferentes. O primeiro era mentiroso e causa​ra muita desgraça aos que acreditaram em suas palavras. O segun​do era enganador e iludira muitas pessoas, fazendo-as perder tem​po considerável por dar ouvidos às suas promessas. O terceiro era um solitário, que vivera só para si, desprezando todas as oportuni​dades de fazer algo em favor de alguém.

Despertaram numa região trevosa, onde foram perseguidos por vampiros. Na tentativa de escapar, correram, desesperadamente, até que chegaram às margens de um grande rio.

Do ponto onde pararam podiam ver que, do outro lado do rio, estava o Reino Celestial. Temendo a chegada dos vampiros, que os perseguiam, clamaram pelo nome de Deus, até que um Anjo do Senhor a eles se apresentou.

· Anjo, salva-nos! - disseram a um só tempo.
· Usem os barcos da vida! - disse o Mensageiro Celestial. Eles viram, na beira do rio, três barquinhos, marcados com
seus nomes. Rápidos, pegaram os barcos e se lançaram na água, para fugir dos vampiros, que já vinham próximo.

Seguiu-se uma cena de muito desespero e aflição: o mentiro​so não saiu do lugar, porque seu barco foi invadido pelas águas, afundando; o enganador ficou girando, no mesmo lugar, porque seu barco não obedecia a seus comandos; o solitário não tinha força suficiente para vencer a correnteza e tirar o barco do lugar.

Enquanto isso, os vampiros perseguidores aproximavam-se. Já era possível ouvir suas ameaças e gritos de revolta.

Vendo que o Anjo ali permaneceu quieto, disse-lhe o menti​roso, no auge do desespero: - Anjo, que barco me deste? "Dei-te um Barco Furado, meu amigo. Foi o que produziste em vida. Cada mentira que criavas era um furo que fazias em teu barco."

E eu Anjo, que barco me deste? - perguntou o enganador. "Dei-te um Barco Sem Rumo, meu amigo. Foi o que produziste em vida. Cada promessa que fazias e não cumprias, deixando as pes​soas desnorteadas, era uma avaria que causavas no leme de teu barco."

E eu Anjo, que não menti nem iludi, que barco me deste? -disse o solitário. "Dei-te o Barco do Retorno, meu amigo. Foi o que mereceste em vida. Por viveres de forma egoísta, tomaste nula tua existência e terás que retomar para começar tudo de novo."

Nesse instante os vampiros chegaram e, determinados, armaram-se para aplicar o bote fatal. Aflito, o homem solitá​rio, olhando para os outros dois padecentes, gritou alucinado: Venham!

Rápidos, os dois convidados pularam para dentro do Barco do Retorno e este, agora movido pela força dos três homens, saiu do lugar para cumprir seu destino, livrando-os dos inimigos.

Quarenta anos depois, era possível ver um lar neste mundo, onde um pai extremamente afetuoso dedicava-se a dois filhos, bus​cando, com sua doação de amor, livrá-los dos maus hábitos que possuíam: é que um gostava muito de mentir e o outro era especia​lista em prometer e não cumprir.

oOo

•As leis de Deus são perfeitas. Em todo momento estamos acionando essas leis, de conformidade com nossas atitudes e procedimentos.

•Uma de suas leis é a de Ação e Reação. Cada ato pratica​do na vida desencadeia uma reação, que é a resposta de Deus, aplicada através das leis que Ele criou.

•Ao longo da jornada terrena acumulamos merecimentos e dívidas. Méritos pelos bons atos; endividamento pelos prejuízos cau​sados aos outros.

•Os bons atos decorrem das nossas ações que guardam har​monia com a Lei de Amor ao Próximo. Os erros resultam do distanciamento dessa Lei.

•No mundo material colhemos a resultante dessas nossas ações. Mas, no Plano Espiritual também, e até mais intensamente, daí poder-se dizer, apropriadamente, que aqui é a semeadura e lá a colheita.

•Após a morte do corpo, todos se depararão, no Plano Es​piritual, com sua própria consciência. É nela onde está o registro de tudo que fomos e fizemos. Mergulhada no Halo Divino, a consciên​cia de cada um aponta o grau de acerto e de desacertos cometidos na vida, gerando individualmente, no Plano Maior, as conseqüênci​as felizes ou desgraçadas.

•A história dos barcos tem o propósito de levá-lo a refletir sobre essas conseqüências. A narrativa aponta, figurativamente, a vida de três homens endividados, que se deparam, após a morte, com os resultados dos erros praticados no curso da caminhada terrena.

•Os barcos representam o merecimento de cada um; o Anjo é a figura dos Mentores Espirituais, mensageiros de Deus imbuídos da missão de nos instruir e proteger; os vampiros são os tormentos mentais que perseguem os pecadores, através do remorso e do arrependimento; o Barco do Retomo simboliza a Lei da Reencar​nação, da qual ninguém escapa, quer já tenha maturidade espiritual para compreendê-la, ou não.

•A vida é uma caminhada rumo a Deus. Saídos das mãos do Pai, como espíritos simples e ignorantes, a Ele retornaremos na condição de Espíritos Puros.

•Todos nós, Espíritos caminhando para Deus, voltamos à Terra sucessivas vezes, para ressarcimento de dívidas e para a conquista de novas virtudes, rumo à perfeição.

• "Na verdade, na verdade te digo que aquele que não nascer de novo não poderá ver o Reino de Deus" (João 3:3).

2. O pavão mutante
Determinada região da floresta era habitada por um grupo de pavões. Certa feita, ali nasceu um pavãozinho que, como todos os outros de sua espécie, cresceu ocupando seu tempo no aprendi​zado em busca da sobrevivência.

Certo dia, quando já havia atingido a idade adulta, esse pa​vão descobriu que, nas redondezas, existia um espelho, onde po​dia ver sua imagem. Era um espelho deixado na floresta por anti​gos caçadores e que tinha uma característica peculiar: ampliava as imagens.

O pavão aproximou-se do espelho, para se ver pela primeira vez, e qual não foi seu espanto e surpresa quando descobriu que era muito maior e mais belo do que imaginava.

Abriu pomposamente sua linda cauda e ficou deslumbrado com seu esplendor. Contemplou, por horas seguidas, sua própria imagem e começou a formar um juízo acerca de si próprio: era o maior e mais belo dos pavões de seu grupo. A prova estava ali!

Saía, olhava detidamente para os demais companheiros do grupo, retornava, pondo-se diante do espelho para se contemplar, e não tinha dúvidas: ele era o maior e mais belo! Os outros, embora parecidos, eram menores e, conseqüentemente, possuíam menos beleza. Ficou envaidecido! Como não havia percebido aquilo an​tes? - questionava-se.

Passou a viver de forma diferente. Assumiu uma postura arrogante e prepotente, querendo impor a todos sua vontade e seus pontos de vista. Proclamava-se o melhor, o maior e o mais belo de todos.

Aos poucos, seus companheiros foram fugindo do seu conví​vio, deixando-o isolado. Orgulhoso, decidiu abandonar aquele grupo de pavões e procurar um outro, acreditando que lá todos saberiam admirá-lo e pô-lo no lugar que merecia.

Embrenhou-se pela floresta e encontrou outro grupo, onde foi bem recebido e logo fez amizade. Passados alguns dias, num de seus passeios pela redondeza, descobriu algo fantástico: ali tam​bém existia um espelho.

Era, como o anterior, um espelho deixado por antigos caça​dores, com uma diferença: neste, as imagens eram reduzidas. E qual não foi a decepção de nosso pavão quando, vendo-se no espe​lho, percebeu que, naquele grupo, ele era o menor.

Olhou para si várias vezes, através do espelho, não acreditan​do naquilo que seus olhos viam. Comparou-se aos demais e, muito a contragosto, teve que admitir uma coisa: naquele grupo, ele era me​nor e, conseqüentemente, menos belo. A prova estava ali à sua vista!

Acabrunhado, tomou a decisão de distanciar-se do grupo. Passou a viver solitário, triste, deprimido. Era o menor! Todos os outros eram mais capazes, maiores, mais belos e mais felizes do que ele. Sequer tinha vontade de se ver no espelho, tal a convicção acerca de sua pequenez e invalidez.

Passou longo tempo ali, aflito com esta situação desvantajo​sa, até que, num dia de profunda depressão, abandonou os amigos e fugiu pela floresta à procura de novo abrigo.

Descobriu um terceiro grupo de pavões. Foi recebido com atenção e respeito. Ganhou espaço e novos amigos.

Pouco tempo após sua vinculação àquele grupo, fez uma descoberta estarrecedora: nas proximidades existia um espe​lho! Era o resto de um espelho deixado por antigos caçadores, com nova particularidade: era um espelho normal, onde as ima​gens refletiam a realidade do que estava à sua frente.

E o pavão se viu através deste espelho. Comparou o que agora via com as imagens anteriores e formou novo juízo acerca de si próprio: não era tão grande e belo como no primeiro momento, nem tão pequeno e feio, como no segundo. Era um pavão igual a todos os demais que ali se encontravam. Com esta nova visão de si próprio e dos outros, viveu o resto de seus dias naquele grupo, em completa paz e união.

oOo

•E você, em qual dos espelhos está se vendo? No que au​menta a imagem (orgulho, prepotência, narcisismo etc.)? No que diminui a imagem (complexos de inferioridade, timidez etc)? Ou no que reflete sua personalidade real?

•O que você na realidade é, pode ser diferente daquilo que pensa ser. Depende da lente com a qual você se vê.

•Cada um vê a si próprio, e aos outros, com os olhos que quer. Nem sempre nossa visão corresponde à realidade.

•Conhecer a si próprio é tão necessário, belo e relevante, que vem sendo recomendado por sábios e pensadores de todas as gerações.

•Sem pretensões de querer ser melhor do que os demais, e sem a falsa idéia de ser pior que os outros, firme-se na vida assu​mindo-se como você é, com defeitos e virtudes próprios.

•Seja espontâneo. A sinceridade e a fé em si mesmo são estímulos que o levarão a triunfar, qualquer que seja o meio social em que você se situe.

•Em seu meio social e profissional, não se perturbe na tenta​tiva de ser o melhor. Contente-se em estar entre os bons. O êxito virá de forma natural.

• "Dai a César o que é de César e a Deus o que é de Deus" (Mateus 22:21).

3. A visão do futuro
Era um homem ansioso, que cultivava um desejo incontrolável: queria saber seu futuro!

Recorria com freqüência a ledoras de cartas, adivinhos e quaisquer pessoas que se dissessem portadoras da capacidade de ler o futuro, para delas obter informações a respeito de seu destino.

Ouvia coisas diferenciadas e não se conformava. Queria saber sempre mais e, de preferência, algo que lhe contentasse. De tanto procurar, certo dia deparou-se com uma pessoa que, para se ver livre de seus questionamentos, disse-lhe em tom muito severo: "Vejo um grande abismo à sua frente. E nele que está o seu futuro!".

Ao ouvir aquela declaração o homem sentiu arrepios pelo corpo todo. Não era o tipo de informação que procurava. Na ver​dade, queria era ouvir alguém dizer que ele seria rico, famoso e bem sucedido na vida, ou até mesmo apontar-lhe o caminho a se​guir para obter o sucesso que desejava alcançar na vida.

A informação acerca do abismo deixou-o arrasado. Saiu dali cabisbaixo, pensando tratar-se de alguma coisa relacionada com sua morte. Pronto! - dizia para si mesmo - é uma sentença de morte, e muito cruel!

Ele, que já tinha medo da morte, passou a ter pânico. Ficou impressionado com a notícia e começou a ter sonhos horríveis, nos quais se via lançado num abismo, onde perecia.

Acordava suado, agonizante. Bem melhor jamais ter procu​rado desvendar o futuro, imaginava. Agora era tarde! Por mais que tentasse não conseguia esquecer aquele veredicto, sempre relacionando-o com a sua morte. Por sinal, desde aquela sombria previsão ele abandonara o hábito de querer saber o futuro. Agora, sentia-se perturbado por mexer em algo que somente a Deus pertence.

Certo dia, ele vinha trafegando numa estrada asfaltada, em alta velocidade, quando cruzou com um carro que vinha em sentido contrário e que invadiu sua faixa, somente não provocando um gra​ve acidente devido à sua perícia em puxar seu carro para o acos​tamento, num local extremamente perigoso, onde se iniciava um grande abismo.

Em meio ao susto, ele relacionou aquele lance com o vere​dicto da vidente. Escapara, por pouco, de uma morte trágica. Ficou tão impressionado e comovido que decidiu parar ali mesmo, a fim de contemplar o abismo, onde poderia ter perdido sua vida.

Parou no acostamento, deu as costas para o carro e an​dou cerca de 10 metros adiante. Era um abismo impressionante. Caindo ali, ninguém escaparia. Ficou alguns segundos contem​plando o lugar e imaginando a cena de um desastre. Nisto, sen​tiu repentinamente a força brusca de um forte impacto em seu corpo, projetando-o abismo abaixo. Aos gritos de terror e recor​dando a voz da vidente "vejo um grande abismo à sua frente. É nele que está o seu futuro ", encontrou ali a morte em ques​tão de segundos.

E que, desorientado com o susto provocado pelo carro que invadira sua faixa, ele havia deixado seu veículo na estrada, em área de declive, sem acionar corretamente o freio. De costas, não percebeu que o veículo deslizava, sem controle, em sua direção, rolando ele e o carro abismo abaixo.

oOo

•Quem procura acha. "O que você espera que aconteça, acontece" (Aristóteles).

•Não se deixe enganar. A única certeza que se tem, com rela​ção ao futuro, é que ele será bem melhor do que o presente. Tudo na vida obedece a uma lei divina chamada Lei do Progresso.

•Ligue-se no que é construtivo. As coisas ruins são atraídas por mentalizações pessimistas.

•Se você errou, esqueça o passado e projete-se no amanhã. A vida ainda lhe reserva triunfos incontáveis.

•Não se atemorize. Há tempo para tudo e solução para todos os problemas.

•Todos os pensamentos, quando persistentes, transformam-se em crenças e tudo aquilo em que se crê vira realidade.

•A mente que produz lágrimas pode produzir sorrisos, bas​tando apenas girar o ponteiro do pensamento para o lado do otimismo.

•Policie seus pensamentos feitos antes do adormecer. Só anda de braços com o azar, quem com ele também dorme.

• "Porque qualquer que pede recebe; e quem busca acha; e a quem bate, abrir-se-lhe-á" (Lucas 11:10).

4. Os filtros perfeitos
Era um lugarejo pobre, que convivia com um delicado dra​ma: elevado índice de doenças infantis, causadas pela falta de tra​tamento da água ingerida pelas crianças. Os pais não dispunham de condição financeira para a erradicação do problema e não havia perspectiva de solução governamental, a curto prazo.

Sensibilizado pelo problema, um morador da cidade mais pró​xima, caridoso e dotado de boa condição financeira, decidiu resol​ver o impasse, doando um filtro para cada lar.

E assim agiu, praticando essa benemérita ação silenciosamen​te. Fez questão de entregar a doação pessoalmente, peregrinando de casa em casa. A distribuição atingiu 50 lares, constituídos por pesso​as humildes, sem instrução escolar e sem cultura de higiene.

Para certificar-se do acerto de sua generosa atitude, decidiu visitar, na semana seguinte, os lares beneficiados com sua doação.

Dirigiu-se ao lugarejo, no início da noite. Penetrou em alguns dos lares beneficiados e deles saiu com um largo sorriso no rosto, gesto que atestava sua satisfação diante do resultado obtido com seu ato benemérito.

A razão da alegria: constatar que os filtros estavam sendo satisfatoriamente utilizados!

Dois meses depois, foi informado de que persistiam as en​fermidades infantis na localidade. O homem ficou muito triste. Gas​tara um bom dinheiro para comprar e doar os filtros, no intuito de resolver o problema.

No dia seguinte, pela manhã, foi ao lugarejo rever a situação. Ao chegar, percebeu uma cena inesperada: uma criança tomava água impura, não filtrada.

Inconformado, procurou a mãe da criança e, visivelmente irritado, a ela se dirigiu com insultos, queixas e ameaças. Após pe​quena pausa, a mulher, que ouvira calada e submissa, fez-lhe ser conhecedor da verdade. Disse, humildemente: - "O senhor deu o filtro, mas não ensinou como usá-lo".

Superado o impasse, o homem retornou à sua cidade. No caminho, refletia acerca do erro que cometera. É que, na visita feita aos lares, na semana seguinte à da doação, ele percebeu que os filtros estavam secos. Entretanto, ele interpretou essa situação como indicativa de que as crianças, durante o dia, haviam tomado toda a água neles depositada. Por conta deste julgamento, saiu dos lares sorrindo, satisfeito com o suposto resultado alcançado.

Jamais imaginara que a falta de cultura de higiene daquela gente humilde chegava ao extremo de não saberem como utilizar um filtro de água.

oOo

Muita dor neste mundo aguarda, tão somente, para sua eli​minação, um aconselhamento por parte de quem sabe mais.

Muitas lágrimas poderiam ser estancadas com uma simples orientação ou indicação, àquele que sofre, de como superar uma dificuldade; quais os meios disponíveis; quais os órgãos encarrega​dos de auxiliar; como acioná-los etc.

Existem pessoas humildes que não sabem se dirigir aos mais instruídos ou têm receios, por timidez, de fazer abordagens erradas. Resultado: perdem oportunidades preciosas de resolver seus pro​blemas, agravando-os.

Daí a importância de tratarmos bem as pessoas humildes, evitando situações constrangedoras ou brincadeiras de mau gosto, diante das fraauezas e dos enganos dessas criaturas. Agindo as​sim, estaremos encorajando-as a buscar saídas para suas dores, sem medo de serem humilhadas.

A indiferença e o menosprezo, diante das pessoas simples, são gestos que apontam no sentido do egoísmo.

Exercitemos a bondade, de que tanto o mundo necessita, res​peitando as limitações das criaturas de menor saber e instruindo-as fraternalmente, com uso de uma linguagem de fácil compreensão.

•"Em verdade vos digo que quando o fizestes a um des​tes meus pequeninos irmãos, a mim o fizestes" (Mateus 25:40).
5. A dor dos outros
Duas mulheres eram amigas há muitos anos e suas vidas tinham alguns pontos em comum, tais como: casaram aos vinte e cinco anos de idade, freqüentavam a mesma casa religiosa e cada uma teve apenas um filho, os quais, atualmente, ti​nham 18 anos, haviam sido criados juntos, eram bem amigos, a ponto de serem considerados, por terceiros, como se fos​sem irmãos.

Num certo dia de domingo aconteceu uma tragédia: um dos rapazes morreu, vítima de acidente automobilístico, seguido de ex​plosão do motor do veículo e seu incêndio, deixando o corpo em lamentável estado.

A notícia do acidente chegou rápido à mãe do moço e, como não podia deixar de acontecer, ela caiu em desesperado pranto. Muita aflição em sua residência, um vaivém constante de pessoas. Seus familiares chegaram e, além do apoio afetivo, solicitaram as​sistência médica, tudo para a confortar e consolar, tal a crise nervo​sa e de angústia que se abateu sobre ela.

A mulher não reagia e começaram a temer que ela sofresse uma parada cardíaca ou algum outro mal que a vitimasse. Era pre​ciso tentar algo mais forte.

No auge da crise, chegou a sua amiga, e todas as atenções foram voltadas para ela. Todos acreditavam que somente a nova visitante poderia acalentar aquela mãe, auxiliando-a a atravessar aquele momento difícil.

E a amiga não decepcionou, fez a sua parte. Abraçou mei​gamente a mãe vítima da tragédia e, como que inspirada pelo Alto, passou a dizer-lhe palavras belíssimas de conforto e alívio.

Fez referências às leis da vida, com ênfase para a sua conti​nuidade no Além-Túmulo, assunto em que ambas acreditavam. Co​mentou acerca da bondade suprema de Deus; da transitoriedade da vida material e da certeza do reencontro dos que se amam no Mundo Espiritual. Apesar de tudo, a mãe mantinha inalterado seu estado de aflição, inconformismo e desespero.

Em meio ao discurso da amiga, aconteceu um momento difí​cil: a chegada do corpo do jovem. A comoção foi geral. O rapaz estava irreconhecível. A mãe atirou-se ao corpo dele num deses​pero de causar piedade. A amiga foi logo ao seu encontro. Abra​çou-a novamente e repetiu o sermão anterior. As mesmas palavras belas, de conforto e alívio.

Alguns minutos depois, de forma inesperada, a mãe rea​giu. Seu semblante ganhou nova forma, seus olhos estamparam brilho diferente. Claramente ela saíra do quadro de angústia e desespero.

Diante da mudança, a amiga que tinha estado com ela, consolando-a, sentiu-se satisfeita e intimamente agradeceu a Deus, por ter colocado em seus lábios as palavras certas para aliviar aquela dor.

Olharam-se afetuosamente e a mãe sofredora, agora afa​gando as mãos da consoladora amiga, revelou a causa da sua brus​ca mudança. Disse: "Repara, esse sinal aqui na perna". Ao ver o sinal, a amiga estremeceu... e a mãe concluiu penosamente: O filho morto não é o meu, é o teu!

oOo

•No mundo, que ainda é de provas e expiações, todos estamos sujeitos a viver momentos que exigem grande preparo emocional para compreendê-los e superá-los. A morte de um ente querido é um deles.

•A certeza de que a vida continua é um forte antídoto contra o desespero que toma conta de muitas criaturas, diante do faleci​mento de pessoa querida.

•A Doutrina Espírita - o Consolador prometido por Jesus - é a mais avançada revelação, existente no mundo, acerca da Vida Espiritual.

•Todas as críticas e ofensas à Doutrina Espírita têm uma só origem: a desinformação.

•A moral de Jesus, incomparavelmente sensata, justa e bela, constitui a base dos ensinamentos espíritas.

•O conhecimento que liberta, tem também o mérito de tomar melhor a criatura.

•Toda dor é passageira. Quem vê adiante, está melhor pre​parado para suportar as provações do presente.

• "E eu rogarei ao Pai, e Ele vos dará outro Consolador, para que fique convosco para sempre" (João 14:16).
6. O bom entendedor
Desesperado com os problemas que vinha enfrentando na fábrica onde trabalhava, um senhor de meia idade, que ocupava o cargo de chefe, entrou, sem bater, na sala de seu diretor, no exato instante em que este, em conversa telefônica com o dono da em​presa dizia: "demissão do Chefe".

Atordoado, retirou-se da sala imediatamente, sem fazer ruí​dos, de tal forma que a sua rápida presença naquele recinto não foi notada pelo diretor. Saiu dali carregando em sua mente uma só certeza: estava demitido!

A frase ouvida não deixava dúvidas. Estava demitido da em​presa, certamente por causa de um desentendimento que tivera com um de seus auxiliares, fato que havia tomado proporções ines​peradas, tomando-se o assunto principal das conversas entre os funcionários. A disciplina na empresa era muito rigorosa e a pro​blemática que o envolvia já havia sido objeto de conversa reserva​da com o diretor de pessoal, que o aconselhara a encontrar solução para o impasse.

Cabisbaixo e intranqüilo, refugiou-se num dos banheiros da fábrica, e deixou-se levar por febril imaginação acerca dos males que a decisão traria. Recordou seu passado de dedicação à empre​sa; os obstáculos superados para atingir aquele posto; a expectati​va que guardava de progredir ainda mais; o sonho de vir, um dia, a se aposentar em condição privilegiada. Tudo tinha ido água abaixo. Demissão! Demissão! - lamentava.

A família, os amigos, seus subordinados, como enfrentá-los? Uma verdadeira torrente de maus pensamentos tomou conta dele e, por fim, uma decisão foi-se tomando cristalina em sua mente: Vingança! Não cairia sozinho. O autor da sua desgraça teria que ser arrastado junto consigo. Faria vingança, nem que fosse com suas próprias mãos, mas aquele subalterno que se insurgira contra suas decisões e que era o pivô da crise, receberia ajusta punição.

Por instantes, era tomado de alguma lucidez e refazia suas idéias. O emprego era muito importante, não poderia perdê-lo. Não aceitaria pacificamente a decisão do diretor. Iria à luta, se humilha​ria argumentaria, exporia para o dono da empresa suas razões, provaria que seu gesto objetivou defender a Casa.

Rápidos como relâmpagos, não lhe faltaram, também, pen​samentos e alternativas acerca do que fazer para derrubar seu, agora, inimigo número um. Juntar provas de erros e falhas; persua​dir outros colegas para deporem contra o adversário; forjar situa​ções comprometedoras; agir rápido para não deixar fugir a possibi​lidade de derrubar aquele que era o autor de sua perdição.

No auge do desespero, foi localizado por um funcionário da empresa que transmitiu um recado do diretor: queria sua presença urgente, na diretoria, para prestar informações, ao dono da empre​sa, acerca da data de determinado cheque.

Já na sala do diretor, que ainda conversava com o dono da empresa pelo telefone, percebeu seu equívoco: a frase ouvida como "demissão do Chefe", tinha sido na verdade um comentário do diretor acerca da data "de emissão do cheque".

Ele fora vítima de um mal-entendido: "de emissão do che​que " soara ao seu ouvido como "demissão do chefe ". A preocu​pação excessiva, por conta de um desentendimento com um subal​terno, causara-lhe uma aflição emocional desnecessária e cruel.

oOo

•Vá com calma. A preocupação, quando excede o limite do aceitável, acaba se transformando em tortura mental.

•Não se deixe levar pela primeira impressão. Dê maiores oportunidades a si mesmo de conhecer, em profundidade, aquilo que vai julgar.

•Creia no lado bom do mundo e dos homens. Há muita coisa boa por aí, que só não é vista por quem não quer.

•Evite os mal-entendidos. Na dúvida, questione.

•Não dê chance à infelicidade. Mantenha, atualizada, uma relação dos motivos que você tem para se sentir feliz e inspire-se nela.

•Relaxe. Estudos comprovam que, de cada dez preocupa​ções costumeiras dos homens, pelo menos nove não se tornam realidade.

•Esqueça o problema e concentre-se nas soluções. O fardo se toma mais leve quando fica esquecido.

•"Andai enquanto tendes luz, para que as trevas não vos apanhem, pois quem anda nas trevas não sabe para onde vai" (João 12:35).

7. A mulher do fariseu
Jesus e seus apóstolos retomavam de uma viagem às cerca​nias de Jerusalém, quando um deles, apontando para uma rica pro​priedade, onde se avistava soberba residência, comentou: "Senhor, eis um paraíso na Terra!".

O Mestre ouviu e permaneceu calado.

Notando a falta de reação do Senhor, um outro apóstolo pro​vocou: "Senhor, que bom pudéssemos lá pernoitar!".

O Mestre olhou ao redor e, após breve tempo, convidou-os para visitarem o local, vislumbrando a possibilidade de transmitir-lhes mais um ensinamento.

Era uma herdade de um próspero fariseu, que acolheu o gru​po com atenção e cordialidade, de vez que já tinha conhecimento da fama do Mestre e de seus atos de bondade e nutria, secretamente, vontade de conhecê-Lo.

A esposa desse fariseu, no entanto, mostrou-se aborrecida e indiferente para com o grupo de evangelizadores. Foi possível vê-la cercada da atenção de diversos serviçais, aos quais se dirigia com azedume e críticas, dando seguidas ordens. Era uma senhora com idade próxima dos 50 anos e, embora ainda dotada de belos atribu​tos físicos, estampava na face um ar de revolta e insatisfação.
Nascida no seio de família rica, aquela mulher nunca experi​mentara dificuldades materiais, nem sofrera nenhum desencanto de ordem afetiva. Todos os seus desejos sempre foram atendidos, tanto por seus pais, como, agora, por seu esposo, que a ela se devo​tava com carinho e zelo.

Ela tinha motivos para levar uma existência despreocupada e feliz, porém, não sabia valorizar a oportunidade que a vida lhe presenteara. Queixava-se muito; ralava com o marido e os filhos; tratava mal seus empregados. Estes detalhes foram percebidos, com espanto, pelos discípulos do Senhor.

No dia seguinte ao da visita, mal o grupo havia retomado o caminho da viagem, o apóstolo que havia feito a menção ao "para​íso na Terra", dirigiu-se a Jesus e perguntou: "Senhor, o que falta àquela mulher para se sentir feliz? ".

- Problemas! - respondeu o Mestre.

O grupo seguiu em silêncio, cada um dos apóstolos meditan​do na profundidade daquela assertiva.

Com efeito, a vida confortável e prazerosa que ela levava, somente seria reconhecida quando ela saísse do alheamento em que vivia e conhecesse de perto os problemas que atingem a maio​ria dos lares deste mundo.

oOo

•Pare de reclamar. Tudo se resolve.

•Transforme seus problemas em pendências; suas pendênci​as em oportunidades; suas oportunidades em conquistas.

•Não crie dificuldades. A vítima será você mesmo.

•Domine-se. A reclamação costumeira é fonte de desequilíbrio.

•Sinta-se feliz. Pior seria se lhe faltasse aquilo com que hoje você conta.

•Viva descontraído. Não vale a pena sofrer.

•Adote uma receita de felicidade: minimize seus problemas e supervalorize suas conquistas.

•Alegre-se. Deus está com você.

•Não perca tempo com lamentações. Vinte e quatro horas de sucesso esperam por você todos os dias.

•Mantenha o bom ânimo. Você é candidato a receber novas bênçãos de Deus.

•Afaste o mau humor. Os ingratos não acrescentam um só grama de simpatia nos que os cercam.

• "A minha alma engrandece ao Senhor, e o meu espírito se alegra em Deus, meu salvador" (Lucas 1:47).
8. O santo colorido
No campo, dois pequenos agricultores, que se diziam com​padres, disputavam entre si, veladamente, a liderança em termos de produção agrícola.

Cada um adotava um santo protetor, fruto da crendice religi​osa transmitida por seus antecessores.

Por três safras sucessivas, um deles levou nítida vantagem sobre o outro. Suas colheitas foram abundantes e seu prestígio na região cresceu muito.

O derrotado, que era extremamente supersticioso, decidiu espionar o compadre. Era necessário descobrir a causa do seu su​cesso. Numa visita que fez à residência daquele agricultor, houve um momento no qual, através da porta entreaberta de um quarto, viu que a estatueta do santo protetor de seu compadre, mantida em oratório, estava totalmente pintada de amarelo. Acreditou haver descoberto a causa do milagre.

Regressou à sua residência e, incontinenti, pegou a estatueta do seu santo protetor e a pintou de amarelo.

Veio a nova safra e, mais uma vez, o primeiro agricultor ob​teve melhor colheita. O derrotado decidiu fazer nova espionagem, desta vez mais atenta.

Retomou à casa do compadre e, disfarçadamente, procurou observar o quarto onde, antes, havia o santo amarelo. Para sua surpresa, percebeu que o santo agora estava totalmente pintado de azul.

Voltou para casa, pegou a estatueta de seu santo protetor e, sem vacilar, a pintou de azul.

No final da safra, a história se repetiu: recorde de safra do primeiro agricultor; fracasso na colheita do segundo.
Mais uma vez o derrotado foi à residência do compadre e procurou a imagem do santo. Agora, ela se mostrava totalmente pintada de verde.

Ele não suportou. Não entendia aquele mistério. Chamou o concorrente e comentou:

- O compadre muda a cor do santo todo ano e sempre acerta obtendo farta colheita. Poderia me dizer qual a cor que vai usar no próximo ano?

Tomado de espanto pela pergunta, o inquirido alegou:

- Cor de santo? A estatueta que tenho é branca, sempre foi branca! Não mudo a cor do santo, mudo a área cultivada. A cada ano faço rodízio da área plantada, de forma a deixar o solo, anteriormente cultivado, repousando por um período.

O visitante foi embora, satisfeito com a informação acerca do rodízio da área cultivada, porém, desconfiado com relação à cor do santo. Tinha olhado bem direitinho e o santo era verde. Havia, sim, em seu entendimento, alguma relação entre a cor do santo e o resultado da colheita. Supersticioso como era, decidiu que faria o rodízio da área cultivada, mas mudaria novamente a cor do seu santo protetor. Arriscaria, agora, o vermelho.

O agricultor bem sucedido, intrigado com o comentário acer​ca da cor do santo, foi ao quarto onde estava o oratório e, ao che​gar, desvendou o mistério, soltando uma boa gargalhada. Ele cons​tatou que a lâmpada colocada dentro do santuário era de cor verde e seus raios, incidindo sobre a imagem, davam a impressão de ser a mesma verde. Periodicamente, sua esposa fazia mudança da lâm​pada, porque queimava, e escolhia uma cor diferente, por mero diletantismo.

oOo

A superstição é um sentimento religioso baseado no temor ou na ignorância, e que induz a admitir falsos deveres, recear coi​sas fantásticas etc. Crença em presságios tirados de fatos apenas fortuitos. Apego exagerado e/ou infundado a algo (Dicionário de Aurélio Buarque de Holanda Ferreira).

A superstição tem sido, desde a antiguidade até os dias atu​ais, fonte geradora de comportamentos ingênuos e até ridículos, adotados por adeptos fervorosos de determinadas crenças. A ma​nutenção de crendices supersticiosas revela falta de uso do raciocí​nio e do bom senso.

A Doutrina Espírita instalou no mundo a era da fé raciocina​da, que vem substituir a fé dogmática. Seus princípios, de caráter científico, filosófico e religioso, foram revelados por Espíritos Supe​riores e têm o objetivo de promover a reforma moral dos Homens.

Como toda idéia nova, a Doutrina Espírita - instalada no mundo a partir de 18.04.1857, com o lançamento de O Livro dos Espíritos -, encontra opositores, claramente defensores da fé dogmática, que permanecem doutrinando seus seguidores para que abdiquem do direito de raciocinar.

• "Conhecereis a Verdade e a Verdade vos libertará " (João

8:32).

•"Nada podemos contra a Verdade" (Paulo, 2 Coríntios

13:8).
9. A farmácia de Deus
Uma mulher queixava-se bastante da vida que levava e, sem​pre que possível, fazia questão de dizer que não era feliz. Tinha sonhos e projetos, porém não sabia esperar o desenrolar dos fatos até alcançar seus desejos. Cobrava resultados imediatos para tudo e, como esses resultados não chegavam com a rapidez desejada, ela sofria de ansiedade e conseqüente infelicidade.

Um dia, ao deitar-se, ela sentiu uma sensação estranha e foi tomada por um leve torpor. Logo, percebeu que não estava só e que ao seu lado havia um Anjo.

Esse Anjo levou-a para uma região do Mundo Espiritual, que ela pensou ser o céu. Lá chegando, ela viu uma loja imensa, em cujo frontão existia uma placa luminosa com os dizeres: "Farmácia de Deus".

Ali existiam remédios, em forma de comprimidos, para todas as enfermidades da alma, e o Anjo pediu que ela escolhesse um deles e o tomasse.

A mulher remexeu, avidamente, o estoque da farmácia. Eram centenas de comprimidos, todos escritos com o nome do seu efeito: calma, tolerância, paciência, resignação, conformação, paz, sosse​go, liberdade, amor, compreensão, perdão, força, inteligência etc.

Depois de muito procurar, ela deparou-se com um que satis​fazia sua necessidade. Nele estava escrito, num dos lados: "Felici​dade". Ao vê-lo, ela disse: "Quero este" e já foi levando a cápsula à boca.

O Anjo ponderou: - "Não prefere escolher?Tem vários... " Era tarde. Ela não quis ouvir e, de forma apressada, como sempre agia, ingeriu o comprimido da Felicidade.

A reação foi imediata. Ela despertou esquecida do sonho, porem, superfeliz. Olhou para o ambiente onde se encontrava e tudo parecia lhe sorrir. Móveis, objetos, quadros, roupas, sua casa, retratos, a vizinhança, tudo, enfim, era motivo de grande satisfação interior. Estava maravilhada com o que possuía: bens materiais e afetivos, que eram legítimas conquistas suas. Era feliz sim, tinha bens, amor e sonhos. Via, agora, que a felicida​de estava na sua forma de pensar e aceitar aquilo que possuía. Tudo conquistado passo a passo, numa freqüência natural e progressiva. Ela passou todo o dia nesse estado de felicidade pura.

No dia seguinte, porém, ela despertou como outrora: queixo​sa e infeliz. Os dias seguintes, foram uma repetição de queixas e lamentações. Todos os seus anseios pareciam inalcançáveis.

Algumas semanas depois, ela sonhou novamente com o Anjo e recordou o encontro anterior. Sob protestos e lamentações, inter​rogou sobre os efeitos do comprimido que tomara. Foi esclarecida: - É que, na Farmácia de Deus, os comprimidos tinham a indicação de seu efeito escrita dos dois lados. No tocante à Felicidade, existi​am os da Felicidade Duradoura, Futura, Diária, Maternal, Afetiva, Financeira, Conjugal, Completa, Espiritual etc. Na pressa em obter resultados, ela só olhou para o que estava escrito em um dos lados do comprimido, e ingeriu o da Felicidade Passageira. Durou apenas um dia.

No momento em que pegou o comprimido, o Anjo tentou adverti-la, acerca dos diversos tipos de felicidade, quando disse: "— Não prefere escolher? Tem vários...!". Era tarde! Bem próxi​mo ao que ela pegou, estava o comprimido da Felicidade Eterna. A pressa fez com que ela lançasse fora uma rara oportunidade de se beneficiar eternamente.

Despertou renovada. Recordava os dois sonhos e tinha cons​ciência de que "a pressa para alcançar novos resultados", vinha impedindo-a de se sentir feliz.

oOo

•Evite a pressa. Há um momento certo para cada coisa. Só depois que as asas crescem é que o pássaro voa.

•Para se sentir feliz, você não precisa de mais nada. É só gostar do que possui.

•Reaprecie seus bens, amizades e méritos. Erros de avalia​ção são causadores de muitas queixas, improcedentes.

•Diz-se que "o que é bom dura pouco". Os que adotam este lema de vida são os que se valem do comprimido da felicidade passageira. O que você crê, acontece. Pense diferente: o que é bom dura o suficiente; o que é ruim é que dura pouco.

•Deus adora a felicidade, a bonança, o muito e o mais. A extravagância da Criação atesta isso. Fomos criados à Sua ima​gem e semelhança.

•Sonhe, nada é impossível. Creia, tudo que se sonha começa a existir. Faça, Deus abençoa.

•Priorize o bem coletivo. Dê as mãos a Jesus.

• "Vós sois o sal da Terra; e se o sal for insípido, com que se há de salgar? " (Mateus 5:13).

10.Um dia Deus dará
Criado em pequena cidade e obrigado por seus pais a ir re​gularmente às missas de domingo, um menino cresceu ouvindo o pároco pregar a fé em Deus. Esse padre tinha o hábito de encerrar seus sermões dizendo: "um dia Deus dará ".

Nas missas, o garoto comportava-se de forma desatenciosa, sem prestar atenção à mensagem evangélica, mas, enchia-se de admiração e fé, quando ouvia as palavras finais do padre.

De tanto ouvir aquele chavão, ele o transformou numa cren​ça e, já adulto, estando o referido padre desencarnado, fez daquele ditado o lema de sua vida.

Tomou-se um homem de poucas ações, não dava muito valor ao trabalho e era exageradamente conformado com a situação de po​breza em que vivia. Quando questionado acerca de seu pouco esforço para progredir na vida, desculpava-se dizendo: "um dia Deus dará ".

Conseguiu casar com idade superior aos 40 anos, foi pai de três filhos, mas nada de buscar trabalho para progredir. Com a morte de seus genitores, que lhe davam amparo material, passou a viver em situação de penúria. Sua esposa, desesperada, cansava-se de convidá-lo para fazer alguma coisa. Fiel e crente em Deus, ele se mantinha inalterado. Era comum discutirem:

· Homem, vá procurar um emprego!
· Calma, mulher: "um dia Deus dará ".
O tempo passou, os filhos e a mulher o abandonaram e ele envelheceu. Idoso, perambulava pelas ruas da cidade, com uma mochila nas costas, na condição de pedinte.

Velho, doente e desprezado, teve seguidos sonhos, onde se via criança, na igreja, ouvindo o padre encerrar seus sermões com o mesmo ensinamento: "um dia Deus dará ". Arrependia-se, ago​ra, de ter acreditado naquele mensageiro de Deus. Culpava o padre de sua infância por todo o insucesso de sua vida. Afinal, vivera acreditando firmemente naquele vaticínio. No entanto, tudo que Deus lhe dera fora o abandono dos familiares, o desprezo da sociedade, a pobreza, a fome e a miséria.

Morreu com a imagem do padre fixa na cabeça e com sen​timentos de indignação e de revolta.

Chegou ao Mundo dos Espíritos e, para seu espanto, foi re​cebido pelo padre de sua infância. Vendo-o, lamentou:

· Padre, viu o que você fez de minha vida?
· Eu?!
- Sim, confiei tanto. Acreditei e veja o estado de miséria em que me transformei!

· Ensinei alguma coisa errada?
· Ensinou sim: "um dia Deus dará ".
- Continuo ensinando, não há nada de errado nisto. Tu que entendeste mal! "Um dia, Deus dará". Ele não só te deu um dia, como te deu dois, dez, duzentos, mil. Aliás, Ele te deu, em toda tua vida, exatos 31.225 dias. Que fizeste dos dias que Deus te deu?

oOo

•O que Deus nos dá mesmo é um dia após o outro. Para isto, você não precisa fazer nada. É doação divina mesmo.

•Aproveite bem os seus dias. Do que você fizer dependerá a sua sorte.

•Quem pede a Deus, crendo, não se limita a esperar. Põe-se em ação, fazendo acontecer.

•Dizer "quem espera sempre alcança" é uma meia-verdade. Falta alguma coisa nessa espera: a ação voltada para o que se quer conseguir. O certo é: "quem espera, fazendo a sua parte, sempre alcança".

•As conquistas por nós obtidas, no dia-a-dia, são decorrentes da Lei do Merecimento, acionada pelo estudo e pelo trabalho.

•Não basta crer, é preciso agir. Não há vitória sem trabalho.

•Muitos desamparados não passam de vítimas da preguiça e do comodismo a que se entregaram.

• "Pois, se vós, sendo maus, sabeis dar boas dádivas aos vossos filhos, quanto mais dará o Pai celestial àqueles que Lhe pedirem " (Lucas 11:13).
11. O homem do doce
Em avenida comercial de uma cidade grande, um homem parou na calçada e olhou para um edifício construído do outro lado da rua. Ficou ali, alguns minutos, admirando a altura e a beleza do prédio. Transportou-se, de forma imaginária, para seu interior, onde funcionavam escritórios comerciais de ricos empresários. Fez um retrospecto de sua vida e admitiu ser um deles.

Sentia orgulho de si mesmo. Ocupar uma daquelas salas era sinal de prosperidade e status. Era um rico industrial, dono de uma poderosa Indústria de Doces, com filiais em vários pontos do País, tendo ao seu dispor mais de cinco mil funcionários.

Construiu, mentalmente, sua caminhada diária por entre as colunas do prédio, revestidas de mármore. Ali, usava o elevador reservado para os magnatas e dirigia-se habitualmente para o últi​mo andar, onde se localizava seu escritório particular.

Um dia qualquer, contaria para seus auxiliares diretos a histó​ria de sua vida, a qual, certamente, merecia ser transcrita em livro. Tudo começara como um sonho. Criança pobre, vira-se obrigado a trabalhar desde cedo, vendendo doces. Para incentivá-lo, sua genitora mencionava a possibilidade que ele tinha de ficar rico, desde que se dedicasse ao trabalho com afinco e dedicação. Acreditou naquelas palavras maternas e elas alimentaram seu ideal de vida.

Como sonhara gozar daquele sucesso! Dono de uma pode​rosa Indústria de Doces, trabalhando num escritório ricamente mo​biliado, com vários telefones ao seu alcance e uma agenda repleta de compromissos. Possuía contas em vários bancos e tinha ao seu dispor belas secretárias.

Do local privilegiado onde instalara seu escritório podia ver, à distância, prédios e mansões que embelezavam a cidade, pessoas e carros circulando entre as ruas, tudo dando a impressão de serem coisas pequenas diante do seu poder, representado pela riqueza pro​piciada pela indústria que erguera.

Reviu seu sonho de tomar-se rico e ajudar aos pobres. Na​quele instante, sentia-se na pele de homem filantropo. De suas mãos saíam recursos que ajudavam a erguer lares, curar doenças e es​tancar lágrimas. Era rico e poderoso, mas era caridoso, pensava.

Ouviu-se o barulho de um pneu de carro que furou em pleno asfalto e, em meio ao burburinho causado pela situação, ele rece​beu um encontrão de alguém que corria amedrontado. O impacto fê-lo voltar à realidade da vida. Olhou para o pequeno tabuleiro de doce que ficara esquecido ao seu lado, enquanto devaneava. Expe​rimentou instantes de desilusão, dor e desapontamento. Resignado, fechou o tabuleiro, colocou-o na cabeça e saiu pela rua a gritar para a multidão: Olha o doce! Olha o doce!

Entre o sonho infantil, não realizado, de ser industrial, e a dura realidade da vida, sobrava a amarga necessidade de ter que apurar algum dinheiro para garantir a sobrevivência daquele dia.

oOo

•Se apesar de seus esforços seus sonhos não se concretiza​rem, não veja nisso motivo para desilusão. O mundo é de provas e expiações e as grandes dores, dizem os Espíritos, indicam sempre final de prova.

•O que não se faz num momento, faz-se noutro. Quem não desiste de seus ideais tem sempre chance de vencer.

•Não esmoreça. Todo tempo é tempo para recomeçar.

•Use sempre, em favor de si mesmo, o recurso da oração. Não há prece sem resposta.

•Persevere. A pior derrota é desistir de tentar.

•Acredite, faça e espere. Se não deu certo, paciência. O sonho perdido, certamente, não era sua melhor opção.

•Compartilhe seus sonhos com alguém. Às vezes, uma sim​ples sugestão pode ser o toque que faltava para deslanche de seus projetos.

• "Porque a vós é dado conhecer os mistérios do Reino dos Céus... " (Mateus 13:11).

12. A carta de Deus
Recolhido a uma região espiritual de dor, um homem, que se considerava injustiçado, escreveu uma longa carta, onde detalhou todos os seus reveses, e exigiu ser recebido, em audiência, por Deus, para fazer a entrega daquele documento. Estava inconformado porque não merecera entrar no Reino Celestial, onde encontraria a tão esperada felicidade.

Após alguns anos de insistência junto a seus Mentores Espi​rituais, conseguiu ser levado à presença do Arquiteto do Universo. Diante do Criador, pôs-se a lamentar:

· Senhor! Fui o mais infeliz de todos os homens, Não conheci a felicidade proporcionada pelo carinho materno, pois minha mãezinha faleceu no instante do meu nascimento. Ao concluir esta queixa, viu surgir, ao seu lado, uma mulher envolta em intensa luz, que reconheceu ser sua avó, que o criara com a devo​ção de uma mãe. Sentiu-se confuso e arrependido pelo que acaba​ra de dizer.
· Senhor! Fui o mais sofredor de todos os jovens. Cresci em ambiente de muita carência material, faltando-me até mes​mo o essencial à minha alimentação. Dito isto, viu aparecer, ao seu lado, um grupo composto por mais de dez Espíritos de luz. Re​conheceu neles antigos vizinhos e conhecidos, os quais nunca dei​xaram que lhe faltasse a comida e a vestimenta. Sentiu-se enver​gonhado, ao reconhecer a bondade daqueles que o auxiliaram no curso da vida juvenil.
· Senhor! Fui o mais amargurado de todos os amantes. Perdi a companhia da pessoa que mais amei na vida, a qual morreu após nosso primeiro ano de casamento. Acabou de falar e sentiu, ao seu lado, uma vibração intensa de amor. Reconheceu a presença da mulher com quem casara em segundas núpcias, a qual sempre o envolveu em ternura, compreensão e afeto. Sentiu re​morsos e avaliou-se como um homem ingrato.
· Senhor! Fui o mais injustiçado de todos os operários. Trabalhei durante 10 anos numa empresa da qual fui despedi​do sem nenhuma indenização. Ao concluir, percebeu a chegada de uma entidade espiritual iluminada, que reconheceu como sendo seu segundo patrão, aquele que o manteve empregado, até sua apo​sentadoria, malgrado suas crises de revolta e rebeldia. Sentiu a cons​ciência pesar e calou-se.

Embaraçado com aqueles sentimentos, antes não experimen​tados, encerrou sua ladainha de queixas. Reflexivo, admitiu que não havia sido tão infeliz quanto supunha. Perdeu a mãe, mas a avó soube substituí-la; as carências materiais do lar foram supridas por vizinhos; a perda da primeira esposa foi compensada com o amor da segunda; a injustiça do primeiro emprego foi reparada com a bondade do segundo patrão, e assim por diante.

Cabisbaixo, quis sair dali, levando consigo a carta que escre​vera. O envelope, porém, escorregou de suas mãos e atingiu o solo, deixando escapar a carta, que se pôs ao chão aberta. Arrependido e envergonhado, o homem sentiu ardente vontade de mudar tudo que nela escrevera. Com esse desejo, viu que luzes radiantes des​ceram de seu cérebro e, num toque mágico, transformaram todas as queixas que estavam ali escritas numa única frase, onde se lia: "A felicidade muda de forma, mas é sempre felicidade".

O homem deixou a sala com a certeza de que precisava reco​meçar seu aprendizado na Terra, para exercitar a gratidão, sentimen​to que lhe faltava para compreender todas as faces da felicidade.

oOo

•É possível que você tenha um bom motivo para se queixar. Mais certo ainda é que você dispõe de mil motivos para agradecer. A opção é sua.

•Para se sentir feliz você não precisa de mais nada. Só agra​decer a Deus, à vida, aos seus pais, aos amigos, aos parentes e a todos que, de uma forma ou de outra, contribuem para sua valoriza​ção pessoal.

•O sentimento de gratidão é uma prece. Consola, eleva e harmoniza.

•Você não encontra um só queixoso de bem com a vida. Esta é uma boa razão para você fugir da queixa, se é que almeja viver feliz.

•Agradeça, mesmo diante de favores insignificantes. Um sim​ples agradecimento pode mudar o humor de alguém.

•Os acontecimentos da vida são produzidos sob medida. Cada um recebe de acordo com as suas justas necessidades.

• "Se alguém te bater na face direita, oferece-lhe também a outra; ao que te tirar a túnica, larga-lhe também a capa, e se qualquer um te obrigar a caminhar uma milha, vai com ele duas" (Mateus 5:39-41).

13. A abelhinha preguiçosa
A abelhinha amanheceu o dia com muita preguiça e tomou uma decisão: fingir para a Abelha-Rainha que estava doente e não poderia trabalhar.

Como acontecia costumeiramente, ela ouviu o barulho de início das atividades na colmeia, todas as outras abelhinhas agita​das esperando o instante de sair em busca da matéria-prima para o fabrico do mel. Ela até que sentiu vontade de se juntar às outras, mas estava realmente com muita preguiça e muito sono. Preferia descansar mais.

Ela conhecia bem as regras da colônia. Lá, a disciplina era rigorosa. Todas tinham que contribuir com a sua parte para o êxito global do conjunto. Os deslizes somente eram perdoados em cir​cunstâncias especiais e a punição para as infratoras era bastante severa.

Mesmo assim, ela decidiu usar o recurso do fingimento. Se apa​nhada em flagrante, dormindo, alegaria estar doente, muito doente.

Ela permaneceu descansando o dia inteiro e, para sua sur​presa, não foi percebida. Adorou a idéia. Imaginou que havia feito uma nova descoberta e, em seu proveito, poderia até trabalhar menos e descansar mais, sem que fosse notada. Isso era tudo o que ela queria!

Repetiu a façanha no dia seguinte. Novo êxito. Nenhum mem​bro do grupo notou sua ausência ao trabalho. Fez isso vários outros dias e sempre com o mesmo resultado. Tomou então uma decisão: não trabalhar! Permanecer na colônia, descansando, dormindo o tempo que lhe aprouvesse.

Mudou a rotina de sua vida. Dormia muito, espreguiçava-se, dormia de novo. Na colmeia, o trabalho feito pelas outras abelhinhas, assegurava o seu bem-estar.

Tão acostumada ficou com aquela boa vida, que relaxou com os cuidados que devia tomar para não ser flagrada. Certo dia, des​pertou já tarde e tomou um grande susto: a proteção que usava para ocultar-se estava fora do lugar. Ficou apavorada! Era o fim... tinha sido descoberta! Com certeza a Abelha-Rainha a pegara em falta grave.

Neste mesmo dia recebeu um comunicado, no qual se pedia o seu comparecimento, na manhã do dia seguinte, ao "Tribunal da Colmeia". Conforme sabia, naquele colegiado eram tratados os de​litos contra a ordem interna.

Inquietou-se, sofreu. Viveu a noite mais comprida de sua vida, sem conciliar o sono. Relembrou o trabalho que antes execu​tava; a primeira vez que praticou o delito; arrependeu-se muito, chorou amargamente.

No dia seguinte, foi vista acabrunhada na sala do Tribunal. Sem trocar idéia com nenhuma das outras abelhinhas, escutou a ordem da Abelha-Rainha: "Apresente-se a infratora!".

A passos rápidos ela chegou ao centro do salão e declarou a falta cometida. Ouviu-se um burburinho tremendo. A estupefação foi geral.

Logo em seguida, outra abelhinha, posicionada logo atrás da preguiçosa, apresentou-se com uma asa ferida e depôs, defenden​do-se da acusação de tentativa de abandono da Colmeia.

Seguem-se dois julgamentos. A abelhinha acusada de tentati​va de abandono é absolvida. A preguiçosa é condenada à pena má​xima, com o registro de que, até aquele instante, nenhuma abelha tinha tomado conhecimento da falta grave que ela vinha praticando.

A reunião, para a qual todas as abelhas da colmeia tinham sido convidadas, objetivava, apenas, o julgamento da abelhinha com a asa quebrada, acusada de tentativa de abandono da colmeia. A preguiçosa, de consciência pesada, acabou traindo a si própria, de-nunciando-se, por julgar que havia sido flagrada.

oOo

• "Quem não deve, não teme", diz o ditado popular. A incô​moda posição de transgressor deixa sempre uma pulga atrás da orelha.

•Ser correto é sempre a melhor atitude.

•O bom cristão é aquele que respeita as regras sociais e sacrifica o interesse pessoal em prol do interesse coletivo.

•Ser disciplinado é sempre o melhor exemplo.

•Tirar vantagem, em prejuízo de outrem, é tomar o caminho que leva ao desassossego.

•Ser solidário é sempre a melhor alternativa.

•Os espertos e mal intencionados podem até crescer materi​almente, porém nunca estarão tranqüilos a sós. É que, de consciên​cia pesada, o infrator se toma o terror de si mesmo.

•Ser honesto é a melhor das espertezas.

• "O meu mandamento é este: que vos ameis uns aos ou​tros, assim como eu vos amei" (João 15:12).
14. O gênio do deserto
No deserto, muito cansado e com sede, um beduíno avistou uma tenda distante e até lá se arrastou consumindo o que restava de suas forças. Nesta tenda encontrou o Gênio do Deserto que, ao vê-lo naquele estado, ofertou-lhe água e se ofereceu para realizar-lhe três desejos.

O beduíno pediu um depósito inesgotável de água. Recebeu um belo cantil, que tinha o poder de reproduzir instantaneamente a água que dele fosse consumida.

Em seguida, pediu alimentos para a viagem. Recebeu farta provisão de produtos alimentares.

Por último, pensando no percurso ainda a realizar, pediu um grande e forte camelo. Também foi satisfeito.

Antes de sumir, o Gênio alertou: "A quem te pedir, satisfa​ça. Do contrário, perderás tudo o que te dei".

O beduíno, embora intrigado com aquela recomendação, mon​tou no camelo e seguiu viagem, feliz da vida.

No terceiro dia após o encontro com o Gênio, ele avistou outro viajante do deserto, que seguia em sentido contrário ao seu e que, ao vê-lo, gritou:

- Dá-me água!

O beduíno lembrou do alerta do Gênio e decidiu satisfazê-lo. Aproximou-se e deu-lhe a água solicitada. Quis ir embora, o desco​nhecido segurou-o pelas mãos e pediu:

- Dá-me o que comer!

O beduíno ficou confuso, quis resistir. Lembrou novamente do alerta do Gênio. A provisão de alimentos de que dispunha era limitada. Mesmo assim, dividiu o que possuía.

Quando fez a entrega do alimento sentiu, intuitivamente, qual poderia ser o próximo pedido. Pensou em tapar os ouvidos, era tarde. O desconhecido pediu:

- Dá-me o camelo!

O beduíno ficou desorientado. E agora? Ceder a água foi fácil, porque o cantil era inesgotável. Doar o alimento foi atitude temerária, porque tivera de dividir o que possuía. Agora, ceder o camelo seria demais. Só tinha um, e camelo não se divide. O que fazer?

Em sua mente, ecoava forte a voz do Gênio: "A quem te pedir, satisfaça. Do contrário, perderás tudo que te dei". Ele sabia que se desobedecesse àquela recomendação perderia, por encanto, tudo que recebeu. Por outro lado, se entregasse o camelo, ficaria sem meios para prosseguir a viagem. Sem saída, questionou:

- Por que me pedes o camelo?

- Há pouco - respondeu o desconhecido - encontrei o Gênio do Deserto que me disse: Ao primeiro homem que en​contrares pedirás água, alimento e camelo. Pedirás um de cada vez. O último pedido, porém, somente farás, se te deres por satisfeito com o atendimento dos pedidos anteriores.

O beduíno refletiu e arrematou:

No tocante à água e ao alimento, dei-te aquilo que não me faria falta. Ficaste satisfeito em receber esta parte. Lícito me é continuar agindo dessa maneira, ou seja, satisfazendo-te com aqui​lo que não me faz falta.

Dito isto, apontou para o chão e disse: Ficarás com a parte do camelo que não me faz falta. Ei-la aí, a teu lado!

O desconhecido olhou para o chão e viu, ao seu lado, a parte que lhe cabia naquela divisão: a sombra do camelo.

O beduíno foi embora, montado no animal.

O desconhecido prosseguiu a viagem, conduzindo água, ali​mento e, em sua mente, a inesquecível imagem da sombra do ca​melo projetada na areia.

O Gênio do Deserto deu-se por satisfeito diante da atitude do beduíno, que julgou prudente, comedida e genial.

oOo

O ponto crucial desta história é o pedido do camelo. O que faria você, no lugar do beduíno? Além da água e do alimento, daria também o camelo?

Podemos raciocinar assim: doar a água foi facílimo, o cantil não se esgotava. Repartir o alimento foi um ato de maior mérito, porque houve uma divisão, e aí está um componente fortíssimo da caridade. Agora, seria justo ceder o camelo? Entendo que não.

Quando se fala em caridade vem à nossa mente a imagem de se dividir o pão. Caridade é isso, é dividir, não é dar tudo que se tem. Você não pode dar o pão ao outro e ficar com fome. Não seria caridade, seria autoflagelação. E Jesus nos disse: "Misericórdia quero e não sacrifício" (Mateus 9:13).

Podemos comparar a história do beduíno com a da vida de cada um de nós. Você está em casa e alguém lhe pede água. Você vai lá dentro e, sem dificuldade, traz o copo com água. Todos fazem isso! Se este alguém lhe pede comida, você reflete um pouco, não é verdade? Vai lá dentro, repara o estoque existente, retira a parte que não lhe fará falta imediata e doa.

Agora, imagine se o pedinte pedir a sua casa. Você vai dar? Claro que não! Você não pode dar sua casa e ficar morando na rua. Sua casa é essencial. Ela é seu camelo. No entanto, você pode oferecer a sombra da sua casa ao pedinte. Ele poderá repousar ali pelo tempo que for necessário e depois ir embora. Não deixa de ser uma atitude caridosa.

•"Bem-aventurados os misericordiosos, porque alcança​rão misericórdia " (Mateus 5:7).

15. A coragem do medo
Certo dia, o Medo amanheceu com uma disposição incrível: ao invés de aterrorizar as criaturas, experimentaria encorajá-las.

Saiu para seu passeio diário, em busca de oportunidade para alojar-se no sentimento de alguma pessoa, dentre as milhares que despertavam para o início de um novo dia.

No caminho, sentiu-se estranho, cheio de indagações, e co​meçou a dialogar consigo mesmo: Como podia, Ele, o Medo, estar com uma vontade tão grande de ser a Coragem? Que fato teria se passado em seu inconsciente, que o fazia desejar esta experiência? Qual a recompensa de ser a Coragem?

Enquanto refletia, viu passar, à sua frente, uma ambulância que chamava a atenção dos transeuntes, pelo toque contínuo da sirene, denunciador de estar conduzindo um doente grave, em dire​ção ao Hospital mais próximo. Num curto instante, o Medo proje​tou-se dentro da ambulância e constatou o que estava acontecen​do: uma jovem, grávida de nove meses, estava sendo conduzida para o trabalho de parto, a fim de dar à luz ao seu primeiro filho. Seu estado de espírito era de ansiedade e dúvida.

Instintivamente, o Medo sentiu vontade de atemorizar a mente daquela futura mãe, com imagens negativas de sofrimento, deses​pero e morte. Porém, conteve-se. Naquele dia não atormentaria ninguém. Seria sim, a Coragem!

Planejou tudo direitinho. Iria envolver a mente da jovem e transmitir pensamentos reconfortantes e consoladores. Diria que: "O parto era ocorrência natural; o Hospital para onde se di​rigiam possuía recursos modernos; a equipe médica era muito competente; tudo havia sido programado e bem preparado; a criança era sadia e bela; ela nada tinha a temer, pois tudo daria certo".

O Medo anteviu o resultado. Ele, que era o Pai da Covardia, que a todo tempo espalhava perturbação, receio, deserção, desâni​mo e pavor, provaria, naquele dia, qual a sensação de transmitir Coragem.

Estava ainda o Medo refletindo acerca de sua pretensa boa ação, quando o motorista da ambulância foi obrigado a pisar brus​camente no freio, fazendo a jovem ser arremessada de encontro às partes internas do veículo.

Em meio ao susto, o Medo, agindo num impulso incontrolável e característico seu, disse de forma instantânea e atemorizante para a mente da jovem: "Você vai morrer!"

Quando o Medo refletiu no que havia feito, era tarde. A jo​vem, contaminada pelas emanações telepáticas recebidas, emitia gritos de pavor e desespero, deixando visível que estava com medo de morrer.

Indiferente ao que se sucedera, o Medo deixou a ambulância e voltou a caminhar pelas ruas em busca de nova ocorrência. Inti​mamente, reconhecendo sua incapacidade de ser a Coragem, justi​ficava-se e vangloriava-se, refletindo que "não podia perder uma oportunidade como aquela para destilar seu veneno ".

oOo

•Não se tira de onde não tem. Nos momentos mais agudos é que cada um se revela.

•Dos outros esperamos sempre mais e melhor, e quando este mais e melhor não vem, dizemo-nos decepcionados. Se você pensa assim, lembre-se que, em relação a você, as expectativas alheias não são diferentes das suas.

•Alimente boas intenções. Os bons propósitos, mesmo quan​do não atingidos, deixarão como saldo positivo a descoberta de limi​tes individuais, ainda desconhecidos.

•Não censure. Espreitar os defeitos dos outros é correr o risco de ver-se em espelho alheio.

•Nos erros, evite a tendência de se considerar vítima da ação dos outros. A acusação, além de não resolver, quase sempre atinge inocentes.

•Evite a precipitação nos julgamentos. Muitas evidências, quando examinadas em profundidade, não passam de indícios falsos.

• "Sede, pois, misericordiosos, como também vosso Pai é misericordioso " (Lucas 6:36).

16. O acerto final
Dois homens se conheceram durante uma exposição comer​cial, realizada num dia de domingo. Eles tinham uma coisa em co​mum: eram fabulosos, contavam grandezas.

O primeiro, de meia-idade, dono de uma concessionária de automóveis, estava financeiramente quebrado. Aquela exposição era sua esperança de fazer um bom negócio, a fim de efetuar a cobertura de um cheque datado para o dia seguinte e que, se não fosse pago, revelaria sua real situação na praça, desencadeando o protesto de títulos que vinha conseguindo postergar.

O segundo, ainda jovem, tinha um compromisso inesquecível para a noite daquele dia: seria apresentado à família da moça com a qual havia iniciado um namoro. Sabendo que ela descendia de uma família riquíssima, precisava ser visto como alguém do mesmo nível social dela. Para tanto, a aquisição de um carro era a melhor saída. Havia, porém, um detalhe: ele, desempregado, não possuía um só centavo, nem no bolso, nem no Banco.

O moço apresentou-se ao dono da concessionária resolvi​do a comprar um dos carros que vira. Conversaram durante al​guns minutos, o suficiente para se sentirem partes de promissores negócios.

O jovem, almejando sair dali motorizado, declarou ser geren​te de um banco da praça, declinou seu gosto por carros esportivos, e ofereceu pagamento à vista do veículo desejado. Puxou um talão de cheques da bolsa e preencheu uma folha no valor ajustado.

O comerciante, ansioso para fazer o negócio, porque de​pendia daquela grana, deixou-se levar pela conversa bonita do comprador. Além de entregar o carro negociado, candidatou-se a ser cliente do banco gerenciado pelo comprador do carro, alegan​do dispor de boa soma de recursos depositada noutra instituição bancária e ter desejos de fazer aplicações em produtos mais rentáveis.

O jovem, em seu anseio louco de conquistar a família da moça, com a qual estaria disposto a casar o mais rápido possível, fez a aquisição após elaborar um plano: voltaria à loja no dia seguin​te, logo cedo, para devolver o carro, sob uma desculpa qualquer, e sustaria o pagamento do cheque junto ao Banco.

Deu tudo certo. Saiu da loja com o carro e, à noite, foi rece​bido pela família da moça com muita alegria e aceitação. Não falta​ram elogios ao seu bom gosto por carro e à sua profissão: declara​ra-se advogado de renomada empresa internacional.

Tomou-se logo tão íntimo e acreditado dos familiares da jo​vem, que ouviu um deles confessar que a família atravessava gran​de crise financeira e gostaria de contar com sua assistência advocatícia.

Nem se refez da má notícia, o jovem recebeu outra, inespe​rada: o pai da moça era o dono da concessionária onde ele compra​ra o veículo. Quando descobriu, o moço quis fugir dali, maquinou uma desculpa, mas foi tarde. Os dois se encontraram no meio da sala.

Frente a frente, as máscaras caíram. O pai da moça iniciou o dialogo:

- O senhor é o gerente de banco, que agora é advogado!

- Não senhor! Agora, eu sou o quase-genro do grande investidor bancário, que, na verdade, é um homem falido.

Desilusão de parte a parte, o dia seguinte chegou com todos os seus males. O comerciante quebrou e o jovem foi parar na dele​gacia, por crime de falsidade ideológica e estelionato.

oOo

•Contar grandezas, envaidecer-se, com fins de diminuir os outros, obter vantagens ou projetar-se socialmente, é atitude tão boba que não merece censura, mas sim compaixão.

•Os fabulosos contumazes despertam, quase sempre, anti​patias. Ninguém gosta de estar ao lado daqueles que exaltam a si próprio.

•A arrogância somente é tolerada quando encontra do outro lado alguém que aprendeu a praticar um tipo de caridade moral: calar para não ofender.

•Aja com naturalidade. Seus méritos jamais lhe serão tirados.

•Fuja da autopropaganda. Quem é bom, manifesta suas qua​lidades naturalmente.

•Evite precipitações. Sua glória na vida está assegurada des​de o momento em que Deus o criou.

•Relaxe. As oportunidades, que estão por toda parte, são percebidas mais facilmente por mentes serenas e confiantes.

• "O que a si mesmo se exaltar será humilhado; e o que a si mesmo se humilhar será exaltado" (Mateus 23:12).
17. O quase-morto
Madrugada, ruas desertas. Um homem caminhava pela pra​ça da cidade, distraidamente, quando ouviu alguém pronunciar seu nome. Olhou para todos os lados e nada viu. Ficou intrigado. Ouvi​ra claramente alguém pronunciar seu nome!

Deu alguns passos e sentiu alguém tocar seu ombro. Rapi​damente olhou para trás e nada viu. Assustou-se! Sentira forte​mente o toque e, no entanto, não havia ninguém ao seu redor.

Apressou seus passos na tentativa de encontrar algum vi​vente, quando deu uma forte topada e quase foi ao chão. Procurou o obstáculo no qual batera e não encontrou nada que justificasse aquele choque.

Tomado pelo medo pressentiu que não estava sozinho. Esta​ria acompanhado por alguma alma? Ao pensar nisto sentiu arrepios em todo o corpo e, atônito, começou a correr, sem destino certo.

Ouviu novamente alguém pronunciar seu nome. Logo após, ouviu outras vozes que, agora, não só pronunciavam seu nome como davam fortes gargalhadas. Ficou desesperado.

Correu por bom tempo, sempre ao redor da praça, que pare​cia não ter fim. Sentiu cansaço e suor. Quase desfalecendo parou. O fenômeno persistia. Ouvia vozes, sentia toque, pressentia a pre​sença de vultos ao seu lado. Estaria enlouquecendo?

Sentou num banco, pôs ambas as mãos no rosto, fechou os olhos e pensou em si mesmo. Podia ter ficado em casa. Que fora fazer ali, naquela hora? Estaria bêbado? No estado emocional em que estava não conseguia coordenar bem as idéias. Conhecia bem a praça, mas não lembrava o que ali fora buscar.

Teve um instante de sossego quando, ao abrir os olhos, viu uma pessoa que caminhava calmamente e que se sentou junto a ele. Aliviado, perguntou:

· Quem é você?

· Para os homens, sou um defunto! Disse o recém-chegado. Apavorado, o homem levantou-se rapidamente e disparou a correr. O desconhecido seguiu no seu encalço, gritando:

- Você também é... Você também é.

Desorientado e em estado de choque o homem desmaiou. Acordou num hospital, atendido por um enfermeiro, a quem decla​rou, logo que abriu os olhos:

· Quase que eu morria!

· É verdade - disse o enfermeiro, completando: Faz 40 anos que você dorme. Falecido, vítima de embriaguez crônica, e recolhido próximo a uma praça pública, esperamos todo esse tempo o seu despertar, para dar-lhe as boas-vindas ao Mundo Vivo dos Espíritos.

oOo

•A vida continua. No corpo, ou fora dele, o ser pensante, que somos, viverá eternamente.

•A vida está por toda parte, no mar, no ar, no microcosmo, no macrocosmo, no visível e no invisível.

•O Universo é um atestado forte da existência de Deus. As Leis que regulam o Cosmo revelam a Sabedoria Divina.

•Uma das grandes revelações transmitidas pela Doutrina Espírita é a Lei do Progresso. Somos todos nós, indistintamente, Espíritos evoluindo para Deus.

•As relações dos ditos mortos com os homens sempre exis​tiram e elas atestam que a vida continua. O próprio Jesus conver​sou com os desencarnados Moisés e Elias, no Monte Tabor, con​forme relato bíblico de três apóstolos que abonam o fato (Mateus 17:l-13;Mc9:2-13;Lc 9:28:36).

•Valorize sua atual existência física. Tenha sempre presente a expectativa da vida futura.

•Viva de forma saudável. Após a morte, o corpo espiritual portará as marcas dos excessos praticados contra o corpo materi​al; e a mente espiritual refletirá o estágio feliz ou desgraçado, de conformidade com os atos praticados na vida física.

• "Ora, Deus não é Deus dos mortos, mas dos vivos " (Mateus 22:32).
18. O reino dos sonhos
No Mundo da Ilusão, existia o Reino dos Sonhos, onde as pessoas que lá viviam não conseguiam resolver seus problemas e, para escapar do infortúnio, sonhavam que todos os seus desejos eram satisfeitos.

Bastava dormir e sonhar com aquilo que desejava: o pobre sonhava que era rico; o desempregado sonhava que tinha empre​go; o solitário sonhava que tinha amor; o doente sonhava que ti​nha saúde, e assim, cada um considerava resolvidos seus anseios... sonhando!

Um dia, um Anjo conseguiu penetrar naquele mundo e ficou sensibilizado com a situação. Era lamentável ver como aquelas pes​soas eram ingênuas e infelizes. O Anjo decidiu agir.

Acordou o pobre que sonhava ser rico e, exortando-o com palavras de ânimo, semeou em seu coração o Sentimento de Pos​se, estimulando-o a se tornar dono de um imóvel. Orientou-o acer​ca da necessidade de planejar a obra e forneceu-lhe instrução de como encontrar material e mão-de-obra.

Abrigando, agora, dentro de si, o sentimento de posse, o ho​mem que sonhava ser rico ficou tão empolgado com a idéia que, ao cabo de alguns dias, elaborou desenhos e projetos de sua primeira edificação material. Concluída essa etapa, decidiu acordar o de​sempregado que sonhava conquistar um emprego.

Expondo seu plano de construção, solicitou ajuda e ofere​ceu boa recompensa financeira. O jovem, saindo da letargia em que vivia, abraçou o emprego oferecido com real empolgação e comprometimento.

Com o emprego assegurado, o moço decidiu despertar a jovem solitária que sonhava ser amada. Levou-a ao seu local de trabalho, deixando-a encantada. Confidenciou-lhe, com o pas​sar dos dias, detalhes e notícias da empreitada que auxiliava a construir. Apaixonada, a jovem, antes solitária, deixou de sonhar e passou a vivenciar a felicidade propiciada por um verdadeiro amor.

Concluída a obra, todos os que nela se empenharam, deseja​ram que a mesma tivesse um fim útil e, para tanto, decidiram des​pertar todos os doentes que sonhavam ter saúde.

Alguns anos depois, naquele prédio, que ostentava a denomi​nação de Hospital-Escola, era possível ver um rico empresário, com milhares de empregados, que construíam famílias e atuavam solidariamente, contribuindo para manter a saúde física e mental de seus habitantes.

Em nova visita àquelas paragens, o Anjo viu a transforma​ção processada e, muito feliz, retornou à sua região celestial, com a certeza de que o Reino dos Sonhos era, agora, o Reino do Fazer, onde todos compartilhavam do bem-estar proporcionado pelo trabalho.

oOo

•Se você não está alcançando seus ideais, pode ser que você esteja perdendo muito tempo no mundo dos sonhos. Parta para as ações.

•É preciso sonhar, mas é necessário agir. Quando você se dispõe a fazer, todo um campo de forças é movimentado em seu favor, despertando qualidades adormecidas em você mesmo.

•Na busca de seus ideais, faça tudo o que estiver ao seu alcance. Às vezes, um rápido telefonema, que você resiste em fa​zer, pode ser o início de grandes negócios.

•Respeite os sonhos alheios, quaisquer que sejam. As neces​sidades individuais são diferentes.

•Favores? Faça-os com boa vontade. Amanhã poderá ser a sua vez de requerer o concurso alheio.

•Combata sua própria má vontade. Fazer por fazer é proce​dimento que não passa despercebido a quem pediu seu auxílio.

•Sonhe grande. Quem tem medo do muito, está condenado a ter o pouco fazendo parte de sua vida.

• "Trabalhai não pela comida que perece, mas pela comi​da que permanece para a vida eterna " (João 6:27).

19.Tudo ou nada
Solitariamente e a pé, um homem seguia viagem, em região deserta, rumo a uma cidade distante. Era religioso e tomava ao pé da letra a obrigação de "ajudar a todos ". Iniciava sua jornada diária elevando uma prece a Deus, pedindo proteção.

No primeiro dia, encontrou um grupo nômade que vagava por aquelas bandas. Três jovens daquele grupo rogaram-lhe a per​missão de acompanhá-lo, na esperança de encontrar um lugar se​guro para se estabelecerem. O homem, após avaliar os recursos alimentares e os apetrechos de viagem que conduzia, concluiu que não dispunha de quantidade suficiente para atender às necessida​des de todos eles, e os dispensou, dizendo: "Já que não posso levar todos, melhor não levar nenhum ". Alegrou-se com sua decisão e continuou sozinho.

No segundo dia, deparou-se com três cachorros feridos. Pensou em socorrê-los e levá-los consigo. Para tanto, suspen​deria sua viagem pelo período de dois dias, tempo necessário para a recuperação dos animais. Porém, avaliou a porção de bálsamo medicinal que transportava e concluiu que não detinha quantidade suficiente para socorrer os três. Desistiu de seu in​tento, dizendo para si mesmo: "Já que não posso socorrer to​dos, melhor não socorrer nenhum ". Alegrou-se com sua decisão e seguiu adiante.

No terceiro dia, após a costumeira prece matinal, penetrou num vilarejo abandonado, onde encontrou três cavalos selvagens. Pensou em domesticá-los para deles se servir. Avaliou sua própria condição física e entendeu que o esforço a ser despendido para alcance deste intento seria muito grande e, por certo, além de suas forças. Pensando nisto, concluiu: "Já que não posso domesticar todos, melhor não domesticar nenhum ". Alegrou-se com sua decisão e retomou a caminhada.

Ao entardecer daquele dia, numa área desabitada, o viajante deparou-se com uma situação desesperadora: três homens de ges​tos rudes e expressões raivosas aproximaram-se e anunciaram suas intenções. Eram ladrões!

Os bandidos investiram cruelmente contra o viajante que, na tentativa de se defender das agressões, envolveu-se em desvanta​josa luta corporal.

Após alguns minutos de violento combate, o homem foi aban​donado pelos ladrões, que levaram todos os seus pertences e o deixaram bastante ferido.

Duas horas depois, o viajante foi socorrido por um colono que passava pelo local. Este, após ouvir a narrativa do roubo, afir​mou despretensiosamente: "O companheiro somente teria esca​pado dessa agressão caso tivesse trazido consigo um amigo que o socorresse, um cachorro que o defendesse ou um cavalo que o ajudasse a fugir".

Sem nada dizer, o homem reconheceu que Deus pôs tudo isso ao seu alcance, mas ele não soube aproveitar.

oOo

•Em termos de caridade, nem sempre é possível fazer tudo aquilo que se deseja. Contente-se, porém, se você consegue fazer todo o bem que esteja ao seu alcance.

•Amplie seu círculo de amizade. Ter amigos é tão importante que Jesus usava a expressão "amigo" indistintamente, cativando a todos os que d'Ele se aproximavam.

•Não subestime o apoio dos outros. Nunca se sabe o que vem pela frente.

•Não se iluda com títulos e diplomas. Cargo elevado ou status social são "poderes" efêmeros, passíveis de sumirem da noite para o dia.

•Não esqueça os pobres. Temos sempre alguma coisa so​brando, que pode ser revertida em proveito de quem padece.

•Quanto possível, avalie o resultado de suas ações benemé​ritas. A caridade se perpetua quando concorre para a promoção humana daquele que foi socorrido.

'"Portanto, tudo o que vós quereis que os homens vos façam, fazei-lhes também vós, porque esta é a lei e os profetas " (Mateus 7:12).
20. Um gesto de amor
Um garoto pobre, com cerca de doze anos de idade, vestido e calçado humildemente, chegou à loja e, apontando para um sabo​nete comum, solicitou ao proprietário que o embrulhasse para pre​sente. No dia seguinte seria comemorado o Dia das Mães.

O homem, após interrogar o garoto e ouvir sua confissão de que iria presentear sua genitora, ficou comovido diante da singeleza daquele presente e com o modo humilde do garoto.

Olhou piedosamente para o menino e, sentindo uma forte compaixão por ele, sentiu vontade de auxiliá-lo. Planejou embru​lhar, junto com o sabonete, algum artigo mais significativo. Ficou hesitante: ora olhava para o garoto, ora olhava para os artigos de que dispunha. Praticar o gesto nobre ou não? Valeria a pena? O coração dizia que sim, a mente dizia que não.

O garoto, notando a indecisão do homem, pensou que o mesmo estivesse duvidando de sua capacidade de pagar. Botou a mão no bol​so e retirou as moedinhas que dispunha, colocando-as sobre o balcão.

O homem, que já estava sentindo compaixão, ao vê-lo catar as moedas, de valor tão insignificante, ficou mais comovido ainda. Porém, o conflito mental persistia. Achava bonito o gesto do garoto e entendia que, se ele pudesse, compraria algo melhor para a mãe.

Fez um rápido retrospecto de sua vida. Já fora pobre um dia e, muitas vezes, na sua infância e adolescência, também desejara presentear sua mãe. Quando conseguiu emprego, sua genitora já havia falecido. Nunca pudera realizar seu desejo! O garoto mexera com seu mais profundo sentimento.

Do outro lado do balcão, o menino esperava ansioso. Em sua mente passava a idéia de que alguma coisa errada estava aconte​cendo. Escolhera o presente, pedira para embrulhar e até já havia efetuado o pagamento. Por que a demora?

No campo da emoção, dois sentimentos se entreolhavam: a compaixão do lado do homem; a desconfiança da parte do garoto.

Impaciente, o menino perguntou: - Está faltando alguma coisa?

_ Não, não! - disse o homem. Estava lembrando-me de minha mãe! Ela morreu quando eu ainda era jovem. Na sua idade, eu sempre quis presenteá-la no Dia das Mães, mas, de​sempregado, nunca pude comprar nada!

O garoto olhou para ele e, de forma bem inocente, pergun​tou: - Nem um sabonete?

O homem calou. Refletiu um pouco e desistiu da idéia de melhorar o presente do garoto. Embrulhou o sabonete com o mais belo papel que existia na loja e despachou o menino sem nada res​ponder.

A sós, no entanto, o lojista pôs-se a pensar e sentiu remorso por não haver presenteado sua falecida mãe, ao menos com um sa​bonete. Sempre entendera que presente tinha que ser alguma coisa significativa, tanto assim que, minutos antes, sentira piedade da sin​gela compra do garoto e pensara em melhorar o presente adquirido.

Comovido, entendeu que o garoto havia lhe passado uma lição. Junto com o sabonete do menino, seguia algo bem mais signi​ficativo de que o mais afortunado dos presentes: o gesto de amor!

oOo

•Semeie amor, mesmo que em doses homeopáticas. Pequeninos gestos de carinho podem se constituir em atitudes inesquecíveis.

•Oferte gestos de amor a quem você ama. O seu mundo interior ficará bem melhor.

•No campo do amor, há os que dão e os que, apenas, retribu​em. Seja como for, todo ato afetivo é sempre bem recebido.

•O amor não conhece saciedade. Sempre há espaço para se receber mais.

•Perdoe eventual mau-trato. Trate a ingratidão como sendo apenas um teste, para medir o grau de pureza de seus sentimentos.

•Seja dócil. Atitudes carinhosas desobstruem a insensibilida​de alheia.

•Invista no amor. Ele é o mais poderoso meio de tornar as pessoas felizes.

• "Como o Pai me amou, também eu vos amei. Permanecei no meu amor" (João 15:9).
21. O sonhador generoso
Um homem desencarnado, que desejava progredir espiritu​almente, aproximou-se de Deus e fez um pedido: voltar à Terra, ser dono de um grande campo e nele produzir muitos frutos que seriam ofertados generosamente a todas as criaturas.

O Senhor atendeu e facultou que ele escolhesse um dom, com o qual nasceria para poder atingir seu objetivo. O homem pe​diu o dom da palavra, com o qual seduziria as pessoas para o auxiliarem no grandioso projeto.

No mundo, o homem mostrou ser, desde cedo, hábil conver​sador. Suas palavras tinham o poder de atrair a atenção das pesso​as e todos o escutavam com admiração. Fez exaustivas pregações acerca da necessidade de se cultivar um campo para a produção de frutos, porém, as pessoas que o ouviam, apesar de elogiarem sua cultura e facilidade de expressão, não aderiam a seu apelo. Desse modo, levou toda sua existência, conclamando as pessoas à realização de seu projeto, sem nada conseguir. Voltou ao Mundo Espiritual de mãos vazias.

Recebido por Deus, em nova audiência, ele lamentou seu insucesso e implorou outra oportunidade. Queria realizar seu projeto e para isto seria necessário, além do dom da palavra, que lhe fosse concedido o dom do trabalho. Com os dons da Palavra e do Trabalho, ele realizaria seu projeto e beneficiaria as multidões com a generosidade dos frutos que seu campo produziria.

Novamente atendido por Deus, voltou ao mundo da matéria. Adquiriu vasta extensão de terras e lançou-se ao trabalho. Com sua palavra, convencia as criaturas; com sua disposição para o tra​balho, dava o exemplo do que devia ser feito. Obteve adesões e algum êxito. Porém, as pessoas não se apegavam àquele ideal. Passado algum tempo, abandonavam o campo e deixavam-no no​vamente sozinho.

Retomou, mais uma vez ao Mundo dos Espíritos, esgotado, rouco de tanto fazer pregações e com as mãos calejadas do exaus​tivo trabalho realizado. Conseguira, com o suor de seu esforço, ob​ter alguma produção, porém em quantidade insuficiente para aten​der o seu propósito espiritual.

Triste e amargurado, diante do novo fracasso, ele foi visitado pelo Senhor. Ao vê-lo naquele estado, o Pai Criador se compade​ceu e, amorosamente, disse-lhe:

- Quero que voltes a nascer entre os homens. Levarás con​tigo, além dos dons da palavra e do trabalho, o dom especial que te falta, o qual possibilitará a realização de teu sonho.

Assim, o homem veio ao mundo e venceu. Foi dono de um grande campo e nele produziu muitos frutos, que ofertou generosa​mente a todos os necessitados que bateram em sua porta.

De volta ao Espaço, foi visto, triunfante, a recordar sua existência e os dons que possibilitaram seu sucesso: com a Pala​vra, conseguiu impressionar os ouvintes; com o Trabalho, deu o exemplo do que devia ser feito; e com o dom da Alegria, entusi​asmou e empolgou as pessoas, conquistando-as para o esforço conjunto.

A alegria, que transbordava de sua alma, contaminou seus colaboradores; espalhou-se por todo o campo; uniu homens e for​ças, possibilitando-lhe alcançar o tão sonhado sucesso.

oOo

•Ponha alegria em tudo que você faz. Ela é o fermento emo​cional, que amplia o raio de suas ações no mundo.

•Ser alegre é meio caminho andado para conquistar pessoas e favores.

•Todos somos positivamente sugestionados diante de alguém alegre e feliz.

•Atue sem estardalhaço. Alegria não é a ostentação cons​tante de um sorriso nos lábios, mas sim, um sentimento interior de satisfação, que o mantém em paz e feliz consigo mesmo.

•Não deixe brechas para a tristeza. Aquilo que, hoje, é tido como desgraça, poderá ser visto, amanhã, como uma providencial ação divina, atuando sempre em seu favor.

•Vacine-se contra a dor. A vida compensa as pessoas ale​gres, livrando-as dos males que atormentam as que são tristes.

•Comemore as conquistas de cada dia, mesmo que pequeninas. A alegria diante dos pequenos êxitos, prepara o cami​nho para as grandes vitórias.

•"Até agora, nada pedistes em meu nome. Pedi e recebereis, para que a vossa alegria se cumpra" (João 16:24).

22. O livro dos milagres
Um homem religioso tinha um hábito incomum: guardava di​nheiro dentro do seu exemplar da Bíblia Sagrada. Acreditava que, assim fazendo, Deus abençoava as cédulas ali guardadas.

Certo dia, recebeu seu salário no banco, separou uma nota de grande valor, pôs dentro da Bíblia - que freqüentemente condu​zia consigo tomou o ônibus e foi para casa. Ao descer da condu​ção, esqueceu a Bíblia, que ficou no banco ao lado onde sentara. Quando percebeu, era tarde, o ônibus já havia dobrado a esquina e seguido seu destino.

Embora triste com a perda, desejou que Deus pusesse aque​les bens - a Bíblia e o dinheiro - em mãos merecedoras.

Lá adiante, um grupo de jovens estudantes penetrou no ônibus e qual não foi o alarde que os moços fizeram quando viram a Bíblia ali deixada. Começaram a tirar a sorte para ver quem ficaria com o livro. Nenhum deles queria a oferta, tratada, naquele instante, como algo humilhante. Trocavam brincadeiras, galhofas e acusações.

· É tua, que és metido a santo! - dizia um.

· Repara, é tua, que és pecador arrependido! - dizia outro. Durante um bom tempo o livro foi passado de mão em mão,

servindo sempre como motivo de gracejo entre o grupo.

Mais adiante, adentrou o ônibus um jovem, também estudan​te, conhecido da turma que brincava com a Bíblia. Era um moço humilde, de poucas posses, de conduta serena e que, por conta disto, era sempre alvo da gozação dos seus companheiros. Ao vê-lo entrar, o deboche foi geral e, para espanto do moço, entregaram-lhe a Bíblia, debaixo de forte zombaria e risadas.

O rapaz recebeu o livro com naturalidade, sem dar mostras de que havia se magoado com os insultos. Sentou-se no último ban​co do ônibus e pôs-se resignadamente a folheá-lo quando, para sua surpresa, e de todos os que o observavam, descobriu a cédula ali existente. Era a mais elevada quantia em circulação no país.

Contente, o moço retirou a cédula de dentro da Bíblia, do​brou-a e colocou-a no bolso. Pôs no rosto um largo sorriso de vitó​ria, encarou seus ex-gozadores, que se olhavam silenciosos e per​plexos, e disse agradecido: "Obrigado!... eu estava precisando".

Na página onde se encontrava o dinheiro, lia-se um ensino de Jesus, grafado pelo ex-dono da Bíblia: "Aquele que se exaltar será humilhado e aquele que se humilhar será exaltado " (Mateus 23:12).

oOo

•Divirta-se sem gozação e sem ofensa aos outros. Alegria legítima é aquela que pode ser compartilhada por todos, sem deixar mágoas em ninguém.

•Evite brincadeiras que ferem sentimentos alheios. O mundo ainda é palco de muitas tragédias nascidas de simples brincadeira, feita sem propósito de magoar.

•O humor é suscetível de variação. Nem sempre sabemos qual o estado emocional do outro.

•Não confunda amizade com desrespeito. A brincadeira e a gozação, quando inevitáveis, devem escolher momento apropriado e o consentimento de quem se toma alvo da zombaria.

•Evite os exageros nas brincadeiras que envolvam terceiros. Nem todo silêncio pode ser entendido como consentimento.

•O respeito cabe bem em qualquer ambiente. Os amigos sem​pre esperam receber de nós o melhor tratamento.

• "Vigiai e orai, para que não entreis em tentação " (Mateus 26:41).
23. A boa dívida
Um motorista autônomo, pai de família, viveu um momen​to de grande angústia: pressionado por dívidas, viu-se obrigado a vender o veículo que possuía e com o qual ganhava o seu sustento.

Conhecia um revendedor de carros, para o qual prestara ser​viço em época passada, mas não guardava boas lembranças dele. No seu conceito, o empresário era homem esperto, ganancioso, insensível e desleal, pois o despedira injustamente, sem pagar o que lhe devia.

Durante duas semanas, fez toda publicidade possível acerca da venda do carro, mas não encontrou compradores. Visitou diver​sos revendedores de veículos usados, baixou o preço, mas não ob​teve êxito.

Chegou o dia marcado pelo credor para receber o dinheiro. Como não lhe restava alternativa, foi em busca do empresário, seu ex-patrão. Recebido com indiferença, sentiu-se humilhado. Confir​mando suas suspeitas, o homem dispôs-se a adquirir o veículo, mas ofereceu, tão somente, valor correspondente a 70% do seu preço de mercado.

Estabeleceu-se um conflito interior: precisava do dinheiro, não tinha outro meio de obtê-lo! O que fazer? Outra vez, e em situação desvantajosa, o destino o colocava frente a frente com aquele homem esperto, ganancioso, insensível e desleal.

Após momentos de aflitiva reflexão, o motorista decidiu acei​tar a proposta. Era questão de honra pagar a dívida.

Sentindo-se derrotado, viu o empresário pegar o talão de che​ques. Nisto, tocou o telefone. Foram cinco minutos de conversa, na qual o empresário ouviu a voz que vinha do outro lado, respondendo com monossílabos. O motorista percebeu que algo muito grave es​tava acontecendo, face à mudança de expressão fisionômica do dono da revendedora.

Findo o telefonema, o empresário, sem dizer uma só palavra, preencheu o cheque, levou-o nas mãos até uma sala contígua e o trouxe dentro de um envelope, que entregou ao motorista, concluin​do a negociação.

No caminho para o banco, o motorista lamentou seu gesto suicida. O negócio feito representava elevada perda financeira. Quis voltar atrás, jogar o cheque na cara do comprador, insultá-lo, dizer tudo aquilo que não fizera no passado, quando fora dispensado sem receber indenização.

Absorto nesses pensamentos penetrou no banco, dirigiu-se ao caixa e retirou o cheque do envelope. Aí, a surpresa: o cheque foi emitido por valor que representava o dobro do preço combina​do. Junto, um pequeno bilhete: "Aceite a quantia excedente como reparação de minha dívida contigo".

Após receber o dinheiro, o motorista voltou à revendedora para agradecer. Não encontrou mais seu proprietário.

À noite, ficou sabendo que seu ex-patrão se internara, na tarde daquele mesmo dia, em hospital da cidade. No telefonema recebido, no instante em que negociavam o carro, o empresário, que há dois dias vinha sentindo fortes dores, foi orientado por seu médico a buscar internamento imediato para se submeter à delica​da cirurgia.

Com receio da morte, o empresário buscou, na reparação de um erro do passado, merecer proteção divina para vencer aquele momento difícil.

oOo

•Quando a vida está por um fio, alguns segundos de reflexão podem promover grande diferença.

•Nada acontece por acaso. Expor alguém à morte iminente é recurso utilizado pela Espiritualidade para promover mudanças no modo de pensar e agir de muitos espíritos endurecidos.

•Coisa boa é a consciência tranqüila. Viva de forma a não ter de que se arrepender.

•Não discuta por bagatela. Em muitas situações, calar ou ceder, sem ofender, não é perder, é só ganhar.

•Não guarde mágoas. Muitas inquietações e angústias advêm de contrariedades mal assimiladas e não esquecidas.

•Renove-se dia a dia. Para serem superados, muitos hábi​tos infelizes, trazidos do passado, requerem esforço diário de sublimação.

•Não abra mão de ser feliz. Ninguém tem o poder de roubar a sua paz sem seu consentimento.

•"Vigiai, porque não sabeis quando virá o senhor da casa; se à tarde, se à meia-noite, se ao cantar do galo, se pela manhã" (Marcos 13:35).
24. Presente de morto

Momentos antes da morte, um homem fez um pedido esqui​sito: todos os que comparecessem ao seu velório deveriam trazer presentes, os quais seriam doados aos pobres. Impunha, no entan​to, que todos os favorecidos fossem informados de que aquele era um "presente de morto" e que, só após entregues os presentes, abrissem o testamento que deixava.

Morreu o homem e, como tinha muitos amigos, o seu velório pareceu uma festa de aniversário, tal a quantidade de presentes que foram trazidos.

Após o enterro, viram-se seus familiares com o dever de realizar o desejo do extinto. Escolheram a favela mais próxima, para onde se dirigiram, conduzindo os presentes recebidos. Queri​am se livrar, o mais depressa possível, daquela incumbência.

Na primeira porta que bateram foram muito bem recebidos e até festejados, por conta do presente que conduziam. Estranhamente, no entanto, ao anunciar que a oferta representava um "presente de morto", depararam-se com uma surpresa: a recusa dos visitados em aceitar o presente.

Foram ao lar seguinte, onde foram recebidos com igual ma​nifestação de alegria. Mas, ao declinar que a oferta representava um "presente de morto", veio o impacto: os escolhidos preferiram não aceitar.

Na terceira, quarta, quinta e sexta casas visitadas, a recusa se repetiu. Ninguém queria ficar com o tal "presente de morto". As pessoas reagiam de forma supersticiosa e desconfiada. Alguns che​garam a admitir que algum tipo de maldição estava por trás daquela bondade sepulcral. Afinal, quem já ouviu falar em "presente de morto"?

Veio o dilema: o que fazer com aquela quantidade enorme de presentes? Ocultar a informação acerca do "presente de morto"? Não, porque seria negar o último desejo do falecido. Persistir, visi​tando outros lares? Seria em vão, porque dificilmente alguém acei​taria, a exemplo das casas já visitadas.

De volta ao lar apalparam o testamento deixado pelo faleci​do. Queriam conhecer seu conteúdo, mas temiam abri-lo pelo fato de não haverem atendido o último desejo do falecido.

Os dias foram-se passando e eles sem encontrar uma saída. Os presentes estavam ali, aos montes, mas ninguém aceitava. Co​meçaram a desconfiar da intenção do falecido. Pensa daqui, pensa dali, surgem opiniões contraditórias e questões acerca dos reais propósitos do falecido. A coisa foi evoluindo e ganhou corpo a idéia de que haviam sido ludibriados.

Alguém sugeriu a abertura do testamento, a despeito de não haverem feito a entrega dos presentes.

Foi quando a irmã mais velha do finado, impedindo a abertura do testamento, interveio e esclareceu: era uma promessa! Em vida, o faleci​do havia prometido, ao santo de sua devoção, presentear os pobres. Não cumprira e, nos instantes que antecederam sua morte, com medo de perder a salvação, vira naquele pedido o modo de pagar sua dívida.

No mesmo dia, os familiares, com visível remorso em face dos maus pensamentos que fizeram acerca do falecido, foram vis​tos novamente nas portas dos favelados, distribuindo presentes que agora eram aceitos, sob o argumento de que o presente de morto representava, apenas, o pagamento de uma promessa.

oOo

•A imaginação fértil das pessoas, alimentada pela convivên​cia com a maldade, ainda presente no mundo, faz surgir o senti​mento de medo, diante das coisas desconhecidas.

•Muitas idéias e novas revelações são rejeitadas por conta do temor, fruto da ignorância. Só o conhecimento desfaz as nuvens da dúvida e do medo.

•O primitivismo da criatura humana está presente em cren​ças preconceituosas e em atitudes de privação à liberdade de pen​sar e agir dos outros.

•Corrija-se, agindo. As ações benevolentes e afetuosas são o melhor remédio para dissipar os ressentimentos.

•O erro que apontamos nos outros é aquele que a nossa ima​ginação consegue ver. Mudando a forma de pensar, muda a avalia​ção das coisas.

•Renove-se mentalmente. Tudo tem sua razão de ser e so​mente Deus conhece a verdadeira causa dos desatinos alheios.

•O mundo é bom. O bem está presente em toda parte, até mesmo nos corações daqueles que, momentaneamente, dão guari​da ao mal.

•"Esforçai-vos por entrar pela porta estreita... " (Lucas 13:24).
25. O voador apaixonado
No reino da passarada, um inocente canário apaixonou-se por uma fêmea rara e prometeu a si mesmo que, para corresponder às qualidades nobres da sua amada canária e deixá-la plenamente feliz, buscaria, na selva, a mais bela e confortável porção de palhinhas e gravetos, com a qual construiria o mais aconchegante ninho, à altura do amor que sentia, e que seria abrigo perfeito para seus futuros filhotes.

Assim pensando, afastou-se do bando e saiu em busca da​quele material precioso. Queria construir um ninho diferente de to​dos aqueles que os outros pássaros de sua espécie faziam. Desconsiderou o material que existia em abundância, próximo ao local onde habitavam, e avançou mata a dentro, na expectativa de encontrar algo especial, jamais visto e utilizado.

Encontrou, em lugar distante, resíduos vegetais que lhe agra​daram. Após meticuloso exame, ponderou que ainda era insuficien​te. Queria algo melhor! Em algum ponto daquela mata, com certe​za, haveria de encontrar o material nobre que buscava. Prosseguiu em sua busca.

Um dia após o outro, as cenas se repetiram. Localizava resí​duos vegetais, julgava-os apropriados e imaginava haver ao fim a sua busca. Porém, após muito pensar e comparar, encon​trava um ou outro defeito que o fazia desistir. Lembrava da ave amada, de sua rara beleza e do sonho que acalentava de cortejá-la com o mais belo, seguro e aconchegante ninho que sua espécie já conhecera, e tudo isto o estimulava a continuar sua busca.

Foi mais longe ainda, sempre avançando mata a dentro. Em toda parte havia material que se prestava para a construção de um ninho. No entanto, nada se apresentava à sua vista com aquele "algo mais " que o deixasse satisfeito.

Procurou muito, avaliou demais, até que, após vários dias de buscas e comparações, considerou-se satisfeito. Encontrara, final​mente, grande reserva de material de coloração, odor e aspecto diferente daquele normalmente utilizado pelos outros pássaros de seu bando. Poderia, agora, realizar seu desejo.

Voltou triunfante ao local de origem. Aí, a novidade: um ni​nho, semelhante a todos os outros, chamava a atenção e se distin​guia dos demais, unicamente pelo fato de ser recém-construído. Nele se instalara sua ave amada, agora acasalada com um pássaro concorrente.

Consolado por seus semelhantes, o inocente e solitário caná​rio aprendeu que "a felicidade também se constrói com coisas sim​ples, ao alcance de todos".

oOo

•É valioso todo propósito de adornar o lar e os filhos do melhor possível, em termos de bens materiais. Não esqueça, no entanto, que maior felicidade é encontrada nas expressões afetu​osas de carinho, respeito e cooperação, que independem dos ador​nos materiais.

•O crescimento espiritual desperta no ser humano a faculda​de de perceber que Deus colocou a beleza também nas coisas sim​ples, mesmo naquelas que, por vezes, são desprezadas.

•Empolgue-se com aquilo que está ao seu redor. Quem apren​de a valorizar o que possui, cria, por si mesmo, estímulos para a conquista de novas vitórias.

•Atue como facilitador. A complicação é uma barreira, de efeito desanimador.

•Simplifique. O mérito de uma ação não está no seu grau de dificuldade, mas sim, no benefício que ela gera.

•Decida-se. A dúvida, quando alimentada além do tempo acei​tável, pode provocar perdas irreparáveis.

• "Não temais, pois, mais valeis vós do que muitos passa​rinhos" (Lucas 12:7).

26. Palavra de rei
Num local distante, morava um rei ambicioso e cruel, dono de muitas propriedades rurais. No afã de manter a opulência do palácio onde vivia, este rei exigia de seus colonos um extenuante trabalho no campo, de modo a obter, a cada ano, colheitas de maior volume.

Determinado a acumular luxo e riqueza para seu palácio, negociava grande parte da produção obtida, reservando para quem produzia apenas o mínimo necessário à própria sobrevivência. Quem ousasse desrespeitá-lo ou contrariá-lo era punido severamente. Assim, naquele reinado, os agricultores eram mal alimentados, sub​missos e pobres.

Certa noite, esse rei teve um sonho perturbador, no qual se via diante de um Tribunal Divino, sendo acusado pelo extermínio de seus moradores do campo. Amanheceu reflexivo, confuso e ame​drontado, permanecendo assim por algumas semanas. Doeu-lhe a consciência e sentiu fortes desejos de atenuar seu rigor para com seus colonos. Pensou, então, numa forma de conciliar seus propósi​tos de riqueza com uma justa distribuição da produção agrícola. Meditou muito e encontrou a solução.

Bem intencionado, chamou seu único filho e o instruiu para que fosse a todas as propriedades da região e anunciasse aos colo​nos que, naquele ano, "quem mais produzisse mais ganharia ".

O príncipe cumpriu a determinação paterna, visitando todas as propriedades do reinado. A novidade provocou grande reboliço. Apesar do impacto que causou, ninguém se atreveu a questionar o emissário real, com receio de ser mal interpretado e condenado a punições cruéis, como era a praxe naquele reinado.

Reunidos em assembléia, os colonos decidiram adotar uma estratégia para corresponder à vontade do Soberano.

Chegou a época da colheita e o rei foi visitá-los, certo de que, naquele ano, faria a maior colheita de seu reinado.

No entanto, o quadro que encontrou não foi de seu agrado. Inexplicavelmente, nada havia para colher. Indignado, voltou ao palácio e ordenou ao príncipe que chefiasse o exército e destruísse todas as casas e matasse todos os colonos desobedientes.

O príncipe foi ao campo determinado a cumprir a rigorosa sentença. Na primeira casa que entrou, foi informado acerca da​quilo que motivou a falta de plantio e calou estarrecido. Solidário com os colonos, escreveu uma carta ao rei e determinou o retomo do exército ao palácio.

Na carta, a verdade: o príncipe, ao transmitir o recado, enga​nara-se e dera a infonnação trocada, afirmando que, naquele ano, "quem menos produzisse, mais ganharia ". Como palavra de rei não tem volta, os colonos tomaram por boa a recomendação e pen​saram de um só modo: a menor produção seria a ausência de co​lheita. Nada cultivaram.

oOo

•Fale com clareza. Os mal-entendidos decorrem, quase sem​pre, do emprego de palavras inadequadas.

•Exprima suas idéias exercitando estar no lugar de quem ouve. A linguagem é um recurso de comunicação que tem suas falhas e limitações.

•Não se deixe levar pela primeira informação. Escute mais. Quanto mais informações você dispor, menos risco terá de errar em seus julgamentos.

•Combata seus sentimentos de rancor. O ódio, antes de al​cançar aquele a quem se destina, faz seu primeiro estrago naquele que o concebeu.

•Respeite os outros. Somente assuma compromissos que possa cumprir.

•Desculpe-se sempre que magoar alguém. Pequenos res​sentimentos podem desencadear fortes aversões.

•Zele por sua imagem perante os outros. As idéias de tercei​ros, a seu respeito, são forças mentais atuando sobre você.

•Esqueça as injúrias. Ninguém está imune aos erros de ava​liação dos outros.

•"Quem não è contra nós é por nós" (Marcos 9:40).
27.A saga dos vendedores

Após o desencarne, três homens despertaram no Mundo Es​piritual; foram conduzidos para uma ampla sala, onde funcionava o Tribunal Divino e, imediatamente, levados à presença de Deus, para prestarem contas de seus atos.

Na sala onde foram recepcionados existiam várias maletas, todas com os nomes de seus donos. Eles deviam localizar as que lhes pertenciam e ir à presença do Senhor de posse da referida bagagem, em cujo interior se encontrava o produto que identificava o que eles foram e fizeram no Mundo dos Homens.

O primeiro pegou sua maleta e, humildemente, aproximou-se de Deus. Ao abri-la, dela emanou um delicioso perfume, que dei​xou todo o ambiente impregnado com seu aroma. A maleta estava repleta de sabedoria. Senhor, - disse o homem - como vês, fui vendedor da sabedoria! "Sim, - disse-lhe o Onipotente - foste mestre de ensino e espalhaste a beleza de teus conhecimentos, despertando consciências para os valores sublimes da vida. Entra e goza das riquezas de meu Paraíso. "

O segundo apresentou-se e, de sua maleta, emanou um chei​ro acre, que deixou o ambiente azedado. Estava cheia de lucros. Senhor - disse o homem - como vês, fui vendedor de bens ma​teriais! Deus emendou: "Sim, foste comerciante. Porém, na am​bição pelo lucro fácil, usaste a esperteza e tiraste proveito da boa fé de incautos compradores. Ficarás no purgatório, por longo tempo, para reparação de teus males".

O terceiro aproximou-se de Deus, trazendo também sua maleta. Confiante, promoveu sua abertura. Dela partiu uma fedentina horrível, que só seu proprietário não percebeu. Até o Oni​potente pôs os dedos no nariz, face ao insuportável mau cheiro. Senhor, — disse o homem — como vês, fui vendedor de ilusões!

E desatou a falar: "Quanto mais ilusão eu vendia, mais as pessoas se encantavam e me faziam prosperar. Jamais falta​ram compradores para as ilusões que eu ofertava. Fui um dos maiores vendedores de ilusão, tenho fama e muito prestígio... ".

O Pai Celestial, interrompendo-o, disse: "Basta, Eu já sei... foste político e, ao invés de fazer a boa política, foste demago​go e corrupto".

Após rápidos segundos de meditação, concluiu: "Irás renas​cer na Terra agora mesmo, e provarás, durante toda a nova existência, da amargura de ser apenas... eleitor, pobre e ca​rente dos poderes públicos".

oOo

•Enganar, fingir, dissimular, seja como for, iludir alguém é pra​ticar um mal e dele tomar-se refém, sujeito à reparação.

•A aflição causada ao outro retomará, fatalmente, àquele que lhe deu origem.

•Ninguém foge de si mesmo. O remorso, que cedo ou tar​de bate à porta do ludibriador, é o chamamento de Deus à res​ponsabilidade.

•Inexiste esconderijo para a mente culpada. A Justiça Divi​na tem memória indestrutível, visão clara, mãos longas e pontaria

certa.

•Faça sua parte corretamente. Quem tem consciência tran​qüila jamais se apavora.

•O clima mental de cada um decorre do somatório de seus méritos e deméritos na vida. Por trás de muita angústia sem causa aparente, esconde-se uma mente enfermada pelas mazelas causa​das aos outros, nesta ou noutra existência.

• "...A cada um será dado segundo as suas obras " (Mateus 16:27).

28. O camponês resistente

O final de um longo namoro deixou um jovem profundamen​te tristonho. Ciumento, ele não sabia enfrentar as situações delica​das e tratava sua amada, freqüentemente, com palavras e gestos não recomendáveis.

A moça era de boa família, bem educada, e após muitas tentativas, sofrimentos e humilhações, ela resolveu encerrar o ro​mance, por não suportar os maus tratos.

Angustiado e sem obter a procurada reconciliação, ele deci​diu viajar para uma cidade de outro Estado, a fim de superar aquele momento de aflição.

Partiu sozinho, de carro. Em meio à viagem, em plena zona rural, foi obrigado a parar o veículo para substituir um pneu que furou. Abatido, sempre pensando na mulher amada, ele começou o trabalho sem muito ânimo, até que dele se aproximou um camponês que ficou ali perto, olhando o que ele fazia.

O jovem decidiu pedir sua ajuda. O camponês desculpou-se, alegando que não sabia fazer mudança de pneu.

Seguiu-se o diálogo entre eles:

· Mas como, você não sabe mudar pneu de carro?

· Sei não, seu moço, eu só sei prantá!

· Mas homem, é tão fácil. É só afrouxar as roscas, pôr o macaco, concluir a retirada das roscas, substituir o pneu e depois repor as roscas. Aprendeu?

· Não, moço, eu só aprendi a prantá!

· Não quer ao menos tentar? Eu vou orientando e você verá que é fácil, vai até gostar.

· Sei não, seu moço, eu só gosto mesmo é de prantá.

O jovem começou a se aborrecer com aquela história de "prantá". Que matuto mais resistente - pensava! Mas não desis​tiu de conquistar sua ajuda. Encarou-o novamente e a conversa continuou:

· Você sabe fazer alguma outra coisa na vida que não seja prantá?

· Sei moço. Sei cuiê!

· O que é isso?

· É cuiê a prantação.

-Ah! Tudo bem. Mas você pode aprender mais coisas. Mudar pneu de carro, por exemplo, vamos tentar?

- Vamos não moço, desde pequeno meu negócio é só prantá e cuiê.

O rapaz entrou no seu estado habitual de comportamento. Estúpido e mal-educado, prevendo que nada conseguiria junto ao camponês, resolveu despachá-lo com um insulto. Disse:

- Já vi que você não sabe coisa alguma, nem falar. Fi​que sabendo de uma coisa: não é  "prantá ", é plantar. E não é "cuiê", é colher. Plantar e colher, entendeu?

O camponês sentiu-se humilhado! Desculpando-se comen​tou: Eu entendo é de terra, doutor. Terra não sabe ler e não repara se falo errado...

Dito isso, teve um repente de sabedoria e, como que adivi​nhando o drama emocional do jovem, disse, deixando-o emudeci​do:... terra é que nem coração de mulher: "quem não sabe tra​tar bem, perde o que prantou".

oOo

Não só coração de mulher, mas o coração de todas as cria​turas. Quem não sabe tratar bem, perde o que plantou. São as ami​zades destruídas; os namoros encerrados; os casamentos desfei​tos; as alianças rompidas; uma infinidade de desuniões causadas pela falta de um bom tratamento; pela estupidez; pela violência e uma série de outros atos contrários à boa convivência afetiva.

A tolerância tem limites. Ela vai até o ponto em que não mais suporta a ofensa e as agressões. Chega um momento em que a fagulha de amor é suplantada pela dor das ingratidões e dos maus tratos. É neste instante em que a vítima, mesmo que continue a amar, não mais encontra forças para manter os laços de afetividade e decide pelo rompimento.

Do outro lado, muitas vezes, pulsa, tardiamente, um coração arrependido e amargurado.

Verifica-se, também, uma tendência à acomodação. Ela está presente quando o ser amado deixa de receber a atenção especial de outrora. Menos grave que o mau trato, a indiferença também vai minando a base do afeto, podendo causar o rompimento dos laços.

Todos temos uma contabilidade de afetos, e nela, a troca de carícias é fundamental. Quem dá amor necessita ser reabaste​cido pelo mesmo sentimento. Do contrário, a contabilidade fica negativa.

Por isso, fica aqui uma só recomendação: Trate bem quem você ama.

• "Porque onde estiver o vosso tesouro, aí estará também o vosso coração" (Mateus 6:21).

29. O auxílio da natureza
Na antiguidade, um povo preguiçoso e parasitário, que vivia à mercê da fartura propiciada por um rio, foi visitado pela Mãe Natureza. Esta, vendo o quadro de estagnação evolutiva e de abso​luta dependência daquele povo, do rio, entendeu que devia aplicar ali o lenitivo da carência para levar os membros daquela comunida​de ao trabalho e, conseqüentemente, ao progresso.

Decidiu que, durante alguns anos, conteria os lençóis freáticos que abasteciam a nascente daquele rio, de forma a reduzir signifi​cativamente seus benefícios, forçando o povo a buscar alternativas de sobrevivência.

No primeiro ano, o rio perdeu 1/4 de suas águas, trazendo pequena preocupação ao povo. Nada obstante, acreditaram ser si​tuação passageira e nenhuma mudança se viu no seio daquela co​munidade. A vida prosseguiu como se nada de anormal estivesse acontecendo. A Natureza, paciente e determinada, decidiu ampliar a dose do remédio.

No segundo ano, 2/4 das águas haviam desaparecido. A pes​ca, antes abundante, foi-se tomando difícil, e a comunidade apre​sentou indícios de apreensão. Ainda assim, nenhuma providência foi adotada. De índole preguiçosa e dependente, o povo não se dispunha ao trabalho. Novamente a Natureza avaliou o quadro e decidiu aplicar um remédio ainda mais amargo.

No terceiro ano, o rio apresentava perda de 3/4 de seu volume natural de água. A pesca tomou-se escassa e as árvores frutíferas existentes às margens do rio apresentaram quadro de baixa produ​tividade. Houve falta de alimento e o temor se espalhou junto à comunidade. Mesmo desnutridos e desesperançados, os membros da comunidade não se dispunham ao trabalho, deixando-se morrer por falta de iniciativa.

A Natureza ficou confusa. Já não sabia mais o que fazer. Preocupou-se muito e, como não encontrou solução, decidiu pedir uma audiência a Deus. Narrou a ocorrência ao Criador da Vida, detalhando as providências que adotou e a constatação feita: ne​nhuma dificuldade natural era suficiente para induzir aquele povo ao trabalho!

Deus ouviu pacientemente e recomendou à Natureza que fizesse tão somente a sua parte, sempre de forma generosa e abundante.

Seguindo a recomendação divina, a Natureza dotou a região do melhor de seus recursos, tornando o solo mais fértil e produtivo, além de repor a exuberante fartura do rio. A riqueza natural explo​diu em forma de flores e frutos diversos, peixes de várias espécies, representando comida farta e sadia.

Alguns anos depois, a Natureza retornou ao local e alegrou-se diante do que viu: o povo da região, antes preguiçoso e parasitá​rio, agora trabalhava, e muito.

Perplexa, investigou mais a fundo a situação e constatou o resultado que sua ação benevolente propiciara: atraído pela nova riqueza do lugar, um povo nômade e bárbaro havia se apossado da região e escravizado seus ex-donos.

Os ex-proprietários do lugar, agora subjugados pela força dos dominadores, foram obrigados a trabalhar pesado, para preser​vação de suas vidas, desenvolvendo, sob o beneplácito da dor, apti​dões e conhecimentos que antes não possuíam.

oOo

•A dor, em todas as suas variantes, é recurso divino para impulsionar os retardatários e os infratores para o progresso. Quanto mais rápido absorvemos suas lições, mais rápido despojamo-nos de sua influência.

•Não é pecado ser feliz. Todos fomos criados para a felici​dade e esta pode ser alcançada já a partir deste mundo.

•São candidatos à dor e ao sofrimento todos aqueles que fazem desses mecanismos o caminho para o êxito.

•Fuja dos que apregoam sentenças negativas do tipo: "Não há vitórias sem sacrifícios". Quem pensa assim, tudo que lhe vem às mãos tem o gosto de conquistas árduas, posto que obtido após aflições mentais desnecessárias e evitáveis.

•Aos otimistas, os grandes desafios não passam de peque​nos obstáculos.

•Retire de seu vocabulário "luta" e "obstáculos". Todas as situações que nos envolvem representam, apenas, oportunidades de aprendizado e de progresso.

•Ore e confie. A felicidade está presente em toda mente aberta para Deus.

• "Porque em verdade vos digo que, se tiverdes fé, como um grão de mostarda, direis a este monte: passa daqui para acolá e há de passar. E nada vos será impossível" (Mateus 17:20).

30. Rompendo o infortúnio
Um pequeno caranguejo construiu para si um aconchegante abrigo, perfurando o solo arenoso do mar, em local onde a areia da praia estava enxuta e aquecida pelos raios solares. Sozinho, aco​modou-se ali, plenamente satisfeito, na busca de atender sua ne​cessidade daquele instante, que era usufruir do calor do solo.

Mal se instalou, eis que uma onda forte invadiu sua moradia, trazendo, como conseqüências, a perda do ambiente enxuto, visto que a água molhou a areia onde estava abrigado, e o fechamento do orifício que fizera para penetrar no solo. A situação o obrigou a retirar-se dali imediatamente.

Movido por força instintiva, lutou contra a areia, agora mo​lhada e pesada, tentando encontrar uma saída. Com esforço, con​seguiu remover a terra que fechava o orifício e atingiu a superfície do solo. Rapidamente deslocou-se na busca de nova área enxuta e aquecida, onde pudesse refazer seu abrigo.

Logo adiante, encontrou local propício e reiniciou o exausti​vo trabalho de perfuração do solo, até atingir a profundidade ideal, onde o abrigo se tomava aconchegante e confortável. Concluiu seu trabalho e deu-se por satisfeito. Porém, instantes após haver-se acomodado, uma outra onda marítima destruiu seu ambiente, inun​dando aquele espaço com água fria, forçando-o a nova retirada. Era um momento em que as águas do mar agitavam-se para atingir a maré alta.

Mais uma vez o caranguejo rompeu o solo com esforços, abandonou o abrigo e deslocou-se em busca de outro local. A situação se repetiu várias vezes. Em todas elas, o caranguejo, de forma incansável e resignada, deslocou-se em busca de novo abrigo.

Um fato, porém, não foi percebido pelo crustáceo: um moço, que passeava pela praia, pensativo e tristonho, teve sua atenção atraída para a luta do caranguejo contra a maré. Era um jovem que se achava bastante deprimido, por força dos insucessos que en​frentava na vida. Nada dava certo em seu caminho. Namoro, em​prego, pertences, tudo escapava de suas mãos, inesperadamente, até nos momentos em que pensava estar de bem com a vida.

Acompanhou a trajetória do caranguejo por bom tempo. Aguardava, ansioso, cada vez que o animalzinho perfurava o solo e nele se ocultava, até o instante em que nova onda destruía tudo. Viu impressionado, todas as vezes que o solo molhado foi rompido pela ação do caranguejo, que reaparecia triunfante e caminhava para nova tentativa. Constatou, comovido, que o caranguejo não recla​mava, não se maldizia, não lamentava, não desistia. Apenas, seguia adiante em busca de novo abrigo.

Pensou em seus problemas particulares e concluiu que, a exemplo daquele pequeno caranguejo - que teve seu sonho destruído, várias vezes, e soubera recomeçar -, ele também romperia a bar​reira do infortúnio e a partir daquele instante começaria nova vida.

Lançou fora o frasco de bebida mortal que conduzia e, sen​tindo-se revigorado espiritualmente, decidiu esquecer o passado e partir em busca da conquista de seus sonhos, recomeçando tantas vezes quantas fossem necessárias.

oOo

•Para atingir qualquer objetivo é fundamental que você acre​dite em seu poder realizador. Encare os reveses como aconteci​mentos eventuais, sempre superáveis.

•O esforço para se atingir uma meta pode ser maior ou me​nor, mas sempre há como chegar onde se pretende. Dê o primeiro passo.

•Eduque-se mentalmente, afastando idéias de incapacidade, inferioridade e má sorte. Quem se cristaliza no negativismo perde a oportunidade de viver bem e feliz.

•Todos desejam um final feliz. Porém, bem mais compensador que um final feliz, é um começo feliz e um meio também feliz. Tire da mente esta idéia de que só interessa o final. Ri melhor quem ri todo o tempo.

•Prepare-se para vencer continuamente. Mesmo quando tudo parece dar errado, surge sempre alguma coisa que dá certo. •"Levanta-te e anda" (Lucas 5:23).
31. O garoto esperto
Era um garoto esperto, porém bem intencionado. Inteligente demais para sua idade, e filho de família pobre, não deixava passar oportunidade para ganhar algum troquinho, como costumava dizer.

Mesmo sem ter condições de freqüentar bancos de escola, demonstrava muita vontade de aprender a ler e escrever. Assim é que, pedindo aqui e ali alguma orientação, aprendeu rapidamente como se escreviam quatro palavras. Eram elas: "casa, cadeira, mesa e sofá ".

Não demorou e uma situação inusitada surgiu, despertando sua mente para usar seus novos conhecimentos de forma útil e vantajosa: uma jovem doméstica, ingênua e sonhadora, confessou-lhe que gostaria muito de mandar um bilhete para um moço que conhecera na véspera e por quem estava apaixonada. Porém, las​timava muito não saber escrever.

Ouvindo-a, o garoto raciocinou um pouquinho, assumiu pose de Salvador da Pátria e disparou:

- Não tem problema, eu sei escrever. Você diz o que quer e eu anoto no papel.

· E tu sabes escrever?

· Sei, já aprendi. Só tem uma condição...

· Qual é?

· Você me paga R$ 1,00, eu escrevo e levo para ele.

· Combinado, eu pago.

Rápido, providenciaram lápis e papel e, logo depois, estavam os dois produzindo o bilhetinho apaixonado.

Ela ditou: "Gostei muito de você. Assinado Zefa ".

Ele escreveu: "Casa, cadeira, mesa e sofá ".

Confiante, exibiu para ela o papel escrito e gabando-se de sua sabedoria, leu alto para ela conferir: "Gostei muito de você. Assinado Zefa ".

De posse da gratificação recebida, disparou à procura do felizardo. Encontrando-o, temeu. E agora? E se o moço souber ler? Ele tinha noção das palavras que havia escrito no papel, que eram as únicas que conhecia.

Aproximou-se do moço e, sem se identificar, pediu para ele ler o que estava escrito no papel. O moço confessou ser analfabe​to! O garoto adorou a informação.

Astuciosamente, fê-lo lembrar-se da jovem e disse que aquele era um bilhete que ela havia escrito para ele. Ansioso e feliz, o moço disse:

· E o que tem aí? Você sabe ler?

· Sei sim. Só tem uma condição...

· Qual é?

· Você me paga R$ 1,00 para eu ler.

· Então leia.

O garoto abriu o papel, fez pose de ator e usando o melhor de sua voz romântica, já com R$ 1,00 no bolso, disse: "Gostei mui​to de você. Assinado Zefa ".

O moço viveu momentos de grande satisfação. Pegou o pe​daço de papel carinhosamente, levou-o aos lábios, beijou, sorriu à-toa. Depois dobrou o bilhetinho e o guardou no bolso da camisa, como quem guarda um troféu. Olhou para o garoto e disse:

· Quero mandar resposta. Você escreve para mim?

· Só tem uma condição...

· Qual é?

· Você me paga R$ 1,00. Eu escrevo e levo para ela.

· Combinado.

Providenciado papel e lápis o moço ditou apaixonado: "Também gostei muito de você". O garoto prontamente escreveu: "Cadeira, casa, sofá e mesa ". Botou mais R$ 1,00 no bolso e se mandou.

Do outro lado, a cena se repetiu. O bilhete de retorno foi exibido e o garoto, fingindo ler o que estava escrito, transmitiu a declaração de amor tal qual o moço havia ditado. Nasceu ali uma grande paixão, materializada em dois bilhetes, que foram conserva​dos pelo par apaixonado.

Esse caso de amor deu certo e, alguns meses depois, os dois subiram o altar, com juras de um casamento duradouro e feliz.

No último banco da igreja, rememorando sua arrojada inicia​tiva e esperteza, o garoto sorria contente. Embora sentindo remor​sos por haver trapaceado os dois, ele teve um momento de forte imaginação e, num esforço para se justificar, disse para si mesmo: "De que vale a forma? O importante é a essência!".

A forma tinha sido "casa, cadeira, mesa e sofá ". Mas a essência, a verdadeira mensagem, ele transmitira verbalmente, de modo certo e emocionante.

oOo

•Aja criteriosamente. Privilegiar a forma, em detrimento da essência, é caminhar de braços dados com o engano e a desilusão.

•Os que se apegam, exageradamente, à forma, deixam es​capar a verdadeira essência das coisas.

•Diz-se que as aparências enganam. Com efeito, um belo rótulo nem sempre define o que está por trás dele.

•Forma e essência são dois pilares importantes; o ideal é que um esteja em harmonia com o outro. A forma seduz, a essência convence.

•Em matéria de fé religiosa, examine até que ponto você não está sendo vítima da forma. Conforme asseverou o apóstolo Paulo: "A letra mata, e o espírito vivifica" (2 Coríntios 3:6).

•Reveja seus conceitos religiosos que tenham por base simbolis​mos arcaicos ou dogmas oriundos de concepções ultrapassadas. Na era da razão, só a fé raciocinada será capaz de conduzir o Homem à desco​berta de novas verdades, na sua caminhada em busca da perfeição.

•"Não julgueis segundo a aparência, mas segundo a reta justiça " (João 7:24).

32. O salvador da pátria
Era uma vez um reinado muito esquisito, onde todas as pes​soas andavam de cócoras. Do rei aos seus súditos, todos obedeci​am à mesma regra, sem questionamentos, nem queixas, procuran​do tirar o proveito possível daquela situação. Todos sabiam, no en​tanto, que a forma correta de andar era de pé.

Havia os que calavam, diante da esdrúxula situação, porque eram bem sucedidos e se destacavam ocupando elevados postos, e os que, mesmo obtendo pouco, receavam agir de forma diferente e perder o pouco que vinham conquistando.

Quando criança, um membro daquele reinado foi educado por um velho Mestre, detentor de muita sabedoria. Esse Mestre, antes de morrer, fez diversos sermões para o seu discípulo, fazen​do-o entender que todos daquele reinado estavam errados, por an​dar de cócoras e o ideal era que todos pudessem se pôr de pé.

A criança cresceu com esta idéia fixa na cabeça, prometen​do a si próprio que, quando atingisse a idade adulta e pudesse res​ponder sozinho por seus atos, passaria a andar de pé, para dar o bom exemplo aos seus conterrâneos e mudar o estranho hábito daquela comunidade.

Logo que foi declarado adulto, passou a adotar a sonhada conduta, obtendo o aplauso de poucos e a censura de muitos. De​terminado, não se deixou abater e passou a andar de pé, contrarian​do todos os seus conterrâneos que permaneciam caminhando de cócoras.

Com o passar dos dias, o jovem começou a definhar. Tinha dificuldade para praticar todos os atos da vida, inclusive aqueles relacionados com as suas necessidades básicas de sobrevivência. E que, naquele reinado, tudo girava em tomo da vida de cócoras. Assim, tomar banho, alimentar-se, cumprimentar pessoas, exercer profissão, comprar e vender, divertir-se e até amar, tudo somente era possível para os que viviam de cócoras, posto que a estrutura local estava adaptada àquele esquisito modo de viver.

Ao cabo de algumas semanas, de vida em pé, o jovem faleceu.

Do outro lado da vida, foi recebido por seu antigo Mestre, a quem abordou dizendo: "Mestre, segui à risca os teus sermões e vê o que me aconteceu. Morri em idade jovem, unicamente porque segui teus conselhos de viver em pé!".

O velho Mestre ponderou: "É verdade que te fiz ver que todos estavam errados e que o ideal era andar de pé. Porém, te ensinei tudo isto estando de cócoras. Por que não observas​te meu exemplo?".

oOo

•Sozinho, ninguém vai mudar o mundo. O edifício majestoso é o resultado do esforço conjunto de muitas mentes privilegiadas, inclusive as de simples operários.

•Toda edificação se faz por etapas. Com a marcha evolutiva do Homem não é diferente.

•A mais avançada revelação trazida ao mundo chama-se Lei de Amor ao Próximo. Mais de dois mil anos já se passaram e apenas seu anunciador conseguiu praticá-la em sua plenitude.

•Por maior que seja a boa vontade de quem instrui, o resulta​do do seu trabalho será proporcional à maturidade moral e intelec​tual de quem aprende. Nem todos estão preparados para assimilar novas revelações.

•A fé não se transmite. Cada um a desenvolve na exata pro​porção de suas necessidades e no nível compatível com seu grau de evolução.

•Eduque, sem cobrança. Quem aprende a lição não repete o erro.

•Respeite a diversidade de crenças, opiniões, atitudes, ações e sentimentos. Deus está na direção do mundo e Ele, sabiamente, sabe o que faz.

•Persevere fiel ao Bem, mesmo reconhecendo, aqui e ali, a preponderância do Mal. Quando necessário, Deus intervém, na hora certa e de forma justa.

• "Eis que vos envio como ovelhas ao meio de lobos; por​tanto, sede prudentes como as serpentes e simples como as pom​bas" (Mateus 10:16).
33. A força misteriosa
Perdidos num matagal, dois homens enfrentaram um grande dilema: a falta de alimento que garantisse a sobrevivência de am​bos por mais de um dia. Tudo que lhes restava era correspondente a uma pequena refeição de uma pessoa.

Um deles, ferido e sem condições de prosseguir viagem, re​comendou ao outro que partisse sozinho, em busca de auxílio; di​zendo-se temeroso pela sorte do companheiro e querendo demons​trar um ato de solidariedade e renúncia, juntou a única porção de alimento que possuíam, fez um pequeno embrulho e entregou ao companheiro.

Disse que ficaria ali, sabendo do risco de morrer de fome, mas como o outro teria que realizar maiores esforços de caminhada era preferível que levasse a única porção de alimentos existente.

Porém, aproveitando-se da boa fé do que seguiria viagem, o ferido, num gesto rápido e premeditado, pois não tinha esperança no retomo do companheiro, retirou e guardou consigo o alimento existente no embrulho, substituindo-o por uma porção de terra e resíduos vegetais.

Na certeza de possuir alimento para mitigar a fome, o ho​mem de boa fé partiu, pensando somente fazer uso daquela refei​ção num último instante, quando suas forças estivessem inteira​mente esgotadas.

Caminhou o primeiro dia, sem êxito. Sentiu fome, porém olhava para o embrulho e resistia à tentação. Se comesse agora, pensava, reduziria suas possibilidades de sobrevivência. O importante, pen​sava, era que tinha consigo alimento e que preservá-lo seria funda​mental. Poderia consumi-lo a qualquer momento.

No segundo dia, novamente nada de positivo. A todo instan​te a fome o incomodava. Ele olhava para o embrulho e mantinha sua forte determinação. Só se alimentar quando estivesse inteira​mente esgotado, para aumentar suas chances de vida. A certeza de possuir alimento dava-lhe coragem de prosseguir e ânimo para sobreviver.

Caminhou na manhã do terceiro dia, até sentir-se exausto. Diversas vezes quis abrir o embrulho para alimentar-se, mas resis​tiu. Tinha alimento, raciocinava, ainda não estava perdido! Mais uma vez preferiu descansar e resistir um pouco mais.

Na tarde daquele dia, faminto, sentou-se, tomou do embrulho para abri-lo e alimentar-se quando, surpreendentemente, avistou, ao longe, um povoado. A ocorrência deixou-o tão feliz e eletrizado que, esquecendo a fadiga e a fome, e num auge de forte emoção, caminhou como pôde até que chegou ao lugarejo, onde foi imedia​tamente amparado e nutrido.

Logo que recuperou suas forças, conseguiu sensibilizar pes​soas da comunidade e seguiram rapidamente em busca do homem que ficara na mata, na expectativa de ainda encontrá-lo com vida.
Como não havia feito uso da alimentação contida no embru​lho, decidiu levá-la consigo para mostrar ao companheiro que havia resistido todos aqueles dias, com fome, amparado apenas na certe​za de que, em estado crítico, teria como prover suas necessidades mais imediatas.

Encontraram o homem perverso desfalecido. Ao seu lado, os restos da sua última alimentação. Ao ver aqueles restos, o ho​mem de boa fé teve um susto, pois correspondiam ao alimento que levara. Perplexo, abriu seu embrulho e só então constatou que ha​via sido ludibriado.

Comovido, reconheceu que uma força poderosa o havia sal​vo: a fé. Por acreditar que conduzia alimentos, havia suportado, milagrosamente, três dias de fome.

oOo

•Crer é o melhor remédio. A vida responde na mesma in​tensidade de nossas crenças. Quanto mais forte o grito, mais for​te o eco.

•Querer só para si é o caminho mais curto para a desilusão.

•Divida alegrias. O mundo será bem melhor quando todos compartilharem dos êxitos de todos.

•Enfrente as adversidades. Quem se recusa a superar bar​reiras, permanece no ponto em que está.

•Comunique-se. Sem que você revele o que deseja, dificil​mente os outros vão adivinhar o que você pretende.

•Crie círculos de amizade legítima. A troca constante de idéias e opiniões é fonte criativa e estimuladora.

•Não despreze os menos instruídos. Todos têm seus valores e méritos.

•Relacione-se. Novas amizades geram novas oportunidades.

•Não se acomode. Progredir é mudar, para melhor.

•"Se vós estiverdes em mim, e as minhas palavras estive​rem em vós, pedireis tudo o que quiserdes, e vos será feito" (João 15:7).

34. O espírito da inveja
Na selva, onde todos os animais viviam harmoniosamente, surgiu o Espírito da Inveja.

Habilidoso, aproximou-se manhosamente dos bichanos, elo​giando, maliciosamente, as qualidades particulares que cada um pos​suía. Ao cabo de algum tempo, havia conquistado a admiração, o respeito e a confiança de todos.

Convenceu o macaco acerca de sua capacidade rara e bela de saltar de galho em galho.

Deixou orgulhoso o veado, fazendo-o considerar-se um ani​mal veloz, como nenhum outro.

Seduziu o leão, ao revelar que ele detinha, garbosamente, o título de rei da selva.

Encantou a girafa, persuadindo-a para gabar-se por ser de​tentora da maior altura entre os animais.

Fascinou o elefante, ao revelar a supremacia de sua força.

E assim por diante, produzindo em cada um deles um senti​mento de superioridade em relação aos demais.

De posse dessa conquista, o Espírito da Inveja se retirou da mata e deixou os animais, prometendo retornar em futuro próximo.

A vida na selva prosseguia tranqüila, quando, em certo mo​mento, o veado disse orgulhar-se de ser o mais veloz animal da selva, despertando a inveja dos demais.

Ato contínuo, o macaco gabou-se de ser o maior trapezista; o leão disse não ficar atrás de nenhum deles porque era o rei da floresta; a girafa zombou dele, porque tinha a maior altura, e o ele​fante desafiou os parceiros para uma "queda de braço", a fim de testar quem possuía maior força.

O mal-estar foi instantâneo e, desde aquele dia, a vida calma e harmoniosa da floresta foi contaminada por um generalizado sen​timento de inveja.

O veado desejou possuir também a habilidade do macaco; o macaco ficou tristonho por não ter o título do leão; o leão imaginou para si a altura da girafa; a girafa resmungou sozinha porque queria ter a força do elefante; o elefante imaginou-se com a velocidade do veado, e assim por diante, de modo que, contaminados pela inveja, os animais passaram a viver isolados, perseguindo-se mutuamente.

Tempos depois, o Espírito da Inveja retomou à selva e, teste​munhando o tamanho do estrago que causara, regozijou-se com seu poder, decidindo quanto ao uso de uma das estratégias que empregaria para manter seu reinado junto aos Homens.

Pondo-a em prática, estabeleceu-se entre as criaturas, junto às quais, ainda hoje, inspira o uso do "elogio malicioso " como um dos meios eficazes para destilar o seu veneno.

oOo

•Evite comparar os elogios feitos a terceiros, com a sua situ​ação. Um inocente elogio, acerca de outrem, pode esconder um sórdido desejo de despertar inveja em quem o escuta.

•Acautele-se dos elogios inconvenientes: aqueles que são feitos em favor de um, enfocando o defeito de outro.

•Pondere os elogios que recebe. Você sabe quais realmente merece.

•Receber elogios não é coisa mim. A cautela é com relação aos elogios maliciosos, que têm fins perversos.

•Um elogio verdadeiro e seu reconhecimento, constituem be​néfica troca de carinho, do qual todos necessitamos.

•De forma natural e sensata, elogie os outros, sempre que estes merecerem. É bom ser motivador de alguém.

•Aceite, com serenidade, os elogios que lhe são dirigidos. Evite recusas como dizer "é bondade sua", ou expressões equi​valentes. A objeção, além de desnecessária, revela baixa auto​estima.

•Reconheça seus próprios méritos. Quando procedente, a auto-avaliação positiva é um recurso valioso para elevação da auto​estima.

• "Eu sou a videira verdadeira, e meu Pai é o lavrador" (João 15:1).
35.A lenda da verdade
No Reino Encantado, o jovem príncipe aceitou o desafio de buscar a Verdade. Segundo uma lenda, o Espírito da Verdade ali habitara, na antiguidade, fazendo todos os habitantes daquele reina​do viverem harmoniosamente.

Um dia, ainda segundo a mesma lenda, o Espírito da Mentira penetrou nas cercanias do reinado e, sorrateiramente, destilou seu veneno, que rapidamente se espalhou, contagiando mentes e cora​ções. As pessoas passaram a dar ouvidos e vez à Mentira, sem preocupação com os resultados desse novo procedimento. Sentin​do-se rejeitada, a Verdade deixou aquele povo.

Desde aquele instante o reinado perdeu a sua paz. A discór​dia, o insulto, a revolta, a traição, a ofensa, a contrariedade, o desâ​nimo, a desconfiança, o ciúme e muitos outros sentimentos negati​vos vieram no rastro deixado pelo veneno da Mentira.

Gerações e mais gerações se seguiram e todas recorriam à Mentira para resolver suas dificuldades e problemas. Os valores morais se degradaram, a tal ponto, que, num certo momento, um conselho de anciãos decidiu pedir providências ao Rei.

Convenceram o monarca de que toda infelicidade do povo decorria do afastamento da Verdade, e que a solução seria trazê-la de volta. O Rei acatou o conselho e, já não tendo mais em quem acreditar, decidiu que seu filho seria o encarregado da missão.

O príncipe soube que a Verdade habitava local distante, pos​sivelmente nas profundezas de um abismo. Criou convicção de que saberia como achá-la, onde quer que ela estivesse.

Sozinho, atravessou sítios e vales, planícies e grotas, andou muitas léguas, sempre descendo mais fundo. Atingiu o lugar mais íngreme da região e lá avistou um abismo que parecia não ter fim. Destemido, prosseguiu em sua peregrinação. Muitos dias depois, após longo esforço e persistência, chegou ao fim do abismo. En​controu unia edificação subterrânea, protegida por uma porta. Ba​teu e... oh! Surpresa! Sentiu-se recompensado.

A Verdade era uma jovem linda, de olhos claros, cabelos dourados, exuberantemente bem vestida e perfumada. Recebeu o visitante com um sorriso encantador, deixando-o fascinado. Extasiado diante de tanta beleza, o príncipe perdeu a voz, levado pelo sonho de tê-la em seus braços, tomando-a princesa em seu castelo.

Aproximou-se, com intenção de beijá-la. Porém, pisou de mau jeito e escorregou, caindo por trás da jovem, que não teve tempo para virar-se. Nisto, outra surpresa! Por trás daquela bela imagem existia outra, agora detestável e horripilante. Cadavérica, olhos esbugalhados, cor de fogo, sorriso macabro, traje imprestável, exalando odor insuportável. Perplexo, o príncipe interpelou:

· Por Deus, quem és?

· Eu sou a Mentira! - disse ela, em tom sarcástico.
· Não pode ser! - rebateu o príncipe.
· Sou a Mentira sim, e para atrair os incautos valho-me dos atrativos da beleza. Adorno tudo com a bela fachada que você viu primeiro e escondo por trás aquilo que verda​deiramente sou. Alguns conseguem me desmascarar, mas são poucos!

· Mas,onde está a Verdade? Todos no meu reinado acre​ditam que a Verdade reside neste lugar. Que fizeste dela?

A Mentira, aproximando-se do príncipe, disse, vangloriando-se, tudo o que ele precisava saber.

Saindo daquele local, cabisbaixo e abatido, o jovem príncipe levava consigo uma preocupação: o que fazer para seu povo enten​der que a Lenda da Verdade, tão ardorosamente aceita e difundida, não passava de uma lenda, e pior, criada pela Mentira. Em época alguma da história seu povo vivera harmoniosamente.

oOo

•A mentira não resiste a detalhes. Indagações sobre particu​laridades do fato alegado fazem ruir as mais sólidas mentiras.

•Seja prudente e criterioso. A forma mais fácil de seduzir multidões, inclusive no campo religioso, tem sido, em todos os tem​pos, a promessa de soluções fáceis e imediatas.

•As conquistas verdadeiras são as decorrentes do mereci​mento, fruto do trabalho e do estudo.

•A verdade é uma conquista individual. Tudo aquilo que sua razão diz ser verdadeiro, verdadeiramente é uma verdade, mesmo que relativa.

•Em matéria religiosa, não abdique da capacidade de racio​cinar e de questionar.

•Não existe verdade onde não há liberdade de reflexão e de expressão.

•Estude sempre. O conhecimento traz consigo os efeitos da felicidade.

•Esclareça, sem ofender. Quem tem razão, tem sempre bons argumentos para se justificar.

• "Quem é de Deus escuta as palavras de Deus " (João

8:47).
36. Nunca se vai saber
Um homem saiu de casa conduzindo três preciosidades, dei​xadas por sua falecida esposa que, antes de morrer, lhe fizera um pedido: doar aqueles bens para três pessoas realmente necessita​das. Eram três colares de ouro, de significativo valor.

Ele pôs as jóias em três embrulhos distintos e colocou tudo numa bolsa de couro, que passou a conduzir na mão, segurando-a com absoluto cuidado, tal o medo de perdê-la.

Seguiu em busca de uma favela da cidade, onde imaginava encontrar as três mulheres mais pobres da região, para favorecê-las com a doação.

Penetrou na favela e foi visto por um ancião que o abordou dizendo:

· Senhor, que levas na bolsa?
· Documentos pessoais, apenas isso. Por que a pergunta?
· Nunca se vai saber - disse o ancião. Nunca se vai saberl Dobrou uma esquina e deparou-se com uma senhora idosa,
que o abordou com o mesmo questionamento:

· Senhor, que levas na bolsa?
· Documentos pessoais, apenas isso. Por que a pergunta?
· Nunca se vai saber - disse a senhora. Nunca se vai saber! O homem ficou desconfiado com aquelas insinuações. O que
eles pretendiam dizer com aquele "nunca se vai saber". Começou a ter medo de alguma coisa mim. Estava numa favela, num lugar para ele desconhecido, habitado por pessoas de pouca ou nenhuma instrução, e onde, provavelmente, moravam marginais. Pensou em desistir de seu intento, mas, como se tratava de um pedido de sua esposa, cumpriria o mandado.

Prosseguiu a caminhada, avaliando a situação dos casebres locais, a fim de identificar três que denotassem maior penúria, quando, bruscamente, foi agarrado por um moço forte que o imobilizou e, num gesto rápido, tomou-lhe a bolsa.

Desesperado, o homem viu seu dominador abrir o embrulho e tomar conhecimento do conteúdo ali existente. Questionado a respeito, o homem contou toda a sua história, seu real objetivo na​quela favela e, comovido, chorou.

Para sua surpresa, notou que, no final, o suposto bandido estava também emocionado. Devolveu-lhe a bolsa e as jóias, indi-cando-lhe três mulheres reconhecidamente pobres, ali residentes, que mereciam receber aquela doação.

Sem entender bulhufas do que estava ocorrendo, o homem, ao fazer a entrega da última jóia à mulher indicada, quis saber dela quem era o moço que o levara até ali. Ouviu a resposta esclarecedora:

- Ele chama-se "Nukassí" (pronuncia-se com acento agudo no "i"). Descendente de estrangeiros, foi criado aqui na favela e exerce a função de vigilante e protetor de todos nós, sendo muito respeitado e querido.

O homem entendeu tudo. Quando chegou à favela e foi abor​dado pelo ancião e pela senhora, ambos disseram "Nukassí vai saber ". Ele, que nunca tinha ouvido esse nome, pensou que esti​vessem dizendo "Nunca se vai saber ".

No retorno para casa o homem mostrava-se feliz por haver satisfeito o desejo da falecida esposa. Na chegada, foi interroga​do pelo filho:

- E aí, pai, a doação das jóias foi proveitosa?

E ele, no embalo da lição aprendida na favela, respondeu:

-"Nukassí vai saber".

oOo

Um dos princípios da caridade, na forma ensinada por Jesus, é dar com uma mão sem que a outra veja. Isto significa que, ao se praticar o ato caridoso, não se deve trombetear para os quatro can​tos do mundo o benefício praticado. Nesse sentido, a boa atitude caridosa, nunca se vai saber.

Em algumas situações, a fanfarrice em torno da caridade feita poderia resultar em humilhação para o beneficiado, situação esta que anularia o mérito do bem praticado.

Agora, uma coisa é fazer publicidade da atitude beneficente e outra coisa é avaliar, quando possível, o resultado do bem que se fez, notadamente quando este bem resulta de trabalho sistemático, feito através de associações ou grupo de pessoas.

A caridade individual e esporádica tem maior mérito quando é feita de forma silenciosa e em situações emergenciais. Diante da fome o gesto mais nobre é a oferta do prato de comida. Na presen​ça do desesperado, a maior caridade é o apoio afetivo.

A caridade coletiva, feita através de instituições, reveste-se de caráter diferente, e deve evitar o mero assistencialismo - que é nocivo por gerar acomodação e dependência. Para isto, deve-se valer de mecanismos que permitam uma avaliação dos resultados alcançados, para compará-los com as metas traçadas, quase sem​pre de promoção social dos assistidos.

• "Não deis aos cães as coisas santas, nem deiteis aos porcos as vossas pérolas; para que não as pisem e, voltando-se, vos despedacem " (Mateus 7:6).

37. O tesouro do pai
Na Galiléia, numa manhã de domingo, um homem se aproxi​mou de Jesus e solicitou um auxílio, alegando sentir fome. O Mes​tre, ciente do estado da alma daquele homem, decidiu socorrê-lo e, ao mesmo tempo, dar-lhe uma lição de vida.

Nas proximidades existia uma árvore, para onde se dirigi​ram. Lá, na vista do pedinte, o Senhor retirou, com as mãos, uma diminuta lasca de seu tronco, onde se achava, pelo lado de dentro, uma pequena moeda, que ofertou ao pedinte.

O homem ficou feliz com aquela dádiva. Depois que o Mes​tre partiu, ele passou a pensar acerca do modo como o Senhor obtivera a moeda. Ela havia sido retirada de dentro da casca da árvore. Imediatamente concebeu uma idéia: tomar-se rico.

Apressou-se em satisfazer sua necessidade alimentar da​quele momento, fazendo uso da doação recebida. Foi a lugar próxi​mo, onde fez rápida refeição.

Logo depois, retomou ao local onde o Mestre lhe ofertara a moeda, ansioso por executar um plano recém-concebido: fazer for​tuna, retirando da árvore tantas moedas quanto fosse possível.

Lançou-se, sem temor, ao trabalho de garimpagem de moe​das. Descascou praticamente toda a árvore, chegando a se ferir, para ao final do dia colher um resultado decepcionante: não havia ali nenhuma outra moeda.

Descontente, olhando o amontoado de cascas que havia reti​rado do tronco da árvore, se deu conta do considerável esforço que havia despendido, em vão. Decepcionado, tristonho e derrotado, sen​tou-se ali próximo para descansar. Não demorou, viu um grupo de crianças que se aproximou da árvore, fazendo grande estardalhaço.

Logo, um fato extraordinário chamou sua atenção: as crian​ças disputavam, entre si, as cascas da árvore, que se achavam amontoadas pelo chão, delas retirando diversas moedas, motivo da alegria e da algazarra que faziam.

Surpreso, o homem retornou ao local e expulsou as crianças dali, alegando que tudo aquilo lhe pertencia. Novamente, lançando-se ao trabalho de busca das moedas, nada encontrou.

Mas como? Não entendia. Onde estavam as moedas? Por que não conseguia vê-las, nem achá-las? Elas existiam e estavam ali, pois as crianças recolheram algumas. Inquietou-se.

Contrariado e ansioso, pôs-se a praguejar e lamentar. Nesse instante, sentiu o peso de uma mão sobre seu ombro e, mesmo não avistando ninguém, ouviu uma mansa voz que lhe disse: "A ambi​ção, cega!".

Envergonhado, o homem deixou o local, guardando na alma um aprendizado espiritual, que lhe serviu para reflexão.

oOo

•Deseje o bem-estar de todos. A ambição cega é, acima de tudo, um ato egoísta.

•A benevolência consegue ver e sentir o que a ambição des​conhece: a felicidade nascida da gratidão alheia.

•Pratique a boa ambição: o desejo de progredir sempre, sem prejuízo de outrem e com propósitos benevolentes.

•Conquiste vitórias, superando desafios. Quem parte em busca do que quer, sempre consegue.

•Se você pensa, você pode. Crie pensamentos positivos acerca de sua capacidade de atingir seus ideais.

•Creia em seu potencial de crescer, trabalhando. Há oportu​nidade para todos, em toda parte.

•Exclua de seu vocabulário termos como "difícil", "impossí​vel" e "incontornável". Conforme ensinou Jesus "Se tu podes crer, tudo é possível, ao que crê" (Marcos 9:23).
38. O caçador da fama
Quando criança, sonhou que seria famoso e desde logo con​cebeu um ideal: seria jogador de futebol. Passou a se interessar por times de sua região, jogos e jogadores. Sua participação, no entan​to, em jogos com a criançada, era medíocre. Cresceu e, porque não demonstrava possuir domínio da bola, o sonho de ser jogador aca​bou. Não possuía a habilidade desejada.

Jovem, manteve o ideal de ser famoso e escolheu a pintura como meio de se projetar. Preparou telas, desenhou e pintou qua​dros diversos e levou seus trabalhos para uma exposição. O resul​tado foi frustrante. O trabalho não obteve êxito e, apesar de seu empenho, nenhum quadro foi negociado. Desiludido, viu seu sonho de ser pintor desabar. Não detinha a criatividade necessária.

Logo depois, ainda em busca da desejada fama, decidiu que seria ator. Estabeleceu contatos com grupos teatrais, participou de algumas peças, investiu na nova carreira, mas, sem sucesso. Não possuía o talento imaginado.

Mais tarde, pensou numa Academia de Letras. Seria um escritor famoso. Ensaiou alguns escritos, que submetidos à apreci​ação de terceiros foram rejeitados. Não deu certo. Faltava-lhe a desejada inspiração.

Chegou à idade adulta e encontrou emprego como modesto comerciário. Casou, construiu família, porém não deixou de, para​lelamente às suas atividades profissionais, investir em seu ideal da fama. Fez várias outras tentativas, todas mal sucedidas. Faltavam-lhe qualidades como perspicácia, conhecimento e experiência.
Toda sua existência transcorreu nesse compasso. Modesto comerciário, com o sonho frustrado de ser famoso. Chegou a velhi​ce e com ela a necessidade de se aposentar.

Em seu último dia de trabalho, amanheceu triste e meditati​vo, Rememorou todo seu passado. Debalde tentara a fama! Falta​vam-lhe qualidades que não possuía. Julgou-se, naquele momento, um derrotado. O que fazer, naquele instante da vida, para adquirir virtudes tão importantes?

Ao final do dia, uma surpresa aguardava-o: seus colegas de trabalho haviam preparado uma festa de despedida, jamais imagi​nada. Com direito a presentes e discurso. Neste, o orador, comovi​do e convincente, deu grande destaque aos méritos pessoais do colega, destacando que, entre os comerciários, ele se tornara fa​moso, porque soubera se conduzir com habilidade, criatividade, ta​lento, inspiração e perspicácia, acumulando conhecimento e expe​riência invejáveis.

Como vendedor, a fama sempre estivera ao seu lado, faltan​do-lhe a humildade de vê-la.

oOo

•A falta de humildade é situação causadora de muitas insa​tisfações injustificáveis.

•O julgamento que cada um faz de si mesmo determina a for​ma como deseja ser acolhido pelos outros. Nada obstante, as leis divinas de atração põem ao nosso lado somente o que merecemos.

•Queixas e lamentações patenteiam, quase sempre, uma vi​sibilidade distorcida dos méritos pessoais. Quem quer o melhor, deve começar acreditando em si mesmo.

•Desejar o melhor para si não é atitude egoísta, desde que se tenha em mente a necessidade do esforço individual para sua conquista.

•Acreditar é o primeiro passo para a conquista do mere​cimento.

•Uma coisa é querer, outra coisa é crer. Querer, todos que​rem, porém, muitos querem uma coisa e acreditam noutra.

•Acreditar é poder. Tudo aquilo que faz parte de seu acervo de bens e conquistas é produto de suas crenças.

• "Aquele que perseverar até o fim será salvo " (Mateus 24:13).
39. O peixinho esperto
Nasceu no mar um peixinho bastante esperto. Diferente de todos os outros, ele se destacava por fazer movimentos acrobáticos e por procurar situações de desafio.

Era dotado de muita virilidade e, logo cedo, desenvolveu uma habilidade muito grande para se livrar das perseguições dos peixes graúdos, que atacavam os peixes menores, em busca de alimento. Escapava de todas as investidas, ocultando-se em espaços reduzi​dos, longe do alcance de seus perseguidores.

Instintivamente, percebia que os peixinhos de sua espécie não sabiam se defender dos ataques dos adversários. Viviam, uni​camente, em busca de alimento e da reprodução e, quando ataca​dos, quase nada sabiam fazer, transformando-se em alimentação farta e fácil para os gigantescos predadores.

Tentou, em várias ocasiões, passar alguma mensagem para os outros peixinhos: não foi ouvido! Nas horas de descanso, buscou impressioná-los, fazendo demonstrações de salvamento: em vão, nenhum peixinho captou sua mensagem!

Decidiu ajudar o grupo de forma diferente. Passou a guiá-lo, seguindo sempre à frente. Em muitas ocasiões, ao perceber a apro​ximação de inimigo mortal, fazia acrobacias e contornos, distraindo o adversário, que o perseguia deixando o grupo livre de investidas assassinas. Sabia se esconder quando seu grupo estava fora de perigo. Apesar de seus esforços, nenhum peixinho reconhecia seus méritos e suas boas ações.

O tempo foi passando e ele se tomando mais experiente. Sabia ocultar-se, iludir os adversários, proteger sua vida e, quando possível, a dos outros.

Certo dia, captou uma espécie de vibração sonora que pare​cia chamá-lo. Largou o grupo e saiu em disparada ao encontro daquela energia.

Após nadar longa distância, viu uma moeda, parada no fundo do mar, que emitia um brilho forte. Impulsivamente buscou apanhá-la, sugando-a com força. A peça alojou-se em sua garganta, man​tendo-se aí presa, sufocando-o.

Em meio à agonia, voltou a sentir a vibração sonora que o fizera vir até ali e, contagiado por aquela força estranha, teve a intuição de que se livraria daquele incômodo nas regiões mais rasas do mar. Seguiu na direção imaginada.

Ao chegar, quase desfalecendo, foi capturado por um pesca​dor. Dois dedos invadiram sua cavidade respiratória, retirando dali a moeda que o sufocava. Logo após, foi acariciado e devolvido ao mar.

Por este ato singelo, esse peixinho passou à história bíblica. É que Jesus, pressionado pelos cobradores de impostos do Império Romano, orientara Pedro dizendo: "Vai ao mar, lança o anzol, tira o primeiro peixe que subir e, abrindo-lhe a boca, encon​trarás um estáter (moeda romana). Toma-o e dá-o por mim e por ti" (Mateus 17:24-27).

O comportamento esperto do peixinho, que o fazia procurar e vencer desafios, foi visto ao longe por Jesus, que o escolheu para sugar a moeda que estava no fundo do mar e da qual o Mestre necessitava para pagar o imposto a César.

oOo

•Parabéns! Você também possui dons especiais que o dife​renciam das demais criaturas.

•Heróis são todos os que aprenderam a valorizar suas quali​dades individuais, utilizando-as em proveito da coletividade.

•Acredite cada vez mais em sua capacidade. O nível de con​fiança em si mesmo é o que diferencia vitoriosos de derrotados.

•Retire de sua mente idéias de pequenez, limitações e proibi​ções. Pensamentos e crenças são plantações mentais e cada um colhe, na vida, no tamanho exato de suas concepções e crenças.

•Anseie progredir cada vez mais. A prosperidade só é con​denável quando decorre de ações prejudiciais aos outros.

•Sem resvalar para o orgulho, mantenha elevada sua auto-estima. Todos os que se valorizam são reconhecidos e valorizados pelos que o rodeiam.

•Jamais desanime. A árvore, mesmo sem folhas e frutos, ainda oferece galhos que servem de repouso aos pássaros.

• "Porque a qualquer que tiver, lhe será dado, e terá em abundância; mas ao que não tiver, até o que tem ser-lhe-á tira​do" (Mateus 25:29).

40. Os dois pecadores

Desencarnados, dois amigos compareceram ao Tribunal Di​vino e lá foram cientificados por São Pedro de que seriam conduzi​dos ao inferno, devido aos males que praticaram em vida.

Um emissário celeste foi encarregado de conduzi-los. Lá chegando, esbarraram com a porta do inferno fechada e uma pla​ca, afixada na entrada: "Lotado". O emissário insistiu e foi aten​dido pelo diabo, que alegou não poder receber os condenados, porque não havia vaga naquele recinto. O Fogo Eterno era insufi​ciente para consumir a multidão de pecadores que diariamente ali chegavam.

O emissário celeste retomou ao Céu, trazendo de volta os dois pecadores, que foram novamente levados à presença de São Pedro, para que este decidisse o que fazer. O Santo porteiro refle​tiu e, avaliando as vastas extensões do Céu, com amplos espaços sobrando, decidiu deixá-los ali mesmo, até que surgissem vagas no inferno.

Os dois pecadores ficaram por ali, acabrunhados, como es​tranhos no ninho. Os dias foram-se passando, eles adaptando-se, conhecendo um ou outro departamento celestial e fazendo amiza​des. As almas que ali residiam eram de uma bondade extrema, todas muito caridosas e compreensivas e isto facilitava o convívio deles no Céu.

Os dois passaram a gostar e usufruir das felicidades celestiais e, já bem enfronhados e entrosados, conseguiram duas Vestes Celestiais, que passaram a usar, igualando-se, na aparência, a todos as almas que ali habitavam. O tempo avançou, sem nenhuma sina​lização do inferno, e São Pedro, de tão absorvido com outros afaze​res, acabou esquecendo o episódio.

Num belo dia, eis que o diabo apresenta-se ao Santo Por​teiro e declina seu propósito: viera buscar seus dois condenados! Só então São Pedro lembrou-se dos dois. Onde estariam? Não sabe! Olhou para a multidão de almas, buscando distingui-los... e nada! Todas as almas ali presentes usavam a Veste Celestial e com ela todos se tornavam iguais. Não tinha como identificar os condenados.

Sem saída, informa ao diabo que não tem mais como atendê-lo. O satã, inconformado, inicia no Céu um verdadeiro Deus nos Acuda. Grita, xinga, esperneia, ameaça, fica enfurecido. Quer, de qualquer forma, os seus dois "presuntos" e informa que só sairá dali com a dupla.

Desesperado, São Pedro reúne a multidão de almas ali ins​taladas e dirige um apelo emocionado: precisa de dois que se ofere​çam ao sacrifício de ir ao inferno!

Mal termina de fazer o apelo e eis que todas as almas santas ali presentes estendem, a um só momento, o braço, oferecendo-se para a nobre missão. São almas que cultivam sentimentos puros como a renúncia, o amor ao próximo, o gesto de dar a vida pelo seu irmão etc.

Os dois pecadores, ao verem que todos se ofereceram para o sacrifício, levantam suas mãos, alguns segundos depois, imitando o gesto daquelas almas puras. Foram imediatamente escolhidos.

Convidados por São Pedro para acompanharem o diabo, ques​tionaram, na saída, o Santo Porteiro, acerca de como ele havia adi​vinhado onde estavam, ao que o Santo respondeu: "Não foi adivi​nhação, não. Aqui prevalece a regra evangélica: os últimos serão os primeiros".

oOo

•Não foi bem isso o que Jesus disse; mas sim: "Muitos últi​mos serão primeiros e muitos primeiros serão últimos " (Mateus 19:30). Isto significa que, dentre os últimos, existem os que ficarão por último mesmo. E outros primeiros, como não podia deixar de ser, serão acolhidos em primeiro lugar mesmo.

•Esteja alerta. A cada dia a vida nos oferece oportunidade de crescimento, mas, por outro lado, a todo instante ela nos cobra testemunhos das conquistas espirituais realizadas.

•Execute já seus planos de reforma íntima. Quanto mais de​morado o plantio, mais demorada será a colheita.

•Seja fiel aos seus bons propósitos. A falta de determinação é campo propício para o desânimo.

•Realimente suas aspirações nobres, para fugir das mentalizações inferiores. As ervas daninhas, quando não são elimi​nadas, crescem mais depressa de que a planta aproveitável.

•Não deixe para a última hora suas ações em favor do bem. Ninguém sabe quando será essa última hora.

• "Vigiai, pois, porque não sabeis o dia nem a hora em que o Filho do Homem há de vir" (Mateus 25:13).
41. A princesa e a bruxa
No Reino Encantado, uma baixa malvada foi insultada pelo rei que, de forma sarcástica e em presença do público, chamou-a de feia e atrevida. A bruxa, encolerizada, encarou o rei e apontan​do para a filhinha daquele monarca, à época com dois anos de ida​de, lançou uma maldição, dizendo: "A minha feiura recairá sobre a tua filha. Ela chegará à idade juvenil com as minhas feições e, para tua infelicidade, ela será rejeitada por todos!".

A notícia do malefício da bruxa espalhou-se por todo o reina​do, causando grande assombro. O poder feiticeiro da bruxa era conhecido e temido em toda a redondeza.

E não deu outra, o feitiço pegou! No decorrer dos anos, as feições da criança mudaram, assumindo um aspecto semelhante ao de uma bruxa. A feiura da jovem princesa, única filha do rei, impres​sionava e deixava triste o povo daquele reinado. O rei, desesperado, desde cedo promoveu uma verdadeira peregrinação na tentativa de desfazer o feitiço. Convidou magos, feiticeiros, curadores, médicos e sábios da localidade, que tudo tentaram e nada conseguiram.

A jovem princesa atingiu os 14 anos de idade e em seu rosto todos podiam ver a consumação do sortilégio que lhe fora lançado. Sua pele apresentava-se envelhecida, áspera e enrugada; o nariz crescido de forma desproporcional, largo e pontudo; as orelhas alongadas, os olhos esbugalhados, desdentada e com cabelo duro e arrepiado. O rosto da jovem contrastava com o restante do seu corpo juvenil, que ganhara formosura e beleza.

O desespero do rei chegou ao auge quando viu aproximar-se o aniversário de 15 anos da princesa. Inconsolado, ele ofereceu metade de sua fortuna a quem desfizesse o feitiço maldito. A ofer​ta atraiu multidões ao palácio, porém ninguém logrou êxito. Desesperançado, o rei isolou sua filha, mantendo-a prisioneira numa torre. Sozinha, triste e magoada, restou-lhe entregar-se ao pranto.

Distante dali, as lágrimas da jovem princesa foram percebi​das pela Fada Madrinha. Comovida, ela usou seus poderes benéfi​cos e compreendeu o drama daquele reinado. Decidiu agir.

Em sonho, apresentou-se ao rei a quem disse que havia penetrado na torre e se maravilhado diante da beleza da jovem princesa.

Surpreso, o rei balbuciava:

-Minha filha?!

- Sim, sua filha, ela é linda, é a mais bela das mulheres! E o rei repetia:

-Minha filha é linda, minha filha é linda, é linda, é linda!

Assim falando, o rei acordou com aquela idéia fixa na cabe​ça. Decidiu rever sua filha. Apressado, subiu à torre e, ao chegar ao quarto viu, pela primeira vez, a verdadeira face de sua filha. Era, sem dúvida alguma, a jovem mais bela daquele reinado.

Tomado por forte emoção, o rei teve um instante de rara intuição e... zump!, como um raio, um pensamento passou-lhe pela mente e ele entendeu o mistério daquela maldição. Enfim, o feitiço estava desfeito! Comemorou intensa e silenciosamente.

No mesmo dia, determinou que se espalhasse por todo o rei​nado, com toda a pompa possível e com muita festa, que o feitiço chegara ao fim e que a jovem princesa era bela. Foram três dias de festejos, autorizados pelo rei, nos quais a notícia do fim da maldição foi comemorada com intenso júbilo, fazendo a alegria retornar ao coração do povo.

Poucos dias depois, um rei orgulhoso e feliz exibia sua linda filha para a multidão, na festa de seus 15 anos.

Enquanto a multidão se comovia diante da beleza da princesa, o rei aproximou-se de sua rainha e revelou o mistério: "O feitiço -disse - consistia numa crença. A bruxa malvada nos fez acredi​tar que a princesa seria feia e, por havermos dado ouvido a essa crença, víamos nossa filha do jeito que ela prognosticara".

Diante da surpresa da rainha, continuou com suas explica​ções: "O sonho, que me trouxe a idéia fixa de que minha filha era linda, foi suficiente para eliminar a crença maléfica. Vi a verdadeira face da princesa, mudando a minha crença. Os três dias de festa que autorizei tiveram a finalidade de promover uma lavagem cerebral na mente do povo, de modo a eliminar a crença anterior e fazer com que esse povo aqui viesse, hoje, com nova disposição mental".

oOo

Nesta história despontam as seguintes figuras: o rei, o reina​do, o povo, a princesa, a bruxa, o feitiço e a fada madrinha, que traduzimos como:

O rei é você.

O reinado representa seu tesouro mental, suas idéias, cren​ças e concepções, aquilo que você administra dentro de si.

O povo é seu estado de alma, alegre ou triste, vencedor ou derrotado, agradecido ou mal-agradecido etc.

A princesa é a vida, que se apresenta a você do jeito que você crê que ela é. Ela se torna aos otimistas como positiva e pro​missora; aos pessimistas como inglória e penosa; aos bem-humorados como alegre e divertida; aos tristes como amarga e angustiante, e assim por diante.

A bruxa representa aquelas pessoas que transmitem a você idéias negativas, trazendo em seu rastro tristeza, sentimentos de inferioridade, desequilíbrio e desânimo.

O feitiço é a figura dos acontecimentos ruins que surgem em seu caminho. Decorrem das crenças pessimistas e derrotistas que você acumula (crenças negativas).

A fada madrinha surge aqui como seus protetores. São as pessoas boas com as quais você convive, e que estão agindo em seu favor, quer seja de forma ostensiva, quer seja no anonimato. São aqueles companheiros que incutem em você a confiança, o respeito, os bons pensamentos, enfim, as crenças positivas.

Cada um vê a vida do jeito que quer, ou conforme acredita que ela seja. Existem pessoas que estão rodeadas por coisas boas, mas não vêem isto, e optam por queixas e reclamações infundadas, transformando o que poderia ser uma vida aprazível e feliz, num mar de revolta e angústia. São as que vêem a princesa com cara de bruxa. Só se apercebem do engano quando perdem as facilidades que antes desfrutavam. Outros, mesmo levando uma vida modesta, sabem valorizar o que têm e disso tirar prazer. São os que vêem a princesa com a beleza que ela tem.

E essencial, para se viver bem, a valorização daquilo que temos. Os inconformados não pensam assim e sempre encontram razões para justificar seus pontos de vista. Resultado: estão sempre vendo a vida pelo lado ruim, pintando-a com cores feias. Há situa​ções nas quais, por mais que se faça por uma dessas pessoas, pou​co se consegue, porque a causa da desilusão está nela mesma. As circunstâncias ao redor podem contribuir para melhorar, mas, se a própria pessoa não quer ou não sabe ver o bem que desfruta, o proveito será pequeno ou nenhum.

Temos o que cremos. Acreditar é poder, que tanto pode le-var-nos para o fracasso como para o sucesso, dependendo de se​rem suas crenças negativas ou positivas.

Inunde sua mente com idéias positivas e vitoriosas; vá em busca do que você quer, e as coisas boas surgirão.

Nas palavras de Jesus, traduzidas nos Evangelhos, encon​tramos revelações portentosas acerca das potencialidades da alma, as quais, precisamos conhecer e explorar, para construirmos nossa felicidade e contribuirmos para a felicidade dos outros.

Pensar de forma positiva é um meio de elevação da auto​estima e, com a auto-estima elevada todo um fruir de sucesso sur​ge, fazendo-nos entender o porquê de Jesus haver dito: "vós sois deuses ", e "o reino de Deus está dentro de vós".

Este e-book representa uma contribuição do grupo Livros Loureiro para aqueles que necessitam de obras digitais, 
como é o caso dos Deficientes Visuais e como forma de acesso e divulgação para todos. 
É vedado o uso deste arquivo para auferir direta ou indiretamente benefícios financeiros.
 Lembre-se de valorizar e reconhecer o trabalho do autor adquirindo suas obras.

Visite os Blogs:

http://www.manuloureiro.blogspot.com/ 
http://www.livros-loureiro.blogspot.com/
http://www.romancesdeepoca-loureiro.blogspot.com/  
http://www.romancessobrenaturais-loureiro.blogspot.com/ 
http://www.loureiromania.blogspot.com/
