













Pacto Na Encruzilhada


        
            
                
            
        

    
Pacto na encruzilhada

	Batuta Ribeiro

	Todos os direitos reservados © 2021

	 


O Senhor é a minha luz e a minha salvação; de quem terei temor?

	O Senhor é o meu forte refúgio; de quem terei medo?

	Quando homens maus avançarem contra mim para destruir-me,

	eles, meus inimigos e meus adversários, é que tropeçarão e cairão.

	― Salmo 27: 1-2

	 

	 


Sumário

	Parte 1

	Parte 2

	Parte 3

	Parte 4

	Parte 5

	Parte 6

	Parte 7

	Parte 8

	Parte 9

	Parte 10

	Parte 11

	Parte 12

	Parte 13

	Parte 14

	Parte 15

	 

	 

	 


Parte 1

	 

	Os primeiros raios de sol despontavam no horizonte, acima do topo de uma montanha, quando Sr. Heraldo Pereira saiu de sua casa em direção à garagem onde guardava sua Toyota Bandeirante ano 75. 

	Era manhã de segunda-feira. 

	Sr. Heraldo, um velho na casa dos setenta anos, trajava camisa de mangas longas, azul claro, bem enfiada dentro de uma calça social marrom. Para esconder a calvície, usava boné preto com a logomarca de uma empresa de café.

	Após sair do sítio, o velho pegou a estrada na direção da cidade. Seria uma viagem de trinta minutos por uma estradinha de terra até Jacutinga.

	O sitiante dirigia devagar, no limite de 40 km/h. Não tinha pressa e nem queria maltratar sua camionete. A estrada poderia até estar bem cascalhada, mesmo assim, continuava sendo uma estrada de terra.

	Sr. Heraldo conhecia bem aquela estrada. Aliás, conhecia toda a região. Nunca deixou de morar no bairro Bom Café. Herdou o sítio do pai e, com a sua lavoura e criação, formou as duas filhas – uma médica e outra engenheira civil. Depois da morte da esposa, as filhas bem que tentaram convencer o pai a morar na cidade, mas Sr. Heraldo disse que não se importava de ficar sozinho no meio daquele buraco e disse que nasceu naquele buraco e que iria morrer ali mesmo, se fosse o caso.

	Enquanto dirigia, Sr. Heraldo pensava os itens que deveria comprar na casa agropecuária. Também precisava passar no banco e conversar sobre o PRONAF de 2019. Se tudo desse certo, estaria de volta ao sítio antes do meio dia.

	Na encruzilhada, Sr. Heraldo pisou com tudo no freio. Não parou para ver se vinha carro. Parou porque havia “algo” no meio da encruzilhada.

	― Por Deus, o que é isso? – foi o que disse, de olhos arregalados. 

	Saiu da camionete e se aproximou daquilo com o cuidado de quem se aproxima da beira de um penhasco. O cheiro de carne queimada o fez erguer a gola da camisa para tapar o nariz. 

	Até aquele dia, Sr. Heraldo não tinha visto muita coisa estranha em sua pacata vida de agricultor, só que ali, no meio da encruzilhada, ele viu.

	O velho viu os sorrisos distorcidos e os buracos negros onde deveriam haver olhos. 

	Fez o sinal da cruz e deu uma boa olhada a sua volta, como se esperasse alguém, sabe Deus quem, aparecer para explicar aquela hecatombe. Lembrou-se de sua avó, há muitos anos, quando ainda era menino, lhe dizendo algo sobre pessoas indo até uma encruzilhada para fazerem pactos com o diabo.

	Fosse o que fosse, aquilo tinha mesmo cara de coisa do diabo, pensou Sr. Heraldo.  

	O velho virou-se e notou o mato se mexendo, como se algum animal, ou pessoa, estivesse ali, espreitando-o. 

	Sr. Heraldo voltou apressado para a camionete. Ligou e pisou fundo no acelerador. Passou pela encruzilhada e continuou seu caminho até Jacutinga, só que dessa vez, foi dirigindo a mais de 60 km/h.

	 

	 


Parte 2

	 

	O cabo Raimundo levantou-se de sua mesa e foi até a cozinha. Pegou a garrafa térmica amarela, girou a tampa e despejou um dedo de café no copo americano.

	Bebeu e fez uma careta. Café frio. Ergueu o punho na altura dos olhos e conferiu as horas no relógio. Quinze para sete. Abriu a boca de sono. Odiava fazer plantão, ainda mais quando começava às dez da noite do domingo e ia até as sete horas da manhã de segunda.

	O policial lavou o copo e guardou-o no armário. Da cozinha foi ao banheiro. Parou diante do lavatório e analisou o rosto no pequeno espelho de moldura laranja. Abriu a torneira, encheu as mãos de água e lavou o rosto. Voltou à sala de atendimento e sentou-se à mesa. Pegou no mouse e clicou para fechar todas as janelas do Windows.

	Como não havia mais fichas de boletins de ocorrência para cadastrar no sistema, cabo Raimundo abriu o jogo Paciência. Neste instante, viu um velho entrando na sala. Era o Sr. Heraldo. 

	O policial minimizou a janela do jogo e levantou-se.

	― Pois não – disse, indo até o balcão.

	― Bom dia, seu guarda. Eu moro em um sítio no bairro Bom Café e-

	― Vamos lá – interrompeu cabo Raimundo, pegando um formulário debaixo do balcão. Colocou o papel sobre o tampo e pegou a caneta bic azul, que era presa ao balcão por um barbante encardido, e se preparou para escrever.

	― Qual é o nome do senhor?

	― Heraldo.

	― O que roubaram do seu sítio, seu Heraldo? Vacas? Bois? Bezerros?

	― Não roubaram nada do meu sítio.

	― Então qual é o problema?

	Sr. Heraldo olhou para os lados, aproximou o rosto do cabo Raimundo e disse, baixinho:

	― Eu vinha pela estrada quando parei na encruzilhada – Sr. Heraldo fitou o policial bem nos olhos – sabe o que tinha no meio da encruzilhada?

	― O que tinha?

	Com a voz mais baixa, como se contando um segredo, Sr. Heraldo respondeu:

	― Um caixão.

	― Caixão? Desses de colocar defuntos?

	― Sim, um caixão de morto. Estava lá, no meio da encruzilhada, sem a tampa. Só que não havia nenhum morto, o caixão estava vazio. Tinha três candelabros perto do caixão. Cada um com seis velas negras. Todas acesas. Isso só pode ser uma coisa, seu guarda: alguém fez um pacto com o diabo naquela encruzilhada.

	Cabo Raimundo deixou a caneta cair de seus dedos e guardou o formulário debaixo do balcão. Colocou as mãos sobre o tampo e disse, calmamente:

	― Sugiro que passe na prefeitura e peça para alguém recolher o caixão ou o senhor mesmo tire o caixão do meio da estrada e jogue no barranco. 

	O policial fez um gesto de despedida e deu as costas para Sr. Heraldo, dizendo:

	― Passe bem, obrigado.

	Voltava para sua mesa, quando o velho disse:

	― Havia mais coisas em volta do caixão, seu guarda.

	― Uma galinha sem cabeça e uma garrafa de pinga?

	Cabo Raimundo sentou-se à mesa e maximizou a tela do jogo.

	― Corpos – respondeu Sr. Heraldo.

	Essa palavra fez o policial erguer a cabeça sobre o monitor para encarar o velho.

	― O que disse?

	― Havia corpos carbonizados em volta do caixão.

	O soldado engoliu em seco.

	― Corpos?

	― Sete corpos queimados, seu guarda, tão negros como carvão. Até saía fumaça dos ossos, como pães tirados do forno. Deus – disse Sr. Heraldo, arregalando os olhos – já sentiu cheiro de carne humana queimada, filho?

	O policial respondeu balançando a cabeça em negativa.

	― Sorte sua – disse Sr. Heraldo.

	 

	 


Parte 3

	 

	Três dias antes

	 

	O alarme do celular despertou Samanta Reis às sete horas em ponto. Ela esticou o braço e alcançou o interruptor que ficava ao lado da cama. Apertou o botão e o quarto se encheu de uma luz branca. Abriu os olhos e virou para o lado do criado mudo. Não enxergou nada além de figuras embaçadas. Tateou sobre o criado mudo e agarrou a perna da armação. Colocou os óculos e todo o quarto ficou nítido através das lentes grossas de sete graus.

	A moça não teve vontade de sair da cama, mesmo sabendo que deveria se levantar caso quisesse estar no banco às oito horas. E se atrasar para o trabalho era algo que ela não pretendia fazer. Para Samanta, se atrasar, mesmo que fossem dois míseros minutos, já seria como ser apanhada roubando no serviço. 

	Ainda desanimada, ela saiu da cama e calçou os chinelos. Foi para o chuveiro. Enquanto se ensaboava, essa moça de vinte e dois anos tentava entender o motivo de seu desânimo. 

	Seria porque não teria nada o que fazer após o expediente na Caixa?

	Fazia um mês que ela morava em Jacutinga e ainda não tinha alguém que pudesse chamar de “amigo”. Em parte, sabia que isso era culpa sua. De qualquer forma, não se arrependia de ter saído de Pouso Alegre, da companhia de sua família e amigos para morar em uma cidade desconhecida. 

	Sua mãe bem que avisara que ela teria problemas em fazer amizades por ser uma pessoa tímida. 

	Após se enxugar, Samanta vestiu-se para o trabalho e amarrou os cabelos loiros em um coque. Foi para frente do espelho. Era uma moça de estatura média e corpo magro. Tinha uma pele branca e seu rosto era redondo e bem dividido por um narizinho pontudo. De todo o seu corpo ela só deu atenção para os seus óculos de lentes grossas. Já tinha passado por três oftalmologistas e nenhum deles aconselhou cirurgia para corrigir a visão. Não podia nem usar lentes de contato. Usaria aqueles óculos de lentes grossas para o resto da vida.

	Na cabeça de Samanta, sua insegurança derivava daquelas lentes que mais pareciam fundos de garrafa. Lentes que escondiam o verde de seus olhos. 

	Samanta ajoelhou-se ao lado da cama e colocou os cotovelos sobre o colchão e fez a sua oração matinal. Andou até o criado mudo, abriu a gaveta e pegou a Bíblia. Como de costume, leu um trecho do Evangelho de São João. Guardou a Bíblia e colocou o seu colar com um crucifixo. 

	* * *

	Técnica bancária concursada da Caixa Econômica Federal, Samanta tinha a sua própria mesa e atendia o público em geral: desde trocar a senha do cartão até aprovar um financiamento imobiliário. 

	Naquela sexta-feira, ela chegou quinze minutos adiantada à Caixa. Entrou e sentou-se em sua mesa para esperar o relógio bater oito horas. Abriu uma gaveta e pegou o livro “O casal que mora ao lado” de Shari Lapena. Virou a página e escutou uma risada. Três colegas conversavam perto de onde ficava o relógio de ponto. Voltou sua atenção para o livro. Não conseguiu se concentrar na leitura. Ficou ouvindo os seus colegas. Um deles falava como foi divertido a última noite em um bar chamado Chopão.

	Samanta entendeu que era aquilo que a deixara desanimada naquela manhã. Ela sentia falta de amigos, de sair, de conversar, interagir com outras pessoas. Sua vida estava sendo do hotel para o banco e do banco para o hotel.

	Talvez fosse hora de mudar, pensou Samanta. Hora de tomar a iniciativa e interagir com seus colegas. Ela não poderia simplesmente ficar sentada esperando que o mundo viesse lhe oferecer amizade. 

	Levantou-se e foi até onde seus colegas conversavam. Eram dois homens que trabalhavam nas mesas e uma estagiária que atendia na área dos caixas eletrônicos. Os três calaram-se assim que perceberam a presença de Samanta.

	― Olá – disse ela, sorrindo – o que vão fazer no fim de semana?

	Os três se entreolharam, confusos. 

	A estagiária pigarreou e disse:

	― Acho que já deu a hora – pegou o crachá e passou no ponto eletrônico. Os dois homens seguiram a deixa e também passaram o crachá no ponto eletrônico e foram para seus postos. 

	Samanta abaixou a cabeça e olhou para a ponta de seus sapatos. 

	Por que alguém iria querer sair no fim de semana com uma quadrada que nem eu? – disse para si mesma. 

	* * *

	Samanta apertou um botão em sua mesa para chamar o próximo cliente. Escutou o barulho do painel luminoso apitando a nova senha. Esfregou as mãos.  O relógio no canto inferior do monitor marcava 13:43.

	“Boa tarde”

	Escutou uma voz masculina e confiante. Um homem estava de pé em frente à mesa. Tinha olhos tão cinzas que pareciam cristais. Suas sobrancelhas eram grossas e negras. Seus cabelos, grisalhos nos lados, estavam bem aparados e penteados para trás. A pele branca do rosto era vermelha nas maçãs e na região do nariz. Vestia uma camisa branca sob um suéter rosa de lã. A calça era bege e bem colada nas pernas.

	― Eu sou Marcelo, como vai? – disse, estendendo a mão para Samanta. 

	Ela levantou-se para cumprimentá-lo como se estivesse diante do próprio presidente do banco.

	― Por favor, sente-se – disse, apontando para a cadeira.

	O homem não soltou a mão de Samanta. Ainda sorrindo, perguntou:

	― E você não vai me dizer o seu nome?

	O rosto de Samanta ruborizou-se.

	― O meu nome?

	― Eu sei que o seu nome está escrito no crachá, mas eu gosto de ouvir a própria pessoa me dizer o seu nome. 

	― Samanta.

	― É um prazer conhecê-la, Samanta.

	Marcelo sentou-se e cruzou as pernas e relaxou na cadeira de estofado azul como se estivesse na poltrona de sua casa. 

	― Em que posso ajudá-lo hoje, senhor Marcelo?

	― Por favor, me chame só de Marcelo. Indo direto ao assunto, eu gostaria de encerrar uma conta poupança.

	― Sinto ouvir isso. Tem mesmo certeza?

	Marcelo riu.

	― Não se preocupe, eu ainda tenho mais duas contas aqui na Caixa e sou um cliente fiel. Há anos que tirei todo o dinheiro dessa poupança para investir em uma corretora, de modo que ela está parada e eu acho melhor fechá-la.

	― Entendo, me empresta o cartão dessa conta e o seu RG.

	Marcelo tirou do bolso uma carteira de couro marrom. Abriu e pegou o cartão e o documento e entregou-os para Samanta. Ela começou a digitar o número da conta e o número do CPF e RG. Enquanto fazia isso, relançou do monitor para Marcelo e notou os cinza de seus olhos mirando algo nela. 

	― Você é cristã? – perguntou ele.

	Samanta pegou em seu crucifixo pendurado no colar, pois era pra ele que Marcelo olhava.

	― Sim. Eu sou católica.

	Nisso, aproximou-se um homem por trás da mesa de Samanta.

	― Algum problema por aqui?

	Samanta tomou um susto ao ouvir a voz do gerente. Abria a boca para responder, quando Marcelo levantou-se e abraçou o homem.

	― O único problema aqui é o gerente ser palmeirense – brincou Marcelo.

	― E eu posso saber o que um corintiano sofredor faz dentro do meu banco, doutor? – perguntou o gerente.

	― Fechando uma conta.

	― Ora, um advogado que nem você deveria estar abrindo contas.

	― Contas geram taxas, meu amigo.

	― De qualquer forma, por que não me avisou? – perguntou o gerente, colocando a mão no ombro de Marcelo – apesar de ser corintiano, você é um amigo e um cliente vip.

	― Não me leve a mal, André, eu prefiro tratar com essa moça linda.

	― Fala da Samanta? – perguntou o gerente, em um tom perplexo, que a deixou sem jeito. 

	Marcelo disse:

	― E quem mais seria?

	― Que seja, se precisar de algo, me chame. 

	Enquanto se afastava, André perguntou:

	― Vai ao pôquer hoje à noite?

	― Não sei se vou conseguir. De qualquer forma, se eu não aparecer, faça um all-in por seu amigo aqui.

	― Nem sonhando – respondeu André, rindo, e se foi para a sua sala.

	― É uma figura o André – comentou Marcelo, ainda rindo – nós somos bons amigos.

	Samanta agora olhava Marcelo com mais admiração. Além de bonito, educado e bem humorado, ele era rico, podre de rico, pois era isto que significava cliente vip.

	* * *

	Ao fim do atendimento, Marcelo levantou-se e disse:

	― Você gosta de ler, não é?

	Samanta surpreendeu-se com esta pergunta e a expressão de seu rosto fez com que ele se explicasse:

	― Não pude deixar de reparar – apontou para o livro em cima da mesa, ao lado do teclado – eu já li. É um ótimo livro, muito bom mesmo.

	Constrangida, Samanta percebeu que esqueceu de guardar o “O casal que mora ao lado” na gaveta. 

	― Pois é, eu gosto de ler. 

	― Isso é uma feliz coincidência – disse Marcelo, sorrindo – eu também adoro ler. Demais.

	Ele sentou-se à mesa e continuou: 

	― Olha, eu faço parte de um clube do livro aqui da cidade. É um grupo pequeno, somos apenas em sete. A gente sempre está se reunindo para conversar e bater papo. Domingo vai ser na minha casa, às sete da noite. Se você estiver disponível, será um prazer tê-la conosco.

	― Bom, eu não sei – hesitou Samanta.

	― Não precisa decidir agora.

	Marcelo enfiou a mão no bolso e tirou um cartão de visita e entregou para Samanta.

	― Se quiser participar, me ligue. 

	 


Parte 4

	 

	Depois de bater o ponto, Samanta tirou o cartão de visita de sua bolsa. Era um cartão vermelho. Havia um símbolo da justiça no lado direito e ao centro, escrito em letras brancas e estilo clássico, o nome: DR. MARCELO HEITOR FERRAZ – advogado criminalista.

	A moça era só alegria enquanto caminhava de volta para o hotel. Claro que ela iria aceitar o convite. Era sua grande chance de criar amizades. Também poderia conhecer melhor Marcelo. Mesmo que fosse mais velho, ele era um homem charmoso e agradável.

	O quê um advogado rico e bonito iria querer comigo? – perguntou-se Samanta, de repente. Ela parou diante da vitrine de uma loja de calçados. Não se interessou pelos modelos de sapatos e tênis expostos. Conferiu a sua imagem refletida no vidro. Não se achou bonita, não se achou atraente e nem especial.

	Continuou caminhando para o hotel, com o passo devagar e a cabeça baixa. Entrou no hotel e subiu para o quarto. Sentou-se à beira da cama e permaneceu com os olhos fixos em algum ponto do carpete cinza.

	Em um movimento brusco, ela deu um tapa no próprio rosto.

	― Pense positivo, menina – disse, imperiosa.

	Pegou o celular da bolsa e cadastrou o número do cartão de visita. Quando foi apertar o botão verde, pensou que seria melhor esperar o sábado. Não queria parecer desesperada. Jogou o celular na cama.

	Neste instante, o celular tocou. No visor, apareceu “Mãe”.

	Samanta pegou o celular, tirou os sapatos e deitou-se na cama. 

	― Olá, mãe, sua benção – disse ao atender.

	― Deus te abençoe, minha filha, como estão as coisas?

	― As coisas estão bem por aqui. E por aí?

	― Tudo bem, dentro dos conformes – a mulher fez uma pausa – você está bem mesmo, Samanta? Não há nada de errado?

	― Sim, mãe, eu estou bem. 

	― Sério?

	― O que foi, mãe?

	― Não, não foi nada.

	― Vamos, diz logo.

	― É que hoje de manhã eu pensei em você.

	― A senhora pensa em mim todos os dias, como eu penso na senhora todos os dias. O que há de errado?

	― Eu pensei em você e fiquei aflita. Não sei explicar direito. Senti que algo aconteceu com você. Foi isso.

	Samanta deu uma risada.

	― Ah, mãe, deixa de neura. A senhora se preocupa muito. Não aconteceu nada de ruim. Pelo contrário, hoje conheci uma pessoa-

	― Que pessoa? Quem é? – perguntou a mulher, cheia de preocupação.

	― Calma, mãe. Ele é um cliente da Caixa.

	― Ele? – a voz da mulher saiu desconfiada.

	― Sim, um homem. Ele é advogado. O nome dele é Marcelo. Nossa, mãe, você precisa ver que homem. Lindo, educado, cheiroso, um verdadeiro cavalheiro.

	― Minha filha, cuidado. Não fique assim de queixo caído por qualquer homem que aparece na sua frente.

	― Não estou de queixo caído. Só disse que Marcelo é um homem atraente. Não disse que estou apaixonada.

	― Mesmo assim, tome cuidado. 

	― Deixa eu te falar mais uma coisa sobre Marcelo: ele faz parte de um clube do livro. Acredita? Além de tudo, ele gosta de ler. Vai ter uma reunião neste domingo do clube do livro e ele me convidou. Eu estou pensando em ir.

	― Sei não, Samanta. Onde vai ser essa reunião?

	― Na casa do Marcelo. 

	― E quem mais vai estar lá?

	― Ele disse que é um grupo pequeno, acho que são sete integrantes ao todo.

	― E você vai mesmo nessa reunião?

	― Estou precisando me enturmar, mãe. Ainda não tenho um amigo aqui em Jacutinga. Preciso sair e conhecer gente.

	― Não quero que você vá para reuniões com gente estranha, minha filha.

	― Mãe, o Marcelo é advogado e rico. Além do mais, ele é amigo do seu André, gerente do banco.

	― Espero que eu tenha lhe educado o suficiente para saber que não devemos medir o valor de uma pessoa por sua riqueza ou posição na sociedade.

	― Sim, senhora.

	― O que mais você sabe sobre este Marcelo, além de ser advogado, rico, bonito e amigo do seu gerente?

	― Nada mais.

	― Sabe se é o tipo de pessoa que fica com o troco errado?

	― Não, mãe.

	― Sabe se ele trata bem os seus pais?

	― Não sei.

	― Sabe se ele é católico e vai às missas todos os domingos?

	Samanta respirou fundo.

	― Tá, mãe. Eu admito, eu não sei nada sobre o Marcelo.

	― Ótimo. É por isso que você não vai nessa reunião. A menos que você o conheça direito, e conheça os outros integrantes deste tal clube do livro, você não vai a lugar nenhum. Entendeu?

	― Eu estou me sentindo sozinha, mãe.

	― Você pode muito bem passar o fim de semana aqui em Pouso Alegre e ficar com a sua mãe. O que me diz? Nós duas podemos sair juntas no sábado e comer uma pizza.

	― Isso seria empolgante – respondeu Samanta – mas eu sinto falta de amizades, mãe. Não posso viver pra sempre debaixo da sua saia.

	― De qualquer jeito, minha filha, eu não quero que você vá nesta reunião. É um pedido de sua mãe.

	― Tudo bem, mãe. Já que a senhora está pedindo, eu não vou.

	― Nossa, que alívio – disse a mulher e sua voz relaxou – era isso que afligia meu coração. Se eu não ligasse, você iria aceitar o convite para participar dessa reunião. Agora posso dormir tranqüila.

	 


Parte 5

	 

	Samanta despediu-se de sua mãe e desligou. 

	Deixou o celular em cima do criado mudo. Girou as pernas sobre a cama e colocou os pés no chão. Levantou-se, cruzou os braços e caminhou descalça sobre o carpete cinza de um lado e para o outro.

	Pegou o cartão de cima da cama e leu o nome “MARCELO HEITOR FERRAZ” em voz alta. 

	Imaginou-se com quarenta anos e recebendo uma ligação de sua mãe para lhe dizer que não deveria se envolver com tal pessoa. Imaginou-se uma solteirona de sessenta anos, acabada pelo tempo, morando e cuidando da mãe, não sendo desejada nem pelo velho dono da mercearia da esquina.

	Eu tenho vinte e dois anos, disse para si mesma. Eu tenho meu trabalho, meu dinheiro e meu carro. Essa é a minha vida. Eu quero fazer as minhas escolhas.

	Andou até o criado mudo e pegou o celular. Ficou com ele nas mãos, olhando o reflexo de seu rosto na tela apagada. Apertou o botão lateral e a tela acendeu-se. Entrou em contatos e rolou a barra até encontrar o nome Marcelo.

	Apertou em cima do nome.

	Já era hora de ser independente. Ela não iria sair com nenhum rapaz drogado. Ela só iria participar de uma reunião com gente falando sobre livros. Qual o grande perigo em se falar sobre livros?

	Não iria fazer nada de errado. Não era uma festa, nem rave. Não iria usar drogas e nem encher a cara. Muito menos iria para a cama com um desconhecido.

	Apertou o botão verde. Escutou o telefone chamando. 

	― Alô – atendeu o advogado.

	― Oi, Marcelo.

	― Quem fala?

	― É a Samanta.

	― Que Samanta?

	― Eu lhe atendi no banco hoje à tarde. Na caixa. Você foi encerrar uma conta.

	Silêncio.

	― Ah, sim. Claro que me lembro. A linda moça de óculos.

	Samanta sorriu.

	― Você tinha me convidado para uma reunião do clube do livro.

	― Sim, isso mesmo. Você vai?

	― Eu vou. Que horas termina? 

	― É uma reunião rápida. Nós servimos um coquetel, conversamos e fazemos uma leitura. Não se preocupe, tudo acaba antes das nove. O que me diz? 

	― Se termina antes das nove, pra mim tudo bem. 

	― Será no domingo, às sete horas. Onde eu te pego?

	― Eu tenho carro. Só me passa o endereço.

	― De jeito nenhum. Eu faço questão de buscá-la.

	― Se você faz questão. Eu estou ficando aqui no hotel Colonial.

	― Me deixa anotar aqui. Hotel Colonial. Domingo eu passo aí sete horas pra te buscar. Combinado?

	― Combinado.

	― Bom. Até lá.

	Marcelo desligou. Samanta continuou com o celular no ouvido, como se ainda quisesse ouvir a voz doce e cativante do advogado.

	― Até lá – disse e desligou. Caiu de costas na cama. Nem se lembrava da última vez de experimentar aquela sensação: a empolgação para um encontro. 

	― Acorda, isso não é um encontro – disse Samanta, em voz alta, para si mesma.

	Pensou em terminar de ler “O Casal que mora ao lado”. Assim teria assunto para conversar com Marcelo. 

	Havia um problema: o livro estava na gaveta de sua mesa lá na Caixa.

	― E agora? 

	Só havia uma saída. Ela foi até o armário e pegou o notebook. Sentou-se na cama e colocou o aparelho em seu colo. Digitou “O casal que mora ao lado” no buscador do Google. Já nos primeiros resultados, apareceu um site que oferecia o livro em formato digital gratuitamente. Mas Samanta preferiu entrar em um link da Amazon e comprar o e-book.

	 

	 


Parte 6

	 

	No domingo, às sete horas em ponto, Samanta saiu do hotel Colonial e ficou na calçada, esperando Marcelo. Ela usava uma blusa preta e com listras brancas. Seus cabelos estavam soltos e bem escovados. Completava o look uma calça jeans e tênis adidas. Usava a mesma maquiagem para trabalhar, pois ela definitivamente não iria para uma festa.

	Passados dez minutos, a moça preocupava-se com a possibilidade de Marcelo ter esquecido o compromisso. 

	O celular tocou. Era ele. Disse para esperá-lo na esquina.

	Samanta achou estranho, mas respondeu que ia até a esquina para encontrá-lo. Desligou e saiu andando pela calçada até chegar ao fim do quarteirão. Virou a esquina e entrou em uma rua, que era pouco movimentada. Parou à beira da calçada. Não viu ninguém que se parecesse com Marcelo. Já ia pegar o celular, quando um Jeep Compass preto estacionou ao seu lado. O vidro negro abaixou e apareceu o rosto bem barbeado de Marcelo. Ele sorriu e disse:

	― Me perdoe pelo atraso. Por favor, entre.

	Samanta deu a volta no carro e abriu a porta do passageiro e entrou. O perfume creed aventus  impregnava o interior do carro.

	Marcelo inclinou-se sobre Samanta e deu-lhe um beijo na bochecha.

	― Como passou?

	A moça ficou em estado de choque e Marcelo teve que repetir:

	― Como passou, Samanta?

	― Eu? Ah, eu estou bem. Muito bem. E você?

	― Ansioso para o encontro. Vamos?

	― Vamos.

	Marcelo arrancou com o Jeep. Virou a esquina e pegou a rua central. Samanta esfregou as mãos e disse:

	― Terminei de ler o livro. Nossa, que final surpreendente. O que achou?

	Marcelo enrugou a testa.

	― Do que está falando?

	― Do livro que você viu na minha mesa.

	O rosto de Marcelo continuou por alguns segundos sem entender, mas, de repente, ele arqueou as sobrancelhas e riu.

	― Ah! É claro, o livro que estava sobre a sua mesa. Qual era mesmo?

	― “O casal que mora ao lado”. Você havia me dito que leu o livro.

	― Pois é, eu li. 

	― Quem você achava que era?

	― Que era o quê?

	― Que seqüestrou Cora?

	― Bom, eu achava que era... Que era... Puxa, é difícil dizer, Samanta, pra ser sincero, faz tempo que li e já nem me lembro muita coisa.

	― Entendo – disse Samanta, com um sorriso forçado. Deu-se conta que ficou até duas horas da manhã lendo “O casal que mora ao lado” por nada.

	― Mas, e aí? O que tem lido ultimamente? – perguntou Samanta.

	― Eu ando tão cheio de processos que ultimamente só tenho lido mesmo é o código de direito penal – respondeu Marcelo, rindo – preciso desacelerar, quase não tenho tempo para nada. E você, Samanta, o que gosta de ler?

	― Gosto de tudo – disse Samanta, empolgada – não sou uma leitora com preconceitos. Leio os clássicos, como Tolstoi e Cervantes, como também os populares do momento, como E. L. James e Stephenie Meyer. Leio Harry Potter como também leio Huckleberry Finn.

	― Nossa, você é uma máquina de ler – brincou Marcelo.

	― O meu autor preferido é Dalton Trevisan. Pra mim, o melhor do Brasil, depois de Guimarães e Machado, é claro. Adoro os contos de 111 Ais.

	Ela pensou que Marcelo iria fazer perguntas sobre isso, mas não fez. Ficou com os olhos fixos na estrada e dirigia como se ninguém mais estivesse com ele no carro.

	Seguiu-se um silêncio que chegou a ser constrangedor para Samanta. Ela apertou os dedos da mão direita e encolheu os ombros. Olhou para fora e teve um arrepio.

	― Onde estamos indo? – perguntou ao ver que o carro entrava em uma estrada de terra. 

	― Ora, para o encontro do clube do livro – respondeu Marcelo.

	― O encontro não seria na sua casa?

	― A minha casa está com um sério problema de falta d’água. Por sorte, o meu amigo, Doutor Ulisses Carvalho, disponibilizou a sua casa de campo para o nosso encontro. Você vai adorar conhecê-lo, ele é um dos cardiologistas mais renomados da região. Fique tranqüila. É já que estamos chegando.

	Essas palavras, ditas em um tom sereno e despreocupado, acalmaram Samanta. 

	― Então – disse o advogado – quer dizer que você é uma boa católica?

	A moça sorriu e pegou o crucifixo no seu colar.

	― Com muito orgulho. 

	― Aposto que reza todos os dias.

	― Rezo e leio a Bíblia todos os dias.

	― Acha que Deus lhe dá tudo o que precisa?

	― Muito – respondeu Samanta, confiante – não somos nada sem Ele. 

	― Era o que meu padrinho costumava dizer – disse Marcelo com um sorriso triste que logo se apagou de seu rosto.

	― Seu padrinho era um homem religioso?

	― Sim, ele era. Só que morreu de câncer.

	― Sinto muito.

	― Tudo bem, já faz um tempo.

	Após um breve silêncio, Marcelo virou-se para Samanta e perguntou:

	― Qual é o grau de seus óculos?

	― Sete. Por quê?

	― É que você tem olhos verdes e essas lentes ofuscam um pouco da beleza deles.

	― Pois é, minha visão é tão fraca que nem posso usar lentes de contato. Terei que passar a vida usando óculos, fazer o quê? 

	― Por que não pede para Ele curar sua visão?

	― Quem?

	― Deus. Uma vez que você é uma boa cristã, peça para Ele curar a sua visão?

	― Não sei se devo.

	― Por que não? Afinal, Ele é o Todo Poderoso. 

	― Eu confio na vontade Dele – respondeu Samanta – se Ele me fez assim, deve ter os seus motivos. E eu não quero questionar os motivos de Deus.

	Após esta afirmação, Marcelo calou-se e seus olhos não saíram mais da estrada. Por sua vez, Samanta teve um pressentimento ruim. E esse pressentimento piorava na medida em que o carro avançava por aquela estrada de terra, subia e descia ladeiras, cortava à direta em um trevo, entrava à esquerda em uma encruzilhada, e assim ia desmentindo o que Marcelo havia dito: “é já que estamos chegando”.

	* * *

	Foi uma viagem de trinta minutos até chegar a um grande portão de ferro de duas folhas. Acima de cada coluna, que segurava o portão, havia a estátua de uma coruja de olhos acusadores, que olhavam diretamente para baixo, para quem quer que estivesse ao portão.

	Ao ver essas estátuas, Samanta soltou um gemido.

	― Não se assuste – disse Marcelo – o Dr. Ulisses tem um gosto excêntrico. A decoração da casa é cheia dessas figuras monstruosas. Não vá pensando que ele é um tipo de homem mal. É apenas um gosto estranho que ele tem. Eu mesmo fiquei um tanto assustado quando vim aqui pela primeira vez. Não se preocupe, certo?

	Marcelo abaixou o vidro da janela e colocou o braço para fora e apertou o botão do interfone.

	― Quem é? – disse a voz no aparelho.

	― Marcelo.

	Imediatamente, houve um estalo e o portão se abriu, revelando um caminho de pedras que subia até uma casa.

	Marcelo dirigiu devagar pelo estreito caminho enquanto Samanta olhava em volta. A paisagem era feita de árvores secas e retorcidas. Não havia nenhum verde dentro da propriedade. O chão não tinha nenhum gramado, apenas uma terra que mais parecia cinzas. Era como se eles tivessem entrado em uma terra estéril após passarem pelo portão de ferro. A casa de dois andares era erguida com estruturas de madeira e paredes pintadas de branco. Havia uma pequena varanda na frente com algumas cadeiras e uma mesa.

	Três carros estavam estacionados em frente a casa e Marcelo parou ao lado de uma camionete Hilux. 

	Samanta saiu do carro e Marcelo aproximou-se dela, perguntando:

	― O que achou?

	― Bem, a casa é bonita, mas – Samanta fez um gesto com a mão para mostrar a paisagem em volta – o que aconteceu aqui?

	― Sei o que quer dizer – disse Marcelo, com as mãos na cintura e olhando em volta – parece até cenário de um filme de terror.

	― É como se aqui nunca chovesse.

	― E que alguém espalhou sal grosso por todo o chão – brincou Marcelo – mas a casa é bem confortável. Vamos lá conhecer a turma. Acho que já estão todos aqui.

	Samanta seguiu Marcelo e subiu os degraus da varanda e se virou para trás. O mundo que conhecia estava do outro lado do grande portão de ferro e dos altos muros, com arames farpados, que cercavam a propriedade. O sol já se escondia no horizonte e o céu tornava-se alaranjado e triste. 

	― O que foi? – perguntou Marcelo – você me parece um pouco preocupada. Tem algo errado?

	Samanta ficou sem graça. Era como se ele tivesse despido um véu que encobrisse seus pensamentos.

	― Não estou acostumada em sair para lugares onde não conheço ninguém. Me sinto um pouco deslocada, só isso.

	― Quer que eu a leve embora? – perguntou Marcelo, sério.

	Por um segundo, Samanta pensou em dizer “sim, me leve logo embora deste lugar esquisito”, mas, no segundo seguinte, disse a si mesma que não era mais uma garotinha.

	― Não, que é isso? Está tudo bem – respondeu Samanta, rindo.

	Marcelo pegou na mão dela.

	― Depois que você conhecer o pessoal, vai se sentir melhor. 

	Ele atravessou a varanda de mãos dadas com Samanta e os dois pararam à porta arqueada feita de mogno maciço. 

	A moça pensou que Marcelo fosse bater na porta, mas ele forçou a maçaneta e abriu. 

	― Por favor – disse, fazendo um gesto para que Samanta entrasse primeiro.

	 

	 

	 


Parte 7

	 

	Assim que passou pela porta, Samanta se viu diante de uma sala com paredes vermelhas. Tão vermelhas que pareciam feitas de fogo. 

	Haviam três homens e três mulheres na sala. Cada um sentado em uma poltrona de couro marrom. Essas poltronas estavam dispostas em volta de uma mesa de centro redonda, sobre a qual havia um coquetel com vinhos e frios.

	A lareira, ao fundo da sala, oferecia um fogo aconchegante.

	Todos se levantaram com a entrada de Samanta.

	― Olá, amigos, nos desculpem o atraso – disse Marcelo, fechando a porta. Ele se postou ao lado de Samanta e colocou a mão em seu ombro, dizendo:

	― Quero que conheçam Samanta.

	A moça escutou palavras de “boas vindas” enquanto o grupo se aproximava. 

	Um por um, Marcelo apresentou os integrantes do clube do livro.

	A primeira mão que Samanta apertou foi do médico cardiologista Doutor Ulisses Carvalho, dono da casa, um homem de barba grisalha e cabeça calva. Usava óculos redondos e pequenos.

	― Se estiver tendo problemas para baixar a pressão ou com dores no peito, este é o médico que você deve chamar – disse Marcelo ao apresentá-lo.

	― Fique à vontade, Samanta – disse Dr. Ulisses afetuosamente – creio que uma moça tão bonita quanto você não deve ter problemas de coração.

	― Felizmente, não – respondeu Samanta.

	― Pode até não ter problemas em seu coração, mas aposto que deve partir muitos corações por aí – disse Vera Carvalho, esposa de Dr. Ulisses, uma mulher de cabelos vermelhos e lisos, nitidamente pintados. Os pés de galinha em volta dos olhos revelavam uma idade avançada apesar da maquiagem. Seu queixo era quadrado dando ao rosto um formato retangular. Usava vestido preto. Abraçou Samanta e elogiou a sua roupa.

	O próximo casal a ser apresentado foi Kleber e Sheila Noronha.

	― Eles são donos do maior supermercado de Jacutinga, acho que você já fez compras no Preço Legal – disse Marcelo.

	― Sim, claro, sempre vou lá – disse Samanta.

	― E espero que continue indo – brincou Kleber ao cumprimentá-la. Ele era um homem de olhos verdes claros. Tinha um sorriso empolgante. Seus cabelos eram amendoados e enrolados. Vestia uma calça jeans apertada e sapatênis marrom. O suéter rosa amarrado em seus ombros deixava-o mais simpático. 

	Sheila cumprimentou Samanta com um abraço apertado. Era uma mulher bem vestida e conservada para os seus cinqüenta e cinco anos. Tinha uma testa larga e olhos pequenos. Ela passou os dedos nos fios dos cabelos de Samanta e elogiou a sua maciez.

	Por fim, Marcelo apresentou o último casal: Romano e Isabela Braga.

	 Romano era um homem alto e de costas largas. Usava terno riscado com colete e gravata borboleta. Os cabelos brancos eram penteados para trás. Duas sobrancelhas felpudas sobressaíam de cima de seus óculos quadrados. O rosto moreno exibia um semblante sereno, porém sério, o rosto de alguém que está mais acostumado a responder do que fazer perguntas. 

	― Prazer em conhecê-la, minha cara Samanta – disse Romano, com uma voz grave e eloqüente – ficamos felizes de que você tenha aceitado participar de nosso humilde clube do livro. 

	Isabela, bem mais jovem que Romano, tinha cabelos avolumados e tão negros como a noite. Seus olhos eram grandes e suas sobrancelhas, bem desenhadas. Usava vestido florido e tinha ares de cigana. Quando ergueu os braços para abraçar Samanta, suas pulseiras tilintaram como moedas.

	― Marcelo não mentiu quando disse que iria nos apresentar uma moça bonita – disse Isabela, segurando nos ombros de Samanta – é um prazer conhecê-la.

	Samanta até corou com todo aquele carinho que o grupo lhe ofereceu. Não esperava ser tão bem tratada, ainda mais por gente daquela categoria e elegância.

	Isabela pegou Samanta pela mão e levou-a até uma poltrona.

	― Sente-se. Quer beber um vinho? Temos tinto e seco.

	Samanta sentou-se, respondendo:

	― Obrigada, eu não bebo.

	― Nem um suco? 

	― Ah, sim, isso eu bebo.

	Isabela estalou os dedos.

	― Gosta de suco de laranja? Espere que vou preparar um para você.

	Assim que Isabela saiu, Sheila e Vera sentaram-se nas poltronas que ladeavam Samanta.

	― Nos fale mais sobre você – disse Vera, com os dentes arreganhados em um grande sorriso.

	― Você tem namorado? – perguntou Sheila.

	― Não, ainda não tenho.

	― Você é uma moça tão bonita – disse Vera – ah, se eu tivesse a sua beleza quando jovem, seria a rainha do baile, com certeza.

	― Obrigada, a senhora é muito gentil.

	― Adorei essa sua blusa, onde comprou? – perguntou Sheila, apalpando o tecido.

	― Eu ganhei de aniversário da minha mãe.

	― É muito bonita – elogiou Vera – como se chama a sua mãe?

	― Maria Rosário.

	― Nossa, que nome tão – Sheila fez uma cara indecisa, e completou – que nome tão bonito.

	― Marcelo comentou que você trabalha em um banco – disse Vera.

	Quando Samanta ouviu o nome Marcelo, ela automaticamente procurou o advogado com os olhos e o achou conversando com os outros homens em um canto da sala. Ele segurava uma taça de vinho. A conversa entre eles parecia aprazível. Samanta pensou que ele estava muito bonito com aquele blazer azul marinho sobre uma camisa lilás. Um homem bonito e elegante. E os dois eram os únicos solteiros naquela reunião. Pensar isso fez Samanta sorrir, e, sorrindo, ela respondeu:

	― Sim, eu trabalho na Caixa.

	― Acho que nunca entrei lá – disse Sheila, segurando o queixo com os dedos.

	― É onde os aposentados do INSS recebem – respondeu Vera – e também aquelas mulheres do Bolsa Família.

	― Ah, sim. É por isso que sempre há aquelas filas de gente – Sheila calou-se – nunca entrei lá, não mesmo.

	― Bom, na verdade, a Caixa é mais que – disse Samanta, mas foi interrompida por Vera, que disse:

	― Por que você não trabalha no Itaú? Eu tenho conta lá. Tenho conta corrente e conta poupança.

	― Eu sou concursada – respondeu Samanta – não posso simplesmente largar o meu emprego na Caixa.

	― Como eu queria ter esses cabelos – disse Sheila, esticando o braço para passar os dedos nos fios loiros de Samanta – eu poderia lhe pagar para rapar a cabeça e me dar esses cabelos para eu fazer uma peruca.

	Samanta riu, achando que era uma brincadeira, mas Sheila permaneceu com uma expressão séria.

	― Você teria coragem de usar peruca? – perguntou Vera para Sheila.

	― E daí? Você acorda de manhã e nem se dá ao trabalho de escovar os cabelos. Basta colocar a peruca.

	― Isso seria artificial demais – argumentou Vera.

	― Vivemos em um mundo artificial, minha querida – disse Sheila, cheia de orgulho, como se dissesse algo que ninguém mais soubesse – não está na moda as mulheres de silicone? E o preenchimento labial? Olha o meu rosto, se não fosse pelo botox, eu estaria com cara de vela derretida. Daqui uns anos, quem sabe, esteja na moda usar peruca. Não vejo problema algum.

	Vera ergueu as sobrancelhas.

	― É, olhando por esse lado – ela mexeu nos próprios cabelos – seria uma vantagem tremenda não usar tanta química no cabelo.

	Enquanto as duas mulheres falavam sobre cabelos e perucas, Samanta notou uma pequena estátua ao lado da lareira. A estátua retratava um homem nu com pernas de bode segurando uma flauta. Havia dois pequenos chifres em sua cabeça. 

	Samanta desviou o olhar e viu um quadro sobre a lareira. Nele, a pintura à óleo mostrava uma jovem mulher deitada de costas na cama, com os braços abertos jogados para trás, tendo um anão agachado sobre o seu peito.

	― Samanta! Samanta! – chamou Vera.

	A moça piscou e virou-se para ela.

	― No que estava pensando? – perguntou a mulher.

	― Eu? Em nada.

	― Pela sua cara, parecia que você pensava em algo assustador – disse Sheila.

	― Impressão sua.

	― Não quer comer uns queijos? – disse Vera e esticou o braço para pegar uma bandejinha com queijos.

	― Por enquanto, não. Mais tarde. 

	Vera estendeu a bandejinha para Sheila. 

	― Você não sabe o que está perdendo – falou Sheila, espetando um queijo – isso aqui não é qualquer coisa. Como é mesmo o nome?

	― Padano – respondeu Vera, devolvendo a bandejinha à mesa.

	Sheila fechou os olhos enquanto mastigava.

	― Nossa, que delícia.

	― Tem que ser mesmo – disse Vera, mastigando o queijo com a boca aberta – a peça custa mais de cinco mil reais.

	― Qual é o escritor predileto de vocês? – perguntou Samanta.

	Tanto Vera quanto Sheila pararam de mastigar e se entreolharam.

	― Escritor? Deixe-me ver – disse Sheila, olhando para cima – eu acho que é o Paulo Coelho.

	― E quem mais?

	― Bem – disse Sheila, ainda olhando para cima.

	― Não gosta de Guimarães Rosa?

	― Quem? – perguntou Vera.

	― Guimarães Rosa, autor de Grandes Sertões: Veredas. 

	Vera abriu bem os olhos e sorriu.

	― Ah, sim, claro, Guimarães Rosa, gosto muito dele. Mas, e você, Samanta, qual é o seu escritor favorito?

	― O meu preferido entre todos é Dalton Trevisan. Amo os seus contos.

	― Ele é americano? – perguntou Sheila.

	Essa pergunta fez com que Samanta olhasse a sala como um todo. Não havia por ali nenhuma estante e, muito menos, livros.

	― Não, Dalton Trevisan, não é americano – respondeu Samanta – ele é brasileiro, nascido em Curitiba.

	― Dalton Trevisan parece um nome bem americano – comentou Vera – nunca ouvi falar dele.

	Havia alguma coisa errada, pensou Samanta. Um clube do livro que falava de tudo, menos de livros?

	― Preciso ir ao banheiro. Onde fica? – perguntou Samanta, olhando diretamente para Vera. A mulher desviou o olhar para Sheila.

	― O banheiro fica no... No...

	― Pegue o corredor – disse Sheila, apontando – o banheiro é a última porta à esquerda.

	― Obrigada. Eu não demoro.

	Samanta levantou-se e saiu andando. Entrou no corredor e caminhou até o fim. Abriu a última porta do lado esquerdo. Tudo escuro. Ela tateou a parede em busca do comutador. Quando encontrou-o, apertou o botão. Uma luz amarela acendeu-se. 

	A primeira coisa que Samanta percebeu era que ali não era o banheiro. Seu segundo pensamento foi que deveria ter ouvido sua mãe.

	 

	 


Parte 8

	 

	No canto do quarto, havia um pequeno altar com uma estátua de um homem com cabeça de bode folheada à ouro.  A mão do homem segurava um punhal. De cada lado da estátua, havia uma cruz de ponta cabeça. Um caixão fechado estava no chão sobre um pentagrama desenhado em tinta vermelha. Três candelabros com velas negras estavam dispostos em volta deste caixão. As paredes eram pintadas de um roxo escuro. 

	Foi apenas um segundo, tempo suficiente para Samanta nunca mais querer entrar ali.

	Apagou a luz, fechou a porta e afastou-se.

	 “Samanta, querida”

	Escutou a voz de Sheila e teve um sobressalto. Ela estava na entrada do corredor.

	― Desculpe, eu me enganei. O banheiro fica no lado direito – disse ele.

	Samanta deu meia volta e entrou na última porta do lado direito. Fechou a porta e trancou com a chave. Sentou-se sobre a tampa da privada. 

	O que era aquele quarto?

	Aquele quarto não era meramente fruto de um gosto excêntrico. Era uma coisa séria. Uma coisa séria e assustadora.

	Samanta colocou a mão sobre o coração – batia rápido e forte. Respirou fundo. Pegou o celular no bolso. Havia duas barras de sinal de rede.

	Abriu “contatos”. Pra quem poderia ligar? Não tinha nenhum número de taxista ou uber cadastrado.

	Tentou acessar a internet pelo plano da VIVO. A página só carregava e não entrava no Google.

	Fechou o navegador e desligou a tela. Mesmo que achasse um taxista, ela não sabia o nome daquela região.

	― Bem feito sua idiota – disse baixinho para si mesma – quem mandou desobedecer a sua mãe?

	Não tinha alternativa: teria que pedir para Marcelo levá-la embora. 

	Levantou-se. Lavou as mãos e enxugou-as na toalha branca. Destrancou a porta e abriu. 

	Deu de cara com Marcelo.

	― Você está bem? – perguntou ele.

	― Preciso falar com você – disse Samanta. Pegou em seu braço e levou-o para o canto do corredor.

	― O que foi?

	Bem baixinho, ela disse:

	― Quero ir embora.

	― Aconteceu alguma coisa?

	Samanta apontou com a cabeça para a porta em que entrou.

	― Abra e veja você mesmo.

	― O que tem ali?

	― Vai lá ver.

	― Você andou xeretando na casa do doutor Ulisses?

	― Entrei por engano. Não xeretei nada. Veja o que tem lá.

	― Não sei se é certo.

	― Por favor.

	Marcelo averiguou o corredor. Abriu a porta e acendeu a luz. Olhou por um instante e fechou a porta. Veio para perto de Samanta com a mão na boca e uma cara assustada. 

	― Eu quero ir embora – disse Samanta, séria.

	― Agora eu também quero ir embora – disse o advogado – nunca imaginei uma coisa dessas. Já vim aqui umas três vezes e... Como as aparências enganam.

	― Ulisses e Vera são satanistas – disse Samanta – por favor, Marcelo, me leve embora daqui.

	― Calma, não podemos sair assim, sem mais e nem menos. 

	― Por que não?

	― Hoje é a minha vez de ler um conto.

	― Que conto?

	― Em cada reunião, um de nós tem que ler um conto que escreveu. Hoje é a minha vez.

	― Estou com medo, Marcelo. Estou com muito medo. 

	― Olha só, Samanta, Dr. Ulisses e Vera podem ser satanistas ou sei lá que droga que eles fazem naquele quarto, mas os outros não são. Conheço bem Romano e Kleber e sei que eles não mexem com essas coisas. Romano é da Igreja Batista e Kleber, da Universal. 

	Marcelo segurou as mãos de Samanta.

	― Ninguém vai nos fazer mal. Confie em mim. Vamos voltar para a sala. Você finge que não viu nada e age normalmente. Eu leio o meu conto e nos mandamos daqui logo em seguida. 

	― Você tem mesmo que ler esse conto?

	― Só não quero levantar suspeitas, Samanta. Eles vão achar estranho se sairmos assim de repente. Vai ficar um clima chato.  É um conto curto, não vai demorar.

	Samanta sorriu para as mãos de Marcelo segurando as suas. Mãos macias, ao mesmo tempo, fortes. Mãos que lhe deram confiança.

	― Tudo bem – disse ela.

	 

	 


Parte 9

	 

	Marcelo e Samanta voltaram para a sala. Todos, menos Isabela, estavam sentados, como se esperassem o retorno dos dois.

	O único som entre eles era o crepitar na lareira.

	― Se perderam pela casa? – brincou Kleber.

	Todos riram. Samanta não conseguiu nem fingir um sorriso para disfarçar o seu desconforto.

	― Pessoal – disse Marcelo – peço que me perdoem. Hoje terei que ir embora mais cedo.

	― E pode se saber o motivo de sua partida repentina – disse Vera, erguendo uma sobrancelha.

	― Tenho uma audiência difícil amanhã e talvez eu deva passar a noite estudando o processo – respondeu Marcelo, coçando atrás da cabeça – por isso terei que ir embora mais cedo.

	― E o seu conto? – perguntou Sheila – não nos diga que vai embora sem ler o seu conto.

	― Eu aceito que você vá embora – disse Romano, em tom sarcástico – desde que você assuma que essa história de “audiência difícil” seja uma desculpa para não ter escrito nada para o nosso encontro.

	Marcelo tirou um pequeno caderno do bolso interno de seu blazer.

	― Não é desculpa, Romano. Antes de partir, eu vou ler o que está escrito neste caderninho. Só peço para iniciar a leitura imediatamente.

	― Sinta-se à vontade – disse Dr. Ulisses – a casa é sua. 

	Marcelo agradeceu e virou-se para Samanta.

	― Depois nós vamos embora e eu deixo você no hotel.

	― Combinado.

	― Você não precisa ir embora com ele – disse Sheila para Samanta – pode ficar conosco. Nós te levamos. Não é mesmo, querido?

	― Claro – disse Kleber – ficaremos felizes com a sua companhia, Samanta. Temos muitos livros ainda para discutir. A nossa reuniãozinha está apenas começando.

	Dessa vez, Samanta se obrigou a sorrir para não demonstrar antipatia.

	― Obrigada, Sheila, e obrigada a todos pela atenção. Mas vou aceitar a carona de Marcelo. Creio que não faltará outras reuniões para a gente conversar.

	― Assim espero – disse Vera – estamos muito felizes com a sua presença, Samanta.

	A moça sorriu para a mulher e meneou a cabeça. Marcelo tocou no braço de Samanta e apontou para uma poltrona vaga.

	― Sente-se. Eu já vou começar a leitura.

	Samanta caminhou até a poltrona e sentou-se. Marcelo sentou-se na poltrona à frente da lareira. Enquanto abria o caderninho, disse:

	― O que eu vou ler não é um conto e nem foi escrito por mim.

	― Isso não está certo – protestou Romano – sabe muito bem que a regra do grupo é que você tem que ler algo de sua autoria.

	Isabela aproximou-se da poltrona de Samanta e lhe estendeu o copo de suco.

	― Desculpe a demora, demorei um pouco para espremer as laranjas – disse, baixinho, perto do ouvido da moça.

	Samanta agradeceu e pegou o copo de suco. Isabela voltou para seu lugar de um modo discreto.

	― Eu sei – respondeu Marcelo para Romano – mas, o que seria melhor, um conto de ficção ou um relato de uma noite, no mínimo, intrigante?

	― O que você quer dizer com relato? – perguntou Kleber.

	― Bom, o que está escrito aqui – disse Marcelo, folheando o caderno – aconteceu de verdade. Alguém de vocês acredita em acasos?

	O advogado fitou cada um deles com um movimento suave dos olhos. 

	― Vocês acreditam que o fato de estarmos aqui, nesta casa, nesta sala, nesta noite, é um evento sem causa definida ou é um evento conseqüente de uma pequena ação que ocorreu no passado em algum lugar desconhecido?

	― Nossa, Marcelo, do que é que você está falando? – perguntou Sheila.

	― Deixe-me reformular a pergunta – disse o advogado, calmamente – suponhamos que um homem, ou mulher, sem nenhuma relação com você ou sua família, vinte anos atrás, chegou a uma encruzilhada e pegou a estrada à esquerda, em vez da direita. Você acredita que essa decisão possa afetar o seu destino hoje?

	― Sei lá... – disse Sheila, com um leve chacoalhar de ombros – acho bem improvável que isso aconteça.

	Marcelo continuou:

	― Tenho para mim que pequenos eventos podem causar tragédias, ou, também, evitá-las. Lembram-se do 11 de setembro? Imagine que justo nesse dia um funcionário não foi trabalhar no World Trade Center, pois levou seu filho ao médico para tirar o gesso. O menino engessou o pé após quebrar o tornozelo ao cair da bicicleta. Por que o menino caiu da bicicleta? Bom, ele vinha pedalando em alta velocidade quando acertou uma garrafa long neck jogada no meio da rua. Se não fosse por um bêbado atirar sua garrafa de cerveja pela janela do carro, o funcionário provavelmente teria morrido naquele atentado. Entenderam o meu ponto?

	― A teoria do caos – disse Romano, com ar de professor – está cientificamente comprovado que todo o universo é regido por essa teoria. É como dizem: o simples bater de asas de uma borboleta no Brasil pode ocasionar um tornado no Japão.

	― Exatamente – disse Marcelo, empolgado – você acredita nisso, Samanta?

	A moça, que bebia um gole de seu suco de laranja, tomou um susto ao ouvir o seu nome dito repentinamente em voz alta por Marcelo. Ela acabou de engolir a bebida e disse:

	― Eu acredito no que está escrito em Provérbios, capítulo dezenove, versículo vinte e um: “Muitos são os planos no coração do homem, mas o que prevalece é o propósito do Senhor.”

	Todos voltaram seus rostos para Samanta e olharam-na com interesse.

	― Você decora trechos da Bíblia? – perguntou Vera, desdenhosa, como se aquilo fosse algo tão idiota quanto decorar bulas de remédio.

	― Às vezes – respondeu Samanta, encolhendo-se em sua poltrona.

	― Você devia se tornar pastora evangélica – disse Dr. Ulisses, com um risinho de deboche – ganharia um bom dinheiro.

	A moça ruborizou e abaixou o olhar para o copo em suas mãos.

	― Pessoal, por favor, Samanta é nossa convidada – disse Marcelo, em tom de repreensão para o grupo. Virou-se para ela e disse:

	― Entendo quando você diz que Deus está no controle de tudo. Ele é o criador dos céus e da terra, não? Também penso que tudo o que acontece neste mundo acontece por um propósito.

	― Afinal, esse é um relato de quê? E de quem? – perguntou Kleber para Marcelo.

	― Sinto não responder sua pergunta, meu amigo. Não quero estragar o suspense. Confie em mim quando digo que é tudo verdade o que está escrito neste caderno.

	Marcelo olhou para Samanta.

	― Não levará mais do que vinte minutos, eu prometo.

	Para os outros, disse:

	― Ao final da leitura, direi como esse caderno chegou em minhas mãos.

	― Que seja – disse Dr. Ulisses, com um gesto de mão que demonstrava impaciência – leia logo. 

	― Muito bem.

	Marcelo recostou-se na poltrona e cruzou as pernas. Limpou a garganta e deixou o caderno repousar sobre a coxa da perna cruzada. Molhou a ponta do dedo indicador na língua e abriu na primeira folha. 

	Iniciou a leitura em voz alta:

	 


Parte 10

	 

	“No ano de 1983, fui designado pelo arcebispo Dom José D’Ângelo para a função de pároco da cidade de Congonhal. 

	Após três meses na paróquia, eis o que me aconteceu:

	Era uma terça-feira, dia 21 de março, última semana da quaresma. Havia na agenda uma missa às sete horas em Pedra Amarela, uma comunidade rural que ficava à trinta quilômetros da cidade. 

	Eu só tinha ido duas vezes até Pedra Amarela e julgava saber o caminho. Por isso não levei Zé Pedro, sacristão e antigo morador de Congonhal.

	A ida foi tranqüila. Gastei cerca de quarenta minutos para chegar à igrejinha.

	As missas nas comunidades rurais costumam ser rápidas e algumas terminam com menos de uma hora. Só que nesta missa realizei um batizado e os pais fizeram questão que eu participasse de um jantar para comemorar o batismo da menina.

	Sendo assim, terminada a missa, fui jantar com os pais e padrinhos. Foi um jantar delicioso e acabei perdendo a noção do tempo. Quando olhei o relógio, tomei um susto. Eram dez e meia.

	Levantei-me, dizendo que precisava ir embora. 

	Antônio Medeiros, o dono da casa, disse algo que até hoje não me esqueço:

	― É tarde. Por que não passa a noite conosco?

	Agradeci a generosidade, porém disse que tinha mesmo de ir embora.

	Quando saí da casa e vi a escuridão que encobria toda a região, pensei em recuar e aceitar o convite para passar a noite naquela casa aconchegante. Avancei para o fusca e abri a porta. Entrei e ainda tive a esperança de que o motor não ligasse, tendo assim um bom motivo para aceitar o convite de Antônio Medeiros. 

	Bati a chave e o motor ligou com um forte ronco.

	Olhei para a casa e vi a família à porta, acenando para mim. Acenei de volta e saí com o fusca.

	Eu já dirigia por vinte minutos quando parei o carro. Deixei o motor funcionando e os faróis acesos. Olhei em volta. Com um gelo na espinha, notei que aquela não era a estrada por onde eu tinha vindo. 

	Eu deveria ter entrado à direita na encruzilhada.

	Virei o fusca e voltava para a encruzilhada quando o pedal do acelerador caiu. O motor não tinha mais aceleração e eu sabia que só podia ser um problema: cabo estourado.

	Deixei o carro deslizar para o canto da estrada. Desliguei o motor e apaguei os faróis. A escuridão caiu como uma cortina negra sobre mim. Não dava para enxergar um palmo na frente do nariz. 

	Eu estava perdido, no meio da madrugada, sem saber para onde ir e, além de tudo, fora Deus, sozinho.

	Abri o porta-luvas na esperança de encontrar uma lanterna. Não tinha. Saí do carro e subi em um barranco. Olhei em volta. Bem ao longe, avistei uma pequena luz amarela. Fui em direção àquela luz. Após andar um bocado, lembrei-me da minha maleta, na qual eu guardava batina, estola, missal, livro de orações, óleo santo e uma garrafinha de água benta. Já que dificilmente um ladrão iria aparecer naquele lugar, decidi deixá-la no carro.

	Continuei andando na direção da luz. Tive que abrir uma porteira e entrar por uma vereda estreita e rodeada por densa vegetação. Fui andando com cuidado, pé depois pé, forçando a vista ao máximo, às vezes, tropeçando em uma pedra, até que cheguei ao terreiro da casa cuja luz estava acesa. Era uma casa pequena. A luz vinha de um vitrô de banheiro. Todas as outras janelas estavam fechadas e eram de madeira.

	Aproximei-me da casa e tentei ouvir qualquer coisa. Mas tudo era silêncio. Ergui a mão para bater na porta. Neste instante, senti algo que me fez recuar dois passos. Uma sensação que te sobressalta e parece um tipo de aviso do destino para que você desista de uma empreitada.

	Fiquei um bom tempo parado ante a porta, sem saber o que fazer, até que ouvi o chorinho de uma criança recém-nascida.

	Por algum motivo, aquele choro me fez bater na porta.

	Ouvi barulho de passos apressados. Bati mais uma vez. Ouvi a voz de um homem:

	― Quem está aí?

	― Desculpe o incomodo, o meu carro quebrou aqui perto-

	― Vá embora! – gritou o homem.

	― Eu sou o padre Luis Ferreira, pároco de Congonhal. 

	Após um silêncio, o homem perguntou:

	 ― Você é padre?

	― Sou. 

	Escutei a voz de uma mulher, em tom de cochicho, dizer:

	“Ele pode oferecer ajuda, deixe-o entrar”

	 “E se for ele querendo nos enganar?”

	Os cochichos continuaram.

	A porta abriu uma fresta e surgiu o rosto de um homem barbudo e de olhos inchados. 

	― Você é mesmo padre? – perguntou ele.

	― Sim, eu sou pároco de Congonhal. O meu fusca quebrou-

	Em um movimento brusco, o homem abriu a porta, colocou a mão em meu ombro e me puxou para dentro. Fechou a porta no mesmo segundo e colocou uma barra de ferro na transversal para travá-la. Pegou uma espingarda, que estava encostada à parede ao lado da porta, e virou-se para mim.

	O rosto que contemplei foi de um homem amedrontado e, pelos olhos inchados, que não tinha um boa de noite de sono há dias.

	Ele ficou me observando, em silêncio. Ouvi o chorinho de bebê e virei-me para o lado e vi uma moça sentada ao lado do fogão à lenha. Uma moça bem jovem, talvez nem com vinte anos, cabelos avermelhados e olhos castanhos. Segurava no colo, enrolado em um cueiro azul, o bebê. Também ela tinha o rosto cansado de quem não tinha uma boa noite de sono. Apesar desse rosto cansado, era bonita. Já o homem parecia ser mais velho com o seus trinta e cinco anos. Tanto seus cabelos quanto sua barba eram negros. Nem ele e nem sua esposa vestiam pijamas ou roupas que dessem a entender que dormiam antes da minha chegada. O homem vestia camisa branca por baixo da jaqueta de couro, calça cáqui e botas bem engraxadas. A moça usava blusa de lã, com gola alta, de um rosa claro. 

	― Eu sou Ivan – disse o homem – essa é a minha esposa, Raquel. Por favor, padre, sente-se perto do fogão e se aqueça. O senhor é bem vindo aqui.

	As palavras do homem soaram sinceras. Meneie a cabeça e me dirigi até a cadeira e sentei-me. O calor do fogão aqueceu-me instantaneamente. Agradeci a Deus por estar ali. Olhei de lado e vi os olhos espantados de Raquel em cima de mim. O bebê havia parado de chorar e ela o balançava suavemente nos braços.

	Dei uma olhada em volta e percebi que a casa não tinha muitos móveis. Ela se resumia naquela cozinha, um cômodo e um banheiro.  Não havia berço e nem cama. Nem guarda-roupa ou baú. Não vi sofá, estante ou TV.

	Não pude deixar de especular de que eles eram seqüestradores com aquele bebê.

	― Quer comer alguma coisa? Tem um resto de sopa na panela – disse Ivan.

	Um caldeirão manchado de preto e com vários amassados estava sobre o fogão.

	― Obrigado, acabei de jantar na casa de amigos – respondi – o que eu queria mesmo era este calor e sou grato por vocês me receberem.

	Nem o homem e nem a moça disseram mais coisa alguma. Apenas se ouvia o crepitar da lenha dentro do fogão.

	 ― Creio que vocês não são católicos. Não me lembro de vê-los na missa – disse, sorrindo, na esperança de puxar assunto e amenizar o clima, que eu sentia pesado.

	― Não somos daqui – respondeu Ivan. Caminhou até o fogão com passos lentos e mexeu na lenha para reavivar o fogo – precisamos de sua ajuda, padre.

	― Sobre o quê? – perguntei.

	Ivan relançou para Raquel. Ela abaixou a cabeça e acariciou a cabeça do neném.

	― Quero que batize o meu filho – disse Ivan.

	― É claro. Vocês só precisam ir até o escritório paroquial para-

	― Eu quero que o senhor batize o meu filho agora – disse o homem, com a voz firme.

	― Agora? Aqui? 

	― Temos pouco tempo.

	A palavra tempo me fez olhar para um relógio antigo preso na parede. Eram onze e dez. 

	Toda aquela situação deixava o meu coração inquieto. O lugar, as pessoas, o bebê, e agora aquele pedido? Estaria eu no lugar errado e na hora errada?

	― Ivan, eu terei a maior felicidade em batizar o seu filho – fui dizendo, sereno – compreenda que há certas regras. Primeiro, vocês devem comprovar que são casados na igreja católica. Se não forem, pelo menos um de vocês tem que ser batizado. É preciso um casal de padrinhos de formação católica. E eles devem fazer um curso preparatório-

	― Eu te recebi em minha casa – interrompeu Ivan – será que o senhor não pode me fazer um favor como sinal de gratidão?

	― Batizado é coisa séria, Ivan, e não depende apenas de minha vontade. Como eu disse, eu terei a maior felicidade em batizar o menino e farei de tudo para que isso ocorra o mais rápido, só que vocês precisam ir até o escritório paroquial e conversar com a Solange.

	Sorri para demonstrar a minha boa vontade. O casal tinha agora um ar desconfiado para cima de mim.

	― Você não é padre coisa nenhuma – disse Ivan e apontou a espingarda para o meu peito – se fosse padre de verdade, iria batizar o meu filho.

	Levantei-me e olhei para Raquel. Ela tinha um rosto inexpressivo, como se não tivesse a mínima importância o seu marido estar apontando uma arma para outro homem. 

	― Por que é tão urgente batizar o seu filho agora? – perguntei.

	― Só temos até a meia noite – respondeu Ivan.

	― Olha, eu vou precisar de uma explicação melhor do que essa.

	Ivan continuou com a espingarda apontada para o meu peito.

	― Querido – disse Raquel. O homem olhou de soslaio para ela.

	― Conte a verdade – pediu a moça.

	Ivan continuou me encarando por um tempo e abaixou a espingarda. Respirou fundo e perguntou:

	― Acredita no diabo? 

	Respondi que sim. 

	Ele foi até sua esposa e passou a mão na cabeça da criança.

	― Quando o relógio bater meia noite – disse ele – o diabo virá pegar o meu filho.

	Permaneci em silêncio, observando Ivan acariciando a cabeça do bebê. Ele ainda segurava a espingarda.

	― O que te faz pensar que o diabo vai pegar o seu filho?

	Ivan virou-se para mim e sorriu.

	― É uma longa história, padre.

	Pegou a cadeira e trouxe para perto de mim.

	― Vou ser breve.

	Ele recuou até a parede e sentou-se no chão e deixou a espingarda sobre o colo.

	Sentei-me na cadeira. 

	Ivan começou em um tom calmo:

	― Venho de uma infância pobre e miserável na roça. Sempre tive necessidade de tudo, desde comida até roupas. Quando fiz dezoito anos, deixei a roça e fui para cidade em busca de uma vida melhor, no entanto, só encontrei dificuldades. Como eu não tinha estudo, ninguém me deu emprego. Comecei a catar papelão e latinha para juntar dinheiro. Isso não dava pra nada. Dormia debaixo de marquises e, não tenho vergonha de dizer, remexia lixo de restaurante para matar a fome. Um verdadeiro desgraçado, era eu. Em uma noite, eu estava reunido com outros moradores de rua em volta de uma fogueira, e um deles disse que conheceu um homem que fez um pacto com o diabo. E contou que esse homem foi até uma encruzilhada de terra, à meia noite, invocou o diabo e ofereceu a sua alma em troca de fortuna. Essa história ficou na minha cabeça por dias até que eu pensei: “nada tenho a perder”.

	Ivan riu um riso desesperado e triste. Ele se acalmou, passou a mão na boca, e continuou:

	― E lá fui eu, em uma noite, até uma encruzilhada. Sem nenhum receio, eu parei no meio da encruzilhada e chamei pelo diabo. Na hora, nada aconteceu e eu me senti um verdadeiro idiota por estar ali. Passados alguns segundos, ele apareceu.

	Ivan fez uma pausa e vi seus olhos arregalarem de susto. Engoli em seco e perguntei:

	― Quem apareceu?

	Sem mexer os olhos e nem piscar, Ivan disse:

	― O diabo, padre. O diabo apareceu bem na minha frente.

	Confesso que abri a boca para perguntar como ele era, mas me contive. Olhei para Raquel e ela parecia uma estátua segurando o bebê em seu colo.

	― Sim, padre, pode apostar – continuou Ivan – o coisa ruim apareceu na minha frente. Perguntou o que eu queria. Eu falei o que era. Ele quis saber o que eu dava em troca.

	Ivan colocou as mãos no rosto e começou a chorar.

	― Na época, a última coisa que eu pensava era ser pai – sua voz embargou – eu devia ter oferecido a minha própria alma. Porém, eu disse que lhe daria o meu primeiro filho em troca de riqueza.

	Ivan chorou mais forte. Chorava com a cabeça baixa e as mãos no rosto. Duas linhas de lágrimas desciam pelo rosto congelado de Raquel.

	Respeitei o choro deles e fiquei em silêncio. Ivan se conteve e enxugou as lágrimas.

	― O diabo prometeu levar o meu filho no décimo segundo dia de seu nascimento, à meia noite. Esse dia é hoje, padre. 

	Ivan levantou a cabeça e olhou para a casa.

	― Só me ocorreu de escondê-lo. É por isso que estamos aqui. Eu sei que é inútil, padre. Eu sei que o diabo vai pegar o meu filho em qualquer lugar que ele esteja em cima dessa terra.

	Se fosse qualquer outro dia, em outras condições, eu não teria fé naquela história. Se Ivan viesse até o meu escritório, durante uma quarta-feira, após o almoço, e me contasse tudo aquilo, provavelmente eu pensaria que se tratava de um louco. Mas, naquelas circunstâncias, o desespero da verdade era palpável nas lágrimas do casal.

	― E você acredita que o seu filho será salvo com o batismo? – perguntei.

	― Não sou um homem de Deus, padre – disse Ivan e seus olhos desceram para a cruz pendurada em meu peito – nunca entrei em uma igreja, nem rezei ou participei de uma missa. Deus nunca se importou comigo e eu nunca me importei com Ele. Só que nesta noite...

	Ivan levantou-se e tomou uma postura de dignidade.

	― Eu vi a sua chegada como um sinal de Deus.

	Olhei bem para Ivan. Nunca tinha visto o rosto de um homem tão sedento por um milagre.

	― Tudo bem, Ivan, eu vou batizar o seu filho.

	Raquel sorriu para mim, aliviada. 

	― Só preciso buscar minha maleta que está no fusca – avisei.

	Os dois olharam espantados para mim.

	― Por que precisa dessa maleta? – perguntou Raquel.

	― Não posso realizar o batizado sem água benta e óleo santo. Também preciso de uma vela. E tudo isso eu tenho em minha maleta.

	Fui em direção à porta. Ivan agarrou o meu braço.

	― Essa não é uma desculpa para nos abandonar, é?

	Soltei-me de sua mão com um movimento brusco.

	― Eu sou um padre – disse e continuei andando para a porta.

	― Espere.

	Ivan agachou-se perto de uma bolsa. Tirou dali uma lanterna e me entregou, dizendo:

	― Temos meia hora.

	Agradeci a lanterna e saí.

	Lá fora, a noite era um gelo. Meu queixo chegava a bater. Corri pela estrada, tanto para ganhar tempo quanto para esquentar o corpo.

	A luz da lanterna era forte e me ajudou no caminho até o fusca.

	Quando cheguei ao carro, abri a porta e peguei a maleta no banco traseiro. Já tinha fechado a porta e me virado para voltar, quando escutei um som atrás de mim – um guincho de porco.

	Corri, sem olhar para trás. Só parei de correr quando cheguei a casa. 

	Bati na porta. Bati forte.

	― Sou eu! – gritei. 

	Olhei para trás e ergui a lanterna. O facho de luz iluminou um homem. Estava a pouco mais de cinqüenta metros de mim, bem atrás da porteira, olhando na minha direção. Era um homem alto e branco, sem nenhum pêlo, sem um fio de cabelo, nem sobrancelha. Suas pálpebras eram grossas e seus olhos negros e pequenos, como olhos suínos. Tinha um rosto sereno e dócil, quase infantil.

	Seria um homem comum, se não fosse por um detalhe: estava completamente nu.

	A porta se abriu às minhas costas e eu entrei. Ivan fechou a porta e colocou a barra de ferro para travá-la.

	Levei a maleta até a mesa. Enquanto desafivelava as correias, Ivan perguntou, cochichando:

	― Você viu?

	― O quê?

	― O homem lá fora. Você viu?

	Confirmei com a cabeça.

	― É ele, padre. Por favor, seja rápido.

	Olhei para o relógio. Menos de quinze minutos para a meia noite. Desdobrei a estola branca e beijei-a. Coloquei sobre os ombros e peguei o vidrinho. Aspergi água benta pela casa. Rezei um Pai Nosso e uma Ave Maria.

	Aproximei-me de Raquel, olhei para o bebê dormindo, e disse:

	― Serei o padrinho. Tudo bem? 

	Ela concordou. 

	Acendi uma vela no fogão e voltei para perto de Raquel e do bebê em seu colo.

	Comecei o batizado, dizendo:

	― Ivan e Raquel, vocês vão ajudar essa criança a crescer na fé, observando os mandamentos e vivendo na comunidade dos seguidores de Jesus?

	― Sim – respondeu o casal.

	Abri o óleo santo e besuntei o dedo. Fiz o sinal da cruz no peito da criança, e disse:

	― Ó Pai, Senhor da vida, enviastes vosso Filho ao mundo para nos libertar da escravidão do pecado e da morte. Lembrai-vos desta criança que deverá enfrentar, muitas vezes, as tentações do mal. Libertai-a do poder das trevas. Dai-lhe a força de Cristo e a luz do Espírito Santo, para que, livre do pecado original, viva sempre como filhos no seguimento de Jesus, nosso Pastor e Guia. Que vive e reina para sempre, na unidade do Espírito Santo. Amém.

	Mal terminei de dizer a palavra “amém”, algo bateu na porta. Raquel teve um sobressalto e apertou o bebê nos braços. Ivan apontou a espingarda para a porta.

	― É ele – sussurrou. 

	Veio um silêncio tão profundo que até escutei o ponteiro dos segundos se movendo no relógio. 

	Quando peguei o vidrinho de água benta, notei que minha mão tremia. Ainda segurando a vela acesa com a mão esquerda, despejei um pouco de água benta sobre a cabeça do bebê, dizendo:

	― Eu te batizo em nome do Pai, do Filho, e do-

	UMA FORTE BATIDA NA PORTA, como se alguém tivesse jogado uma pedra grande contra ela. Outra batida. 

	Ivan continuava com a espingarda erguida, pronto para atirar em qualquer coisa que entrasse. Começaram as batidas nas janelas. Era como se várias pessoas estivessem batendo na porta e janelas ao mesmo tempo. Batendo com força. Batendo com raiva. 

	As batidas pararam e ouvimos barulho no telhado – passos que faziam estalar as telhas.

	― Está procurando um jeito de entrar – disse Ivan, olhando para o teto.

	― Ele não pode, abençoei a casa – respondi – talvez ele só esteja querendo chamar atenção.

	Olhei para o relógio. Restava um minuto para meia noite. Voltei minha atenção para o bebê. Joguei novamente água benta em sua cabecinha e disse:

	― Eu te batizo em nome do Pai, do Filho, e do Espírito Santo.

	Os passos no telhado cessaram imediatamente. 

	Todos ficamos quietos e ansiosos, como se esperássemos um raio cair em nossas cabeças.

	Ouvi o tic-tac do relógio na parede e olhei para ele. Um minuto se passou e nada aconteceu.

	Pedi licença para Raquel e peguei o bebê em meu colo.

	― Parabéns, o filho de vocês agora é um cristão – disse para o casal. Ivan e Raquel sorriram.

	― Obrigado, padre, o senhor salvou – ia dizendo Ivan, mas houve uma pancada na porta e a barra de ferro estourou. A porta abriu em uma explosão. 

	Ivan levantou a espingarda e ficou em guarda. Todos olhávamos para a porta aberta. Ninguém entrou. Ivan caminhou até a porta. Seus olhos se arregalaram, como se ele estivesse vendo a própria morte na frente. 

	― Vá embora, demônio – gritou e fez um disparo. O som assustou o bebê e ele começou a chorar.

	― Você não vai pegar o meu filho, desgraçado! – gritou o homem, saindo apressado pela porta.

	Raquel foi atrás dele e eu gritei para que ela não saísse da casa. Infelizmente, ela não me ouviu. Saiu correndo desesperada atrás do marido. 

	A lâmpada piscou duas vezes e se apagou. A casa foi tomada pela escuridão. Apertei o bebê contra o meu peito. Ele continuava chorando forte.

	Com a porta aberta, a casa esfriou. E com o frio veio um cheiro de carniça. Virei-me para o lado do fogão. As brasas tinham se apagado.  Escutei outro disparo e gritos de Raquel.

	Agachei-me junto à parede, segurando o menino firme em meus braços. 

	Só me veio à cabeça uma passagem, e comecei a repetir comigo: 

	― Mesmo quando eu andar por um vale de trevas e morte, não temerei perigo algum, pois tu estás comigo; a tua vara e o teu cajado me protegem.

	O cheiro de carniça ficava cada vez mais forte. Tão forte que desmaiei em algum momento. 

	Fiquei desmaiado por um bom tempo. Quando acordei, a luz do dia entrava pela porta aberta. A primeira coisa que fiz foi olhar para o lado. Vi o cueiro azul e apressei-me em pegá-lo. Que alívio ao achar o bebê dormindo como se estivesse em um berço aconchegante. 

	Com o menino no colo, andei pela casa. Não achei Ivan e nem Raquel.

	Tudo o que aconteceu durante a noite, agora parecia fruto de um sonho ruim, um sonho que não conseguimos nos lembrar direito, apenas de algumas imagens e vozes. Porém, diferente dos pesadelos que, ao acordarmos, sabemos que tudo não foi real, o meu pesadelo tinha sido real, e a prova era o menino batizado em meus braços e a estola branca em meus ombros. 

	Saí da casa. A poucos metros da porta da frente, havia dois esqueletos queimados. Apertei o bebê contra o peito, querendo que ele não visse aquela imagem. Graças a Deus que ele dormia.

	Os dias seguintes foram de explicações. Enfrentei a desconfiança das autoridades quanto ao meu relato. Até mesmo o arcebispo, dom José, não acreditou muito no que eu disse.

	Minha consciência continua limpa. Não faltei com a verdade em nenhuma vírgula do meu relato e tenho o Senhor Deus por testemunha.

	Procurei por familiares do casal. Não encontrei nenhum.

	Dom José me deu permissão para criar a criança, uma vez que eu era seu padrinho e, por assim dizer, a pessoa mais próxima que ele tinha. 

	Escrevo este relato para servir de prova da existência do diabo e que só o poder da oração, alicerçada na palavra de Deus, pode derrotá-lo.

	 


Parte 11

	 

	Marcelo fechou o caderno e disse:

	― Essa é a história do meu batizado. 

	― Sério? – perguntou Samanta, admirada.

	― Pode apostar.

	A moça relançou para os outros e estranhou que nenhum deles estivesse surpreso. Todos estavam compenetrados em  Marcelo, como alunos obedientes para um professor que ministra uma aula importante.

	― Nossa, isso só pode ser uma... – Samanta balançou a cabeça e colocou a mão no peito – desculpe, é que tudo isso soa um tanto fantástico.

	Marcelo esboçou um sorriso.

	― Difícil de acreditar, eu sei – respondeu ele – mas acredite, fui esse bebê que padre Ferreira batizou e salvou do diabo naquela noite. 

	Marcelo alisou o caderno.

	― Lembro até hoje o dia em que ele me deu esse caderno. Eu tinha doze anos. Nessa época, eu fazia muitas perguntas sobre os meus pais. Padre Ferreira sempre fugia do assunto. Mas, um dia, quando voltei da escola para a casa paroquial, ele me chamou em seu escritório e perguntou: você quer mesmo saber a verdade sobre os seus pais? Respondi que “sim”. Ele abriu uma gaveta, que era trancada com chave, e pegou este caderno. Antes de entregar, me fez jurar que eu nunca iria falar com ninguém sobre o conteúdo do caderno. Que este seria um segredo entre nós dois. Vi que ele falava sério quando me fez jurar com a mão direita sobre a Bíblia. Eu jurei, o que mais poderia fazer? Peguei o caderno e corri para o meu quarto. Foi uma leitura assustadora. 

	Marcelo calou-se, olhando para o caderno. O som da lenha queimando no fogo da lareira tomou conta do ambiente.

	Romano tirou os óculos e pegou o lenço do bolso de seu paletó.

	― Creio que nem tudo nesse relato seja verdade – disse, enquanto limpava as lentes dos óculos – quando o padre diz “Mesmo quando eu andar por um vale de trevas e morte, não temerei perigo algum, pois tu estás comigo; a tua vara e o teu cajado me protegem” entende-se que Deus não permitiu que o diabo levasse a criança. Em minha opinião, o diabo não levou você, pois achou melhor levar os seus pais.

	― É um bom ponto – disse Kleber. 

	― Penso que foi um castigo pela quebra do pacto – disse Sheila.

	― Também acho – emendou Vera.

	― Além do mais – disse Dr. Ulisses, em tom de galhofa – que tremenda burrice alguém entrar no vale das sombras da morte confiando na proteção de Deus. É o mesmo que eu colocar uma venda nos olhos de uma pessoa e empurrá-la para o meio de um tiroteio, dizendo: “confie no Senhor que nenhuma bala irá lhe atingir”.

	Vera riu.

	― Ah, querido, para com isso – disse, dando-lhe um leve tapa no braço.

	Samanta bebeu o resto do suco, colocou o copo em cima da mesinha e levantou-se, dizendo para Marcelo:

	― Bom, acho que podemos ir.

	― Claro – respondeu o advogado – antes, deixe lhe dizer uma coisa, Samanta.

	Ele levantou-se e andou até a lareira. 

	― Padre Ferreira me criou na igreja. Fiz primeira comunhão, crisma, participava das missas todos os domingos, comungava, contava os meus pecados, enfim, eu era um bom cristão – agachou-se diante da lareira e ficou olhando para o caderno como se isso fosse uma doce lembrança – quando fiz dezesseis anos, padre Ferreira caiu doente de câncer. Um câncer agressivo que ceifou sua vida em poucas semanas. Eu orei dia e noite para Deus salvar o meu padrinho, orei de verdade, porém, Ele não ouviu minhas preces. Vi padre Ferreira, um homem que passou a maior parte da vida servindo à igreja, morrer miseravelmente. 

	Marcelo ergueu a vista para o fogo da lareira e as chamas refletiram no cinza de seus olhos.

	― Chorei por uma noite inteira. Chorei porque eu estava sozinho no mundo. Chorei porque Deus me abandonou, porque não ouviu minhas preces, porque não salvou meu padrinho. Quando amanheceu, eu parei de chorar e me fiz uma pergunta.

	O advogado arregalou os olhos para o fogo como se visse nas chamas ele próprio naquele dia.

	― Do que adianta ser fiel a um Deus que não te ouve? Que não te atende? Que fecha os olhos para sua agonia?

	Em um movimento brusco, Marcelo jogou o caderno dentro da lareira, e concluiu:

	― O diabo pode até pedir a sua alma em troca, pelo menos, ele vai lhe atender na sua necessidade.

	― Do que está falando? – perguntou Samanta, e se escorou no espaldar da cadeira, pois sentiu uma tontura repentina.

	Marcelo levantou-se e virou-se para Samanta com um olhar cheio de ternura.

	― Todos falam mal do diabo – disse ele, sereno – dizem que ele traz todo tipo de desgraça ao mundo. Dizem que ele faz as pessoas entrarem em pecado e se desviarem do caminho do bem. Tudo mentira, Samanta. O diabo é bom. Ele é justo em seus acordos. Eu já conversei com ele, frente a frente. É um homem de fala mansa e calmo. É um homem comum que não tem nada a esconder. Tudo o que ele deseja é ajudar. Ele pode lhe dar o que você quiser, Samanta. Qualquer coisa. Seja a proficiência de alguma matéria ou língua estrangeira, seja a cura de uma doença ou deformidade física. Fale de seus sonhos para ele e você verá a realização em sua vida. Você pede ao diabo e lhe oferece algo troca. Se ele aceitar, trato feito! Já com Deus é diferente. Você precisa fazer tudo o que a igreja pede: se ajoelhar, jejuar, seguir mandamentos, cumprir penitências, ir à missa, contar seus segredos mais íntimos no confessionário, só então, se você pedir algo, Deus vai pensar no seu caso.

	― Você não pode estar falando sério, Marcelo – disse Samanta, e sua voz saiu arrastada – por que diz esse absurdo? Até parece que você gosta do diabo.

	Samanta olhou para Isabela, em busca de ajuda, mas ela tinha um rosto de paisagem, como os outros. 

	― Afinal, quem são vocês? – perguntou Samanta. 

	Marcelo caminhou até a estátua do homem de chifres e com pernas de bode segurando uma flauta, e disse, de cabeça baixa:

	― Toda honra e glória ao diabo, o nosso mestre.

	Romano, Isabela, Kleber, Sheila, Dr. Ulisses e Vera levantaram-se e, todos juntos, disseram, em voz alta:

	― Toda honra e glória ao diabo!

	Observando aquilo, Samanta disse:

	― Meu Deus, todos vocês são satanistas.

	Marcelo virou-se para ela. 

	― Temos um grande propósito para você nesta noite, Samanta.

	 ― Agora entendo. Você inventou esse negócio de clube do livro para me trazer até aqui – Samanta balançou o dedo em negativa – se está pensando que vou entrar em alguma seita do diabo, pode esquecer.

	Samanta olhou para baixo. O chão se movia sob seus pés. 

	― Não, você não entendeu, Samanta – disse Marcelo, colocando as mãos nos bolsos da calça – ninguém lhe trouxe aqui para introduzi-la em alguma seita satânica ou algo do tipo. Lembra-se daquele caixão no quarto? Pois é, aquele caixão é para você.

	― Vocês são loucos – disse Samanta e olhou em volta, procurando por algo. Viu a porta. Deu dois passos e não achou mais forças nas pernas. Cambaleou até encostar à parede. Enfiou a mão no bolso da calça e pegou o celular. Ainda teve espírito para acessar o aplicativo de chamadas, porém suas vistas embaçavam rapidamente. Apertou os números 1-9-0. Quando foi apertar o botão para iniciar a chamada, caiu de barriga ao chão, desmaiada.

	Marcelo aproximou-se de Samanta e cutucou-a com a ponta do sapato. Se agachou e retirou seus óculos e pegou seu celular.

	― Por que o remédio demorou tanto para fazer efeito? – perguntou para Dr. Ulisses.

	― É difícil dosar o flunitrazepam. Um miligrama a mais pode causar uma parada cardíaca. 

	― Seria bem mais fácil se usássemos veneno no suco dela – disse Kleber.

	― Seria – respondeu Marcelo, suspirando. Levantou-se e foi até a lareira.

	― Infelizmente, Samanta precisa estar viva durante o ritual. 

	Marcelo jogou os óculos e o celular no fogo.

	― Mais uma vez, me desculpem – disse Sheila – quase coloquei tudo a perder.

	― Ainda bem que ouvi você dizer que o banheiro ficava do lado esquerdo – disse Dr. Ulisses.

	― Eu que peço perdão – disse Marcelo – foi uma tremenda falta de atenção de minha parte deixar a porta da sala do culto destrancada. De qualquer forma, se Samanta ficasse mesmo desesperada pelo que viu e quisesse ir embora de qualquer jeito, teríamos que fazer do jeito mais difícil, com cordas e mordaça.

	Romano bateu com o garfinho na taça de vinho e disse:

	― Marcelo, gostaria que nos explicasse novamente como será o pacto.

	― Pois não, Romano. 

	O advogado andou até a mesinha de centro e pegou uma taça e encheu-a de vinho. 

	― Na verdade, é um pacto simples – disse, girando a taça e observando o suave movimento do vinho – o Grimorium Verum diz claramente: para se obter a imortalidade, o diabo exige o sacrifício de uma mulher cristã. Esse sacrifício pode ser realizado por um grupo de até dez fiéis – Marcelo bebericou o vinho – é tão simples que até um bando de colegiais poderia fazer.

	― Pois é exatamente isso que me preocupa – disse Romano – tudo parece muito simples. Tem mesmo certeza que leu corretamente?

	― Duvida de mim? 

	― É que me parece um preço baixo pela imortalidade – argumentou o professor – apenas uma cristã em troca da vida eterna? Se me deixasse ver o Grimorium Verum, quem sabe eu poderia-

	― Se não acredita na minha capacidade de interpretar o livro – interrompeu-o Marcelo, secamente – o que faz aqui?

	― Desculpe, Marcelo, só queria que você nos mostrasse o livro. Só quero dar uma olhada. O que você acha Dr. Ulisses?

	― Penso que Romano está certo – disse o médico – afinal, todos nós adoramos o mesmo mestre. 

	― Não há motivos para que você esconda o Grimorium Verum – disse Sheila, em tom de brincadeira – a não ser, é claro, que você não confie em nós.

	― Deveríamos ser gratos por Marcelo compartilhar o seu conhecimento conosco – disse Isabela, adotando uma tom conciliador – ele poderia muito bem fazer esse pacto sozinho.

	― Compartilhar é exatamente a finalidade de um grupo – respondeu Romano – a partir do momento em que ele quis se juntar a nós, é seu dever compartilhar tudo o que sabe. Foi ele quem nos procurou. Quando ele se recusa a nos mostrar o livro, em certa medida, está desrespeitando o grupo do qual faz parte.

	― Se ele – ia dizendo Isabela, mas Marcelo interveio, dizendo:

	― Tudo bem, Isabela, o seu marido tem razão. Vocês são da minha confiança e podem ver o meu livro. Tenham em conta que no mundo há poucas edições confiáveis do Grimorium Verum, escrito por Alibeck, o Egípcio. A maior parte não passa de cópias ordinárias da Chave de Salomão. Minha cópia, que está em francês e data de 1830, me custou uma pequena fortuna. Vocês não fazem idéia dos lugares que tive de percorrer na Europa para consegui-lo. Entendam quando digo que o meu livro possui um valor inestimável. Vale mais que todas as minhas riquezas somadas. É um livro que não coloco em uma estante, em um pedestal ou no criado mudo ao lado da minha cama. Nem mesmo deixo em uma gaveta com chave. Ele é guardado em um cofre. E um cofre bem seguro, se vocês querem saber. Dito isto...

	Marcelo abriu os braços.

	― Não será possível lhes mostrar o livro nesta noite. Prometo que no nosso próximo encontro, semana que vem, eu trarei o livro para que todos vejam. Por que a pressa? Teremos todo o tempo do mundo. Por ora, peço que confiem em mim. 

	― Quer dizer que... – disse Vera, olhando com indiferença para Samanta – basta sacrificarmos esta pobre coitada ao diabo para que ele nos dê a vida eterna?

	― É o que está escrito na página 157 do Grimorium Verum – respondeu Marcelo.

	― Não vamos envelhecer – disse Sheila, passando os dedos sobre as rugas de seu rosto.

	― Nem sofrer de doenças, ser imune a qualquer câncer – disse Dr. Ulisses.

	― Ser testemunha viva dos séculos – disse Kleber.

	― Teremos tudo isso – respondeu Marcelo – basta matarmos Samanta. Porém, devo avisar...

	O rosto do advogado tornou-se sério.

	― Se algum de vocês acha que não terá coragem para enfiar um punhal no peito de Samanta, é melhor desistir agora.

	Ninguém se manifestou.

	― Pense bem. Matar uma pessoa não é fácil. Confesso que não teria coragem de realizar este pacto sozinho. Mas, em grupo, é muito mais fácil tirar a vida de uma pessoa. Depois do pacto de hoje, estaremos unidos pelo sacrifício e pelo segredo. Ninguém poderá jamais abrir a boca para dizer o que aconteceu nesta noite. 

	Marcelo olhou para seus colegas com um sorriso de satisfação, e concluiu:

	― Teremos neste mundo o que a igreja promete após a morte: vida eterna. A diferença é que o diabo nunca falha em suas promessas.

	 

	 

	 


Parte 12

	 

	Os quatro homens trouxeram o caixão para sala. Marcelo tirou a tampa e colocou-a encostada à parede. Dr. Ulisses pegou os braços de Samanta e Kleber, seus pés. Carregaram-na do tapete para dentro do caixão.

	Romano notou algo em Samanta e disse:

	― Não devemos tirar esse crucifixo que ela traz pendurado no pescoço.

	― Deixe-o – respondeu Marcelo – assim o insulto à Deus será maior e o mestre gosta disso. 

	* * *

	Os homens e as mulheres se despiram, um na frente no outro, sem nenhum pudor. Se desfizeram também dos anéis, pulseiras, correntes e brincos. Marcelo deu a cada um manto negro com capuz. Eles vestiram os mantos e cobriram as cabeças. Marcelo foi até o quarto, fez uma genuflexão diante da estátua do homem com cabeça de bode, e pegou o punhal de sua mão.

	* * *

	Marcelo e Romano pegaram nas alças do lado direito do caixão; Kleber e Dr. Ulisses, do esquerdo. Saíram da casa, passaram pela varanda e desceram pelo caminho de pedras até o portão aberto. Isabela ia na frente, enquanto Sheila e Vera escoltavam o caixão, cada mulher segurando um candelabro.

	A procissão à luz de velas seguiu pela estrada de terra. Eram apenas trinta metros do portão até a encruzilhada. A noite estava quente e não havia nenhuma nuvem para encobrir o luar. Nenhuma brisa soprava e nenhuma coruja piava. Não havia nem mesmo sons de grilos ou de outros insetos. 

	Quem visse aquele séquito, naquela hora da noite, pensaria se tratar de algum tipo de assombração ou coisa do outro mundo.

	Por fim, chegaram ao meio da encruzilhada. Os homens pousaram o caixão na terra e se afastaram. As mulheres também deixaram seus candelabros no chão.

	Os três homens ficaram do lado direito do caixão, e as mulheres, do esquerdo. Marcelo se postou na cabeceira.

	Dentro do caixão, Samanta se contorcia, como se estivesse dentro de um sonho ruim.

	― Descubram as cabeças – pediu Marcelo. Cada um puxou o capuz para trás.

	― Vocês estão prontos para selar um pacto com o diabo? – perguntou o advogado. 

	Todos responderam “sim”.

	― Vocês aceitam o diabo como o seu líder e mestre?

	“Sim”.

	― Vocês renunciam a Deus e a todos os seus anjos e santos?

	“Sim”.

	Marcelo tirou o punhal do bolso de seu manto. Segurou o punhal com as duas mãos, e disse:

	― Cada um de nós vai cravar este punhal no peito de Samanta. Primeiro, temos que iniciar a invocação. Fechem os olhos e repitam comigo.

	Todos fecharam os olhos, menos Isabela. Além de não fechar os olhos, ela também tirou um punhal do bolso de seu manto.

	Marcelo começou a ditar: 

	― Senhor das trevas, diabo todo poderoso.

	“Senhor das trevas, diabo todo poderoso” repetiram os cinco. 

	Em um movimento suave, sem fazer barulho com o pés, Isabela se postou atrás de Sheila.

	― Invocamos a sua presença nesta encruzilhada – continuou Marcelo, e desta vez, foi ele quem se movimentou, silencioso, para trás de Kleber.

	“Invocamos a sua presença nesta encruzilhada”.

	Marcelo segurou a cabeça de Kleber e passou a lâmina do punhal em seu pescoço em um movimento firme e ligeiro. No segundo seguinte, Dr. Ulisses, antes mesmo que pudesse abrir os olhos, também teve o pescoço rasgado. Os dois homens caíram ao chão, mortos. 

	Com a mesma rapidez, Isabela tinha aberto os pescoços de Sheila e Vera. 

	Quando Romano abriu os olhos, viu sua esposa agachada junto ao corpo de Vera, gritando para Marcelo:

	― Assassino! 

	Romano virou-se para Marcelo e viu o punhal ensangüentado em sua mão e os corpos de Kleber e Dr. Ulisses.

	― O que você fez? – perguntou o professor, cheio de pavor na voz.

	― Ora, um ritual satânico – respondeu Marcelo, sorrindo.

	― Vocês os matou?

	O advogado jogou o punhal de lado e bateu uma mão na outra como se quisesse limpar a sujeira delas.

	― Meu caro professor, o senhor tinha razão: para obter a vida eterna, o demônio exige muito mais do que o sacrifício de uma cristã.

	― Você nos traiu, seu porco – disse Romano, cheio de ira – venha, Isabela, vamos embora.

	No momento em que o professor se virou para a esposa, esta lhe enfiou o punhal bem no meio de seu peito. O rosto de Romano, enquanto dava seus últimos suspiros, não era de dor, mas de espanto. 

	Isabela tapou a boca do marido para que ele nada dissesse e o empurrou para trás.

	Marcelo aproximou-se de Isabela, pegou o punhal de sua mão e lhe deu um beijo no pescoço.

	― Se me permite a expressão, você foi divina.

	― Prefiro o termo diabólica.

	Isabela deu um beijo de boca em Marcelo e disse:

	― Graças a você eu terei as melhores coisas da vida: dinheiro, luxo, e agora, a certeza de nunca adoecer, envelhecer ou morrer.

	― Há algo que você terá que é melhor do que tudo isso – disse Marcelo.

	― E o que é?

	O advogado segurou o queixo de Isabela.

	― O meu amor, querida. Você terá o meu amor pela vida inteira. Não se esqueça disso.

	Isabela sorriu e repousou a cabeça no ombro dele.

	― Se a gente pensar bem, matar seis pessoas para ganhar a imortalidade é uma pechincha.

	― Na verdade, querida – Marcelo cheirou o suave perfume dos cabelos negros de Isabela – são sete pessoas.

	Antes que Isabela pudesse perguntar o que aquilo significava, o advogado apertou-a contra seu corpo com o braço esquerdo e, com a mão direita, deu-lhe três punhadas nas costas.

	 


Parte 13

	 

	Marcelo alinhou os seis corpos em frente do caixão. Estava suando depois de arrastar tanto peso. Após recuperar o fôlego, ele agachou-se ao lado do caixão e ficou olhando para Samanta. Acariciou rosto da moça e ela abriu os olhos, assustada.

	― Que bom que você acordou – disse Marcelo – como se sente?

	― Fique longe de mim – disse Samanta, empurrando o peito de Marcelo.  Ele dominou-a facilmente segurando em seus punhos.

	― Calma, minha querida, calma – disse Marcelo, docilmente – estamos em uma encruzilhada.

	― Por que me trouxe aqui? 

	― É como eu disse: tenho um grande propósito para você nesta noite. 

	― Diz logo o que você quer de mim.

	Marcelo respirou fundo e soltou um suspiro lento e ruidoso.

	― Eu vou fazer um pacto com o diabo e preciso de sete corpos para barganhar a vida eterna. Já tenho seis aqui, que são os idiotas do “clube do livro”. 

	― Você vai me matar? – perguntou Samanta.

	Marcelo passou o polegar para limpar a lágrima descendo pelo rosto dela.

	― Shhh. Prometo que serei rápido. 

	― Não me mate, por favor, pelo amor de Deus, não me mate – pediu a moça, chorando.

	Marcelo deu uma risada e segurou no pescoço dela.

	― Essa noite você vai aprender que não adianta pedir pelo amor de Deus. 

	Samanta tentou de se levantar. Marcelo foi mais rápido e sentou-se sobre sua barriga, prendendo os seus braços com as pernas. 

	― Socorro! – gritou a moça.

	― Isso, grite! – provocou Marcelo – grite mais alto, sua estúpida. Nesta encruzilhada, nem Deus poderá ouvi-la. Grite por sua vida, vamos, grite mais alto.

	Samanta parou de gritar. Tentou mover os braços, mas estavam presos pelos joelhos de Marcelo. Apesar de suas pernas estarem soltas, elas nada podiam fazer. 

	Samanta fechou os olhos, lembrou-se de algo e começou a repetir:

	― Mesmo quando eu andar por um vale de trevas e morte, não temerei perigo algum, pois tu estás comigo; a tua vara e o teu cajado me protegem.

	Marcelo se divertiu.

	― Ninguém está com você, minha querida. Ninguém!

	O advogado pegou o punhal com as duas mãos e levantou-o no ar. Mirou o peito de Samanta. Apertou os dedos em volta da empunhadura. Segurou com força. Disse, em voz alta:

	― Eu te invoco, demônio, senhor do inferno, para que apareça na minha presença e aceite o sacrifício que eu faço em sua honra.

	Marcelo desceu o punhal com toda a sua força em direção ao peito de Samanta. Um vento forte soprou sobre ele. O punhal, como se uma mão invisível o guiasse, cravou no estomago de Marcelo, como se ele tivesse feito uma autoimolação.

	De olhos fechados, Samanta continuava a sua oração, sem perceber o que tinha acontecido. 

	Marcelo olhou para suas próprias mãos segurando o punhal cravado em seu estomago.

	― Por quê? – disse. Quando levantou a cabeça, viu seu padrinho de batismo. O padre tinha no rosto a expressão de alguém que sofre uma grande dor no coração. Marcelo se encheu de vergonha e desviou os olhos daquele rosto. Tombou de lado e caiu de costas ao lado do caixão. Tirou o punhal do estomago, jogou-o de lado e segurou a ferida aberta com as duas mãos. 

	Ainda teve tempo de se arrepender de todo mal que fez, mas, quando abriu a boca para pedir perdão, faleceu.

	 


Parte 14

	 

	Samanta abriu os olhos e inclinou-se. Apenas enxergou os borrões amarelados das chamas das velas. Precisava de seus óculos. 

	Levantou-se do caixão e saiu andando, com as mãos na frente, tateando no vazio. Acabou tropeçando no corpo de Dr. Ulisses e caiu ao chão. Andou alguns metros de joelhos e levantou-se.

	Não tinha a menor idéia de onde estava e nem sabia para onde ir.

	― Socorro! Socorro! – gritou até ficar sem fôlego. 

	Colocou as mãos nos joelhos e abaixou-se, respirando fundo, quando escutou passos. 

	― Marcelo, é você? – perguntou – por favor, não me machuque.

	Os passos foram se aproximando. Samanta voltou-se para o lado que ouvia esses passos e viu apenas uma figura branca embaçada, um corpo sem contornos definidos. 

	― O que você deseja em troca? – perguntou a voz de um homem. Uma voz doce e serena.

	― Quem é você? – perguntou Samanta.

	― Você sacrificou sete pessoas em honra do meu nome. O que deseja em troca?

	Samanta recuou ao perceber com quem falava. Ainda olhava para a figura embaçada a sua frente e agradeceu a Deus por estar sem óculos.

	― Eu não quero nada de você – respondeu.

	― Não posso levar essas almas se não te der algo em troca. Não seria justo. Você precisa pedir alguma coisa. Vamos, diga. Deseja riqueza? Dinheiro que não acaba mais? Dinheiro para comprar o que quiser na hora que quiser?

	Com a voz vacilante, Samanta respondeu:

	― Não quero riquezas, pois está escrito na Bíblia, “Não acumulem para vocês tesouros na terra, onde a traça e a ferrugem destroem e onde os ladrões arrombam e furtam”.

	― Posso lhe dar o conhecimento sobre todas as matérias do mundo. Não haverá um enigma que você não possa resolver, não haverá uma pergunta para a qual você não tenha uma resposta na ponta da língua. Todo o conhecimento que o homem já produziu desde o começo dos tempos poderá ser seu. Basta pedir.

	Samanta respondeu:

	― Este é um provérbio de Deus: “Pois o Senhor é quem dá sabedoria; de sua boca procedem o conhecimento e o discernimento”.

	O homem novamente falou e, dessa vez, a voz saiu alta:

	― Eu posso lhe dar a imortalidade. Seu corpo não conhecerá nenhuma chaga. Nenhuma doença lhe fará cair de cama. Nem mesmo o tempo, essa doença incurável que corrói o corpo ao passar dos dias, lhe afligirá. Mesmo que você beba veneno ou que alguém lhe corte a cabeça, você ainda andará sobre esta terra sã e salva.

	A voz fez tremer os ossos de Samanta. Ela fechou os olhos e teve a coragem de responder:

	― João escreveu: “Porque Deus tanto amou o mundo que deu o seu Filho Unigênito, para que todo o que Nele crer não pereça, mas tenha a vida eterna”.

	O homem disse, exaltado:

	― Deve haver alguma coisa que você queira mais que tudo nessa vida, QUALQUER COISA! 

	Olhando para figura embaçada daquele homem, sem contornos definidos, como se fosse um borrão, Samanta lembrou-se do que mais queria na vida.

	 


Parte 15

	 

	Após avisar a polícia sobre o que tinha visto na encruzilhada, Sr. Heraldo foi cuidar de suas coisas. 

	Primeiro passou na casa agropecuária do Amarildo, onde comprou adubo e ração. De lá, foi à venda de seu amigo Jairinho. Ali tomou café feito na hora e comeu pão com mortadela preparado pela senhora Neusa, esposa de Jairinho. 

	Nesses dois lugares, para quem encostasse ao seu lado no balcão, Sr. Heraldo falava sobre o que viu na encruzilhada. Falava em tom de cochicho, olhando para os lados, como se alguém estivesse à espreita. 

	Por último, antes de voltar ao sítio, Sr. Heraldo fez uma parada na Caixa Econômica Federal. Entrou pela porta giratória e pegou uma senha. Sentou-se na cadeira e esperou seu número aparecer no painel. Por ser idoso, não esperou muito. Logo o seu número apareceu no painel em luzes vermelhas.

	O velho levantou-se e caminhou para a mesa de atendimento. Viu uma linda moça de cabelos soltos atrás da mesa. Usava batom vermelho e maquiagem que deixava seu rosto parecido ao de uma modelo. 

	Era Samanta, mas, sem óculos. 

	Ela apertou a mão do Sr. Heraldo e disse um “bom dia” alegre e sorridente.

	― Samanta, é você? – perguntou o velho – está diferente. Nem parece a moça com quem conversei na última vez.

	― Deve ser os óculos – respondeu ela – eu parei de usar.

	― Operou a vista?

	― Nada disso.

	― Então como você consegue enxergar sem os óculos?

	― Difícil de explicar, seu Heraldo. Só sei que acordei hoje de manhã e não precisei mais dos meus óculos.

	― Como assim?

	― Foi isso mesmo – disse Samanta, e sua voz era alta e forte, como se falasse dentro de sua própria casa – eu acordei e coloquei os óculos, só que enxerguei tudo embaçado, então eu tirei os óculos e tudo estava nítido, a miopia se fora.

	Sr. Heraldo arqueou as sobrancelhas.

	― Isso é um milagre! – exclamou.

	Samanta riu com essa afirmação e pegou no crucifixo pendurado em seu colar.

	― É estranho, não? – disse ela – às vezes, o milagre chega por quem menos se espera. Até outro dia, seu Heraldo, eu reclamava da falta de companhia, de amigos, enfim, de ser sozinha. Mas, hoje de manhã, percebi que Deus precisa agir em nossas vidas para mostrar que nunca estamos sozinhos se confiamos Nele.

	Sr. Heraldo nada comentou diante do semblante sereno de Samanta para Jesus crucificado em sua mão, como se ela olhasse para a foto de um ente querido. 

	Samanta soltou o crucifixo e se ajeitou na cadeira. Abriu um sorriso simpático para Sr. Heraldo e disse:

	― Mas, e aí? O que eu posso fazer pelo senhor hoje? É sobre o pronaf?

	O velho soltou um suspiro, como se estivesse agoniado por um grande problema, e disse:

	― Você foi abençoada hoje de manhã, eu, por outro lado, fui amaldiçoado, coisa pior do que um gato preto cruzar o seu caminho.

	― E o que foi, seu Heraldo? – perguntou Samanta, interessada.

	Aquela era exatamente a pergunta que Sr. Heraldo queria escutar e ele até aproximou sua cadeira da mesa para ficar bem perto de Samanta e disse, em voz baixa:

	― Eu vi um pacto na encruzilhada – seus olhos se mexeram de um lado para o outro e ele conclui, em um tom ainda mais baixo, quase um sussurro: 

	― Eu vi um pacto com o diabo.

	 

	Fim

	 

	 


PACTO NA ENCRUZILHADA

	BATUTA RIBEIRO

	TODOS OS DIREITOS RESERVADOS

	1ª EDIÇÃO

	30 DE JULHO DE 2021

	JACUTINGA-MG

	 

	 




