













O Cavaleiro da Esperança


        
            
                
            
        

    







http://groups.google.com/group/digitalsource



O CAVALEIRO DA ESPERANÇA

34ª. Edição

Traduzido em albanês, alemão (República Democrática Alemã

Viena-Áustria), árabe, búlgaro, chinês, espanhol, francês, 

grego, hebreu, holandês, húngaro, japonês, italiano, 

mongol, persa, polonês, rumeno, russo, 

slovaco e tcheco

FICHA CATALOGRÁFICA

CIP-BRASIL. Catalogação-na-fonte. 

Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ. 

Amado, Jorge. 

P925a     O Cavaleiro da Esperança: vida de Luiz Carlos Prestes/

Jorge Amado. — 34ª. ed. Rio de Janeiro, Record, 1987. 

1. Prestes, Luiz Carlos, 1898 I. Título. 

             B

79-0320                      CDD — 923.281 

                                               CDU — 92 Prestes, L.C. 



O CAVALEIRO

DA ESPERANÇA











jorge amado

O CAVALEIRO DA 

ESPERANÇA

         

EDITORA RECORD



Capa de Pancetti

Retrato do autor por Jordão de Oliveira

Ilustrações de Renina Katz

Foto do Autor por Zélia Amado

Reservados todos os direitos de tradução e adaptação

Copyright © by Jorge Amado.  Salvador, Bahia, Brasil

Direitos desta edição:

DISTRIBUIDORA RECORD DE SERVIÇOS DE IMPRENSA S.A. 

Impresso no Brasil



NOTA À VIGÉSIMA EDIÇÃO

Escrito   em   1942,   durante   a   vigência   da   ditadura   do   Estado Novo,   com   o   objetivo   fundamental   de   servir   à   causa   da   anistia   aos presos (e exilados) políticos,  O Cavaleiro da Esperança —-  Vida de Luiz Carlos   Prestes   circulou   amplamente   no   Brasil,   mesmo   antes   do lançamento de sua primeira edição em língua portuguesa, através da tradução em espanhol, publicada naquele mesmo ano. Cumpriu, creio eu,   o   objetivo   visado,   concorrendo   para   popularizar   e   intensificar   a campanha   pela   anistia   naquele   então   apenas   iniciada.   No   correr   do tempo, sucederam-se edições e traduções. 

A contingência política resultante do golpe de estado de 1964, com   o   estabelecimento   da   ditadura   militar,   retirou   O   Cavaleiro   da Esperança   das   livrarias   brasileiras,   às   quais   retorna   agora,   com   o mesmo objetivo que o inspirou: servir à causa da anistia aos presos (e exilados)   políticos,   campanha   que   é   novamente   a   mais   urgente   e generosa bandeira de nosso povo. 

Numa entrevista, há algum tempo, um jornalista perguntou-me se   eu   estaria   de   acordo   em  reeditar   O   Cavaleiro   da  Esperança,  caso ocorresse tal perspectiva. Respondi que certamente o faria, assim fosse possível,   pois   sinto-me   orgulhoso   de   ser   autor   deste   livro   que   é, também, homenagem de estima e admiração a um brasileiro dos mais notáveis, figura que extralimitou de todas as diversas fronteiras onde o quiseram deter, para tornar-se uma legenda e um símbolo, no Brasil e pelo mundo afora. Sou velho amigo e admirador de Luiz Carlos Prestes, cuja vida parece-me exemplo de coerência e dignidade, de dedicação ao povo.   Discordar   de   Prestes,   combatê-lo,   é   direito   de   todos   os   seus adversários   políticos.   O   que   ninguém   pode   fazer,   honradamente,     é 

negar   grandeza   à   sua   presença   em   mais   de   meio   século   da   vida nacional,   o   extremo   amor   ao   Brasil,   paixão   a   conduzi-lo   numa extraordinária trajetória. 

Pessoa amiga que somente agora leu este livro, achou-o ingênuo; a classificação não me desgosta. A ingenuidade não representa um mal maior; perigoso é o cinismo que vem se transformando em hábito no pensamento   político   do   país.   A   condição   ingênua   destas   páginas, escritas   quando   Hitler   ameaçava   dominar   o   mundo   e   a   ditadura   do Estado Novo parecia inabalável, nasce de minha obstinada crença no futuro. 

                                                   J. A. 

Bahia, fevereiro de 1979. 



INTRODUÇÃO

COM RIMANCE

E UMA NOTA



 RIMANCE

 Te   contarei   agora   a   história   do   Herói.   Já   te   contei,   amiga,   a história do poeta, a poesia era a sua arma, ia na frente do povo. Foi no cais da Bahia, era noite de mil estrelas, lembras-te? Deste-me a tua mão direita, eu te contei a história do poeta Castro Alves. A grande lua no céu, o verde mar onde o refluxo das estrelas se confundia com o brilho das lanternas   dos   saveiros.   Vinham   sons   de   atabaque   da   nossa   cidade misteriosa,  Iemanjá  espalhava sua cabeleira sobre o mar, também  ela viera ver a lua cheia no céu da Bahia. E também ela ficou, junto com os marítimos,   os   estivadores,   o   cego   que   era   poeta,   os   operários   que descansavam de um dia árduo, os jogadores semiprofissionais e o negro tocador de violão, também Iemanjá ficou ao teu lado ouvindo a história do poeta. Cantei a minha louvação do poeta do povo e o povo me deu de beber e de comer. Os marinheiros trouxeram os mariscos, os estivadores trouxeram frutas e pão, cachaça dos vagabundos. O negro pinicou sua viola,   o   cego   disse   seu   improviso.   Os   jogadores   semiprofissionais partiram os baralhos sebentos e deixaram no seu reconhecimento e na sua   bondade   que   eu   ganhasse   uma   partida   e   aprendesse   todas   as marcas, mesmo as mais misteriosas, dos seus   baralhos preparados. 

 Naquela noite  veio  música  do cais,  falava do mar,  do supremo mistério do amor. Veio música da cidade, música negra das macumbas, falava de homens escravos e da suprema beleza da liberdade. Iemanjá  

 saiu da sua encantada morada e veio para junto de nós, era a poesia de repente conquistada. E tu me deste teu corpo nas areias do cais e nele descansei minha cabeça, cobri as estrelas, a lua, os homens e Iemanjá  

 com o manto dos teus cabelos, e repousei em ti, negra minha, nas areias do cais da Bahia. 

 Cantei   a   minha   louvação   do   poeta   do   povo   e   o   povo   me   deu comida para a minha fome, bebida para a minha sede, negra para o meu desejo. E sobre todos nós brilhava no céu a estrela matutina que era o coração do poeta Castro Alves junto aos homens se libertando. 



 Tempos depois, estávamos no mar, tu me disseste: "Havia outra estrela no coração dos homens e havia um negro, gigantesco e risonho como os negros dos teus romances, que tinha um enorme P tatuado no peito. Saía uma estrela do seu coração. Como nas histórias que narras, mas só que dessa vez era tudo verdade. Por que havia tanta esperança boiando sobre nós nessa noite do cais da Bahia?" 

 Uma estrela  existia  e não era a estrela matutina,  brilhando  do alto dos céus, não era uma luz na noite do passado. Tu a sentiste, vinha mesmo   do   peito   dos   homens,   dos   operários   que   descansavam,   dos marítimos que cheiravam a maresia e tinham os olhos ardidos do vento do mar, do soldado que amava uá mulata nas areias do trapiche, vinha da terra, uma luz de presente, uma luz de esperança, uma luz de futuro. 

 Tu a sentiste na noite, boiando no ar, vinha do povo sentado na areia. 

 Várias vezes vimos essa estrela, amiga, nas nossas viagens de feira em feira no Brasil. Certa vez —  era noite de chuva e vento —  íamos pela rua pobre de uma cidade distante, íamos curvados, teu corpo bem junto ao meu. Do escuro de uma sala, através da madeira das janelas, o rumor de vozes de homens em uma prática amarga chegava até nós. E, de súbito, na sala alguém disse um nome. E desapareceu a amargura e o desespero, ficou só a esperança. Também sobre nós, sobre a chuva e o vento, brilhou na rua pobre uma estrela. Houve uma alegria de primavera na noite chuvosa de inverno. Outra vez nós vimos os homens que iam presos.   Sorriam,   não   eram   ladrões,   nem   assassinos,   não   exploravam mulheres,   nem   vendiam   tóxicos.   Os   que   os   levavam   eram   ladrões, assassinos, exploravam mulheres e vendiam tóxicos e eram a polícia. Os presos sorriam, as mulheres que os viam passar choravam, os homens apertavam   os   punhos.   Alguém   murmurou   um   nome,   o   nome   de   outro preso. E a esperança brilhou no sorriso dos que iam presos, nas lágrimas das mulheres, nos punhos cerrados dos que ficavam. Luz de uma estrela que   empalideceu   os   assassinos,   ladrões,   cáftens,   cocainômanos   que eram a polícia. 

 Na   noite   do   Brasil,   amiga,   vimos   uma   estrela   que   brilha   e   ela anuncia os raios e a tempestade do povo e anuncia também a manhã de bonança e de alegria. Estrela da esperança. 

 Vou te contar, amiga, a história dessa luz, dessa estrela, dessa esperança.   Muitas   vezes   me   perguntaste   se   era   Pedro   Ivo,   se   era Tiradentes,   se   era   o   negro   Zumbi   dos   Palmares,   algum   dos   heróis cantados pelo poeta Castro Alves. Na noite do cais da Bahia, um negro sorria, ele tinha um P tatuado no peito, ele sabia da verdade. "Seria um milagre?", me perguntaste. "Ê um milagre", eu te respondi. 

 Um   milagre   do   povo,   amiga!   Nós   que   somos   vagabundos   dos caminhos do Brasil, que o cortamos em todas as direções em todas as conduções,   nós   temos   visto   diariamente   novos   milagres,   espantosos milagres do povo. Aqueles que não crêem no povo são os que não mais crêem na poesia e no heroísmo. E o povo realiza cada dia novos milagres de poesia, novos milagres de heroísmo. 

 Um   dia   o   povo   negro   do   Brasil,   escravo   e   desgraçado,   fez   o milagre de poesia que foi o poeta Castro Alves. Um povo que não podia falar precisando de uma voz que clamasse. Fez o milagre da mais bela das vozes. 

 E   muitos   anos   depois;   todo   o   povo   do   Brasil,   escravo   e desgraçado, o povo negro, o povo índio escondido no fundo da floresta, o povo branco, o povo mulato que é o povo mais lindo do mundo, povo de mãos e pés atados, com sede, com fome, sem livros e sem amor, fez o milagre de heroísmo que é Luiz Carlos Prestes, P no peito dos negros, no coração dos soldados da Coluna, luz no coração dos homens, operários, marítimos,   camponeses,   poetas,   sambistas,   tenentes   e   capitães, romancistas   e   sábios.   Luz   no   coração   dos   homens,   das   mulheres também,   estrela   da   esperança.   Um   povo   escravo   precisando   do   seu Herói. Fez o milagre do maior dos Heróis. 

 Herói, que coisa tão simples, tão grande e tão difícil! Herói, que palavra mais linda! Só o povo, amiga, concebe, alimenta e cria o Herói. 

 Nasce das suas entranhas que são as suas necessidades. 

 Nasce do povo, é o próprio povo no máximo das suas qualidades. 

 Como o poeta,  vai  na frente do povo. O Poeta  e o Herói constroem  os povos,   dão-lhes   personalidade,   dignidade   e   vida.   São   momentos supremos na vida de uma nação e na vida de um povo. Tão necessários como o ar que se respira, a comida que se come, a mulher que se ama. 

 Por   isso   os   inimigos   do   povo,   os   traidores   do   povo,   os   que   o   querem enganar   e   desgraçar,   tentam   apresentar   poetas   e   heróis   nas   praças públicas. Mas, amiga, esses são falsos heróis e falsos poetas. O Poeta está na praça quando o povo clama, pedindo liberdade. O Herói está na frente   do  povo  quando   o  povo   se   levanta,   conquistando   liberdade.   Os outros são fabricados, poetas incensadores dos tiranos, nascidos de um setor de classe, vendidos por migalhas de pão de mesas ricas, capados no seu poder criador igual a um capão que tem a plumagem tão linda como um galo mas não tem nenhuma força viril. E os que, coroados de louros, se apresentam como heróis são apenas tiranos sobre o povo, em dramático carnaval. Nunca te enganarás, amiga, porque o povo nunca se engana. Ele sabe como é a voz dos seus Poetas, por que é a sua própria voz.  Ele reconhece a  figura dos seus Heróis,  por que  é a sua  própria figura. Não importa que literatos vendidos se apresentem como Poetas, que o tirano  se apresente  como o Herói. O Povo os repele e se afasta deles. Não ouve a voz dos literatos, nem fixa o gesto teatral dos tiranos. 

 Seu coração e seu pensamento estão com o seu Poeta e o seu Herói, sua voz e seu braço. 

 Vê,   negra,   que   os   tiranos   mascarados   de   Heróis,   cercados   de polícia,  cercados de literatos  vendidos mascarados de Poetas,  clamam sobre   os   mares,   os   campos   e   as   cidades   do   mundo   para   o   povo.   Tu choraste  um dia sobre  o destino  do Brasil.  Campos que amamos,  que conhecemos nas suas plantações de cana, de milho, de cacau, de café e de algodão, cidade e povoados tão líricos, usinas e fábricas, mares dos saveiros,   das   canoas   e   dos   navios,   livros   dos   romancistas   e   dos sociólogos, sobre tudo isso a pequena sombra mesquinha da tirania se estendeu,   sujando   e   envilecendo   a   paisagem   física   e   a   paisagem humana. Os anos de terror e de desgraça, de escravidão e de miséria rolaram como uma capa sobre o Brasil. 

 Tu choraste um dia, negra, quando alguém que nos era caro se vendeu, vestiu ele também sua camada de lama. Durante um momento perdeste a confiança e desejaste morrer já que tudo era tão podre e tão vil. E então eu te prometi contar a história do Herói, aquele que nunca se vendeu, que nunca se dobrou, sobre quem a lama, a sujeira, a podridão, a baba nojenta da calúnia nunca deixaram rastro. E como ele é o próprio povo sintetizado num homem, é certo que o povo não se vendeu nem se dobrou. Como ele o povo está preso e perseguido, ultrajado e ferido. Mas, como ele, o povo se levantará, uma, duas, mil vezes, e um dia as cadeias serão quebradas, a liberdade sairá mais forte de entre as grades. "Todas as noites têm uma aurora", disse o Poeta do povo, amiga, e em todas as noites,  por mais  sombrias,  brilha  uma  estrela  anunciadora da aurora, guiando os homens até o amanhecer. Assim também, negra, essa noite do Brasil. Tem sua estrela iluminando os homens. Luiz Carlos Prestes. 

 Um dia o veremos na manhã da liberdade e quando chegar o momento de construir no dia livre e belo, veremos que ele era a estrela que é o sol: luz na noite, esperança; calor no dia, certeza. 

 Te contarei a história do Herói, amiga, e então não terás jamais em teu coração um único momento de desânimo. Como naquelas noites em que o seu nome, balbuciado por vezes a medo, afastava a amargura e o terror, agora eu falarei dele para que tu e o povo do cais que me ouve saibam que podem confiar e que a noite não é eterna. Eterno no mundo, amiga, só o povo e a memória dos seus Heróis e dos seus Poetas. Ê curto o tempo dos tiranos, é curta a noite da escravidão. E tão bela ê a manhã  

 da liberdade que vale a pena morrer por ela, dar a vida pela certeza de que ela vem,  que chegará para os homens.  Mas,  ah!  amiga,  morrer  é  

 fácil, seja por uma mulher, seja pela liberdade! Difícil é viver uma vida de sofrimento e de luta, sem desanimar e sem desistir, sem se vender, sem se curvar. Mais que a morte, a liberdade pede a vida de cada um, todos os seus momentos, todas as suas forças. 

 Assim   fez   Prestes,   amiga.   E   assim   o   está   fazendo.   Tudo   lhe ofereceram, não se vendeu. Todos os bens da vida na sua frente, não se vendeu. Tudo lhe fizeram, não se curvou. Todos os sofrimentos na sua frente, não se curvou. 

 Cortou o Brasil com os seus soldados, general do povo. Cortou os caminhos do exílio, seu coração estava com o povo do seu país. Voltou um dia, um raio cortou a noite do Brasil. Têm-no num cárcere, é o povo encarcerado.   Um   dia   sairá,   será   o   povo   se   levantando,   rompendo   as cadeias   da   escravidão.   É   o   povo   num   homem.   O   Herói   que   o   povo concebe, alimenta e cria: Luiz Carlos Prestes. 

 Sua mãe no exílio com suas irmãs. Sua esposa, prisioneira dos nazistas,   num   campo   de   concentração.   Sua   filha   nascendo   na   prisão, crescendo no exílio. Esse, amiga, sabe viver pela liberdade e pelo povo. 

 E se em qualquer momento nosso pobre coração sente fraquejar diante do sofrimento e deseja a morte para se afastar de toda a dor e de toda   a   imundície,   então   basta   pensar   por   um   minuto   naquele   que   se chama Luiz Carlos Prestes e que, em meio à suprema dor e à suprema imundície, sofrendo, vendo os seus sofrerem, vendo o povo sofrer, vendo outros   morrerem,   cederem   ou   se   venderem,   continua   de   pé,  sua   vida. 

 pela   liberdade.   E   então   teremos   novas   forças,   coragem,   esperança. 

 Esperança, amiga. 

 Chamaram-no Cavaleiro da Esperança, nome que o povo lhe deu. 

 Estrela   na   noite   negra,   temporal   do   povo,   raio   na   escuridão,   vento noroeste   que   sacode   a   tirania,   adivinhado   pelo   gênio   dos   poetas   do passado, Cavaleiro da Esperança. Dá-me tua mão, amiga, te contarei a história de Luiz Carlos Prestes. 

 Bem   sei,   negra,   que   essa   não   é   uma   noite   do   cais   da   Bahia. 

 Diferente é esse cais, são outras suas estrelas, onde está a lua nessa noite fria? Noite de exílio no cais de outra terra. Não importa, amiga. Não importa que os homens desse cais falem outra língua e cantem outras canções.   Assim   como   sentimos   a   beleza   das   canções   que   cantam   os marinheiros de todo o mundo, assim  eles entenderão a história que te vou contar. O povo desse cais se reunirá em torno de mim, igual ao povo do   cais   da   Bahia.   E   me   dará   de   comer   e   de   beber   e   tocarão   seus instrumentos   de   música   e   dirá   seus   improvisos.   E   depois   de   ouvir   a história do Herói, os homens levantarão  as mãos,  altearão  as vozes e clamarão, sobre os mares e as montanhas, pela sua liberdade. Porque, amiga,   o   povo   é   o   mesmo   em   qualquer   porto   do   mundo,   na   beira   de qualquer cais, sob qualquer céu: bom e forte, generoso e compreensivo, amando a liberdade, a beleza e o heroísmo. Não, amiga, não é uma noite de exílio num cais estranho.  Nunca estarei  entre estranhos e no exílio desde que esteja junto ao povo, falando para ele. Por isso te conto daqui, longe   do   cais   da   Bahia,   essa   história.   Aprende   nela   uma   lição   de coragem e de fidelidade ao povo e à liberdade. E saberás então por que se pode deixar a pátria e as pessoas que amamos e partir para outras terras ou para os cárceres e ainda assim ser feliz. Nunca é caro, amiga, o preço da liberdade, mesmo quando é mais que a morte, é a vida no exílio ou na prisão. 

 Nesse cais distante dá-me tua mão esquerda, ouve a história do Herói. 



 NOTA

 Como   senti   necessidade   de   escrever   uma   biografia   de   Castro Alves, da mesma maneira achei que era meu dever de escritor, perante o povo   do   Brasil,   escrever   uma   biografia   de   Luiz   Carlos   Prestes.   Esse parêntesis   que   faço   no   meu   trabalho   de   romancista   para   escrever   a biografia de um Herói e a de um Poeta eu o encontro sumamente honroso para   mim.   Ontem,   no   Brasil   em   efervescência,   o   povo   se   levantando, lutando   e   construindo   a   revolução,   estava   muito   bem   que   eu   me preocupasse apenas com as figuras de romance que simbolizavam a luta, o   sofrimento,   a   vida   do   povo.   Hoje,   quando   o   nazismo   sangrento   e assassino ameaça a própria existência de nossa Pátria, achei que devia falar para o povo sobre as figuras que ele produziu e que nunca foram sufocadas, as que construíram liberdade. 

 Falei primeiro do Poeta, aquele que fez a Abolição e a República, que cantou as Revoluções que haviam de vir, gênio e profeta de um povo. 

 Queria apresentar  ao povo o seu Poeta na sua inteireza.  E ao mesmo tempo queria ver se, com o exemplo de Castro Alves, era possível salvar uns   restos   de   dignidade   e   de   honra   na   degradação   por   que   está  

 passando   parte   da   literatura   brasileira,   dia   a   dia   se   entregando   às forças da reação. E quis que o povo soubesse que existem artistas que nunca se entregaram, nunca se. venderam, que lutaram  sempre, longe deles os mesquinhos interesses. Por isso falei de Castro Alves, artista do povo,  social,   político   interessado,   revolucionário.  E,   por   isso   mesmo, genial. Ao entregá-lo ao carinho do povo, quis também deixar marcada a sua tradição literária para os escritores novos que surgem no Brasil e que se   encontram,   nesse   triste   momento,   diante   de   forças   intelectuais   em decomposição, vencidas ou pelo medo ou pelo suborno, pregando a volta às   formas   caducas   e   reacionárias   da   "arte   pela   arte",   afastando criminosamente a literatura do povo. 

 Falo agora de Luiz Carlos Prestes, trago para junto do povo a sua figura de Herói, nascida do povo e na frente do povo. Um exemplo para todo   o   Brasil.   Por   maior   que   possa   ser   a   sujeira   sob   a   ditadura,   a dignidade de Prestes, por si só, é suficiente para lançar uma luz sobre esse  charco, uma luz de esperança.  Quando o povo do Brasil  vê uma geração de homens se entregar, nada melhor que mais uma vez apontar para Luiz Carlos Prestes. 

 Por   outro   lado   esta   biografia   representa   o   pagamento   de   uma dívida.   Muito   se   tem   falado   nos   motivos   que   resultaram   na   moderna literatura   brasileira,   na   novelística   e   na   crítica.   Inúmeros   artigos   e ensaios se têm escrito sobre isso e não sei de nenhum que ligue o nome de Luiz Carlos Prestes a esse movimento. No entanto ninguém teve em relação  a ele uma importância  maior,  uma influência mais  decisiva.  A moderna   literatura   brasileira,   aquela   que   deu   os   grandes   romances sociais,   os   estudos   de   sociologia,   a   reabilitação   do   negro,   os   estudos históricos, resulta diretamente do ciclo de movimentos iniciado em 22 que só   encontrará   seu   término   com   o   pleno   desenvolvimento   da   revolução democrático-burguesa,   22,   24,   26,   30   e   35   trouxeram   o   povo   à   tona, interessaram-no   nos   problemas   do   Brasil,   deram-lhe   uma   ânsia   de cultura da qual resultou o movimento literário atual. E como Luiz Carlos Prestes   foi   e   é   a   figura   máxima   de   todos   esses   movimentos,   chefe, condutor e general, a sua ligação com a moderna literatura brasileira é  

 indiscutível. E essa literatura não tratou dele, da sua figura em nenhum momento.   Ê   justo   que   o   "modernismo",   movimento   dos   oligarcas paulistas, não tomasse conhecimento de 22 e 24. Creio que só a voz de um poeta se levantou para cantar a Coluna Prestes. Foi Raul Bopp, e os seus poemas com essa temática até hoje se encontram inéditos. E só um romancista   descreveu   a   vida   do   Brasil   de   então,   ligando-a   aos acontecimentos   revolucionários:   Pedro   Moita   Lima,   com   Bruhaha.  A vitória   do   movimento   armado   de   30   permitiu   que   este   e   as   lutas anteriores produzissem seus frutos literários; toda a moderna literatura do   Brasil,   voltada,   ao   contrário   do   "modernismo",   para   as   realidades cotidianas, voltada para o povo. Com o surgimento da Aliança Nacional Libertadora toda essa literatura,  que se iniciava,  encontra o seu apoio num movimento de massas e pode atingir seu máximo. Com Prestes. O  

 fracasso da insurreição de 35, a prisão de líderes revolucionários e de Prestes, vem paralisar essa literatura. Ainda produziu ela alguns livros, com   a   força  que   restava   do   movimento   da  Aliança.   A  implantação   do Estado Novo em 1937 traz o suborno como arma política. A compra de uma literatura. Os escritores mais nobres silenciam, impedidos de falar. 

 Outros se vendem. Outros ainda se limitam, abaixam a voz numa última tentativa   de   dizer   alguma   coisa.   Quando   Prestes   deixar   a   prisão, libertado   pelo   povo,   e   as   massas   brasileiras   voltarem   à   rua,   esse movimento literário voltará à vida, renascerá com certeza com maior força e já com uma imensa experiência literária, sobrepujadas as suas falhas, vencidos os seus erros. 

 Esta   biografia   vale   assim   também   como   o   pagamento   de   uma dívida de toda uma geração de escritores para com um líder do povo. 

 Muito devemos a Luiz Carlos Prestes, com esta louvação quero lhe pagar uma parcela dessa dívida. 

 Esse é, no entanto, o menor dos motivos que me levam a escrever este  livro. O mais  importante  de todos é o meu amor ao povo, ao seu heroísmo,  à sua beleza.  Como  escritor  tenho  uma  enorme  dívida para com o povo. Tudo de belo e de forte que possam  ter meus livros eu o aprendi com o povo. E com ele aprendi a amar Luiz Carlos Prestes. Era ainda um menino de internato quando o seu nome lendário chegou pela vez primeira aos meus ouvidos. Desde então não mais deixei de ouvi-lo e de   me   apaixonar   pela   aura   de   heroísmo,   de   dignidade   humana,   de estranha beleza, que o rodeava. Esse homem, que era amado por gente de todas as classes, que era uma palavra de ordem para o povo, foi uma das figuras que encheram a minha adolescência e a minha juventude. E  

 que   encheria   depois   a   minha   vida   política,   seu   soldado   que   fui   na Aliança, e que ainda sou hoje, minha maior honra. Essa a maravilha do sortilégio   de   Prestes.   Não   é   apenas   um   herói   para   a   juventude.   Se conserva íntegro e completo pelo tempo afora. Cada vez maior. 

 A primeira vez que prometi escrever este livro foi em 1938, num ônibus que ia de Estância a Aracaju, em Sergipe. O chofer havia sido da Coluna Prestes. Fora depois da Aliança. Falávamos de Prestes e ele me perguntou por que eu não escrevia a vida do Herói. Desde esse dia tenho sentido   cada   vez   mais   urgente   essa   necessidade.   Como   uma necessidade do povo. E a realizo hoje, feliz de ter cabido a mim a tarefa de falar sobre o maior dos homens do meu país. E muito mais feliz por isso   acontecer   num   momento   em   que,   por   miseráveis   moedas,   alguns escritores brasileiros fazem, envergonhados,  a apologia  do regime cujo processo de decomposição e de desagregação desmoraliza o Brasil. Há  

 muito que, enojado, me afastei desses escritores. Disse uma vez que uma coisa me ligava poderosamente a Castro Alves e que por isso escrevia sem medo a sua biografia: a fidelidade ao meu povo, às suas lutas e aos meus ideais. Repito isso de referência a Prestes. Como ele, tenho sido fiel ao meu povo. E é essa fidelidade que me leva hoje a escrever a sua vida. 

 Diante da sua enorme figura não me sinto amedrontado. Ante ele ninguém sente medo. Infunde coragem e vontade de vencer. Nunca medo diante   dele,   sempre   amor.   Escrevo   sem   receio.   Existirão   as   falhas literárias,   ninguém   sabe   melhor   dos   meus   defeitos   de   escritor   que   eu mesmo. Mas também sei que nunca tomei da minha pena senão para tratar  de assuntos que amo, que nunca minha voz se dirigiu senão ao povo e que nunca foi beber em outra fonte que a da sabedoria popular. 

 Um escritor do povo falando sobre um líder do povo tem sempre a certeza de   que   fará   uma   obra   útil.   Sei   que   deste   livro   que   inicio   a   figura   de Prestes  saltará  inteira.  Ê o que  me  importa.  As fronteiras  técnicas  da biografia, que os críticos amam impor, não me interessam como nunca me interessaram   as   fronteiras   marcadas   para   o   romance.   Em   geral   os críticos   não   escrevem   nem   romances,   nem   biografias,   e   quando   as escrevem são romances ou biografias medíocres. 

 Outra   coisa:   este   não   é   nem   pretende   ser   um   livro   frio.   Não analiso uma figura distante no tempo e distante na minha afeição. Nunca trataria   de   uma   figura   que   não   amasse.   Este   é   um   livro   escrito   com paixão,   sobre   uma   figura   amada.   E,   quanto   ao   equilíbrio   e   à  

 imparcialidade, de referência a Luiz Carlos Prestes são coisas que não se faz   necessário   medir.   Porque   nele   os   lados   negativos   não   surgiram nunca, nem nos dias de luta, nem nos dias de triunfo, nem nos dias de prisão, esses dias que despem o homem de todas as capas artificiais e o colocam   nu   nos   seus   verdadeiros   sentimentos.   Neste   dias   Prestes apareceu ainda maior e mais Herói. 

 Falo dele com admiração, com entusiasmo e com fé. Não falaria sobre   ele   se   não   o   amasse,   não   confiasse   nele.   Falo   dele   como   um escritor do povo sobre um condutor do povo. Com liberdade e com amor. 



1ª. PARTE

O menino pobre

 "En la orilla del dia nació Luiz Carlos Prestes. 

  Es como si os dijera, nació un rio." 

                         JOSÉ PORTOGALO. 



1

NESSAS terras do sul ele nasceu, amiga. Aqui, nesses campos que se estendem em busca do infinito, correm livres os animais e as lendas. 

É o pampa, planície sem fim, melancólica e suave; o céu azul, azul de impossíveis  comparações,   o  campo  verde,  verde de  todos  os  matizes, onde   pastam   os   bois   calmos,   onde   correm   nervosos   cavalos.   Aqui nascem os homens valentes, amiga, aqueles que deixam um rastro de lenda na sua passagem. É o país do Rio Grande do Sul, dos caudilhos, das revoluções, da coragem sobre todas as coisas. 

Nessas terras do sul ele nasceu. Nessas terras deixaram a marca dos   seus   passos   a   brasileira   Anita   Garibaldi   e   o   italiano   Giuseppe Garibaldi. Esse aprendeu liberdade e democracia nessas terras do Rio Grande,   no   seio   dessa   brasileira   Anita.   Os   dois   nos   seus   cavalos,   à 

frente dos gaúchos. História do Rio Grande, saborosa como uma lenda, heróica como uma epopéia. O amor misturado com as revoluções, as cavalgadas  partindo  dentro da noite, poeta morrendo  nos  campos de luta.  1 Nessas terras ele nasceu. 

Houve uma revolução, ela se chamava de "Farrapos". Houve uma República   nessas   terras,   quando   ainda   as   forças   reacionárias   do Império eram donas do país. Luta de anos, os gaúchos dando sua vida pela liberdade. Caindo nos campos, junto com os seus cavalos. Sangue empapando essas terras, dando-lhes o imortal sentido da liberdade. Os caudilhos   na   frente   dos   seus   homens.   As  noites  eram   então,   amiga, cheias   do   tropel   das   colunas   partindo,   os   cascos   dos   cavalos arrancando   a   erva   do   chão.   Durante   anos   e   anos   nasceram   em caudilhos nas terras do Rio Grande. Homens que chefiavam os demais, coragem   e   decisão.   Uma   palavra   na   boca:   liberdade.   Os   gaúchos seguiram sempre essa palavra quando a pronunciam homens corajosos. 

Amavam-na como a nenhuma outra, como amavam a coragem sobre as demais   virtudes.   A   voz   de   tribunas   sobre   esses   pampas   falando   de 1 O Poeta Alceu Wamosy, por exemplo. 



República. Os gaúchos aprenderam essas palavras, aprenderam ainda mais esses exemplos. Nunca vacilaram, que não é próprio dos gaúchos a vacilação. Esses fazendeiros de gado a quem se misturaram a partir do  século  XIX  os  imigrantes europeus,   esses  brasileiros  que  durante anos haviam vivido confinados nas suas fazendas, em contato somente com a natureza e os animais, o cavalo sendo quase um complemento das  suas   pernas,   se   sentiam   os  guardiões   das   fronteiras   sulistas  do Brasil, já que essas terras marcavam os limites da pátria e o começo de outros   países.   Um   dia   vieram   para   a   Corte,   quando   a   Corte   se estabeleceu   no   Rio,   nos   tempos   ainda   do   vice-reinado.   E   se transformaram em políticos, em oradores, em parlamentares, homens cujo talento ganhava fama nos "salões do Rio de Janeiro de D. João VI, nos  salões  de   Pedro  I  e  de  Pedro  II.  E  na   terra  do   Rio   Grande,   nas fazendas feudais, sob o calor dessas palavras, sob a ação imediata das necessidades desses fazendeiros e dessa economia rural, os homens se transformaram   em   revolucionários,   os   cavalos   cortando   a   noite   do pampa,   as   figuras   românticas   dos   caudilhos   ganhando   legenda   pelo país   afora.   Nesse   tipo   de   economia   rural   agropastoril,   haviam   de florescer   os  governantes  patriarcais.   Mas  havia   de   florescer   também, amiga, o amor à liberdade e à luta, a rebelião contra essas fórmulas feudais de governo. Essas terras do sul estão encharcadas de sangue revolucionário, é vermelha a raiz desses pastos e dessas árvores. 

Melancólicas lendas do sul, melancólicas como a sua natureza. 

O   deus   amado   desses   gaúchos   é   o   Negrinho   do   Pastoreio,   o   mais sofredor dos heróis das lendas brasileiras. O menino negro que morre vítima dos maus-tratos do senhor e revive;, pelos pampas nas noites silenciosas   de   bois   e   de   estrelas.   Ele   vai,   negrinho   sacrificado   às torturas da escravidão, na frente dos cavaleiros rebeldes, a música do tropel   dos   cavalos   é  doce   música   para   seus   ouvidos.   Essa   economia atrasada   que   daria   os   tiranos,   daria   também   os   grandes revolucionários. Sofrendo ditaduras longas, o gaúcho aprenderia o amor à luta, à liberdade, faria de um menino negro, escravo e infeliz o herói dos seus cantos, o mais terno dos deuses da gente brasileira. 



Esses   campos   do   sul,   essas   terras   dominadas   e   indomáveis, explodiriam   em   tiranos   e   em   revolucionários.   Nessas   terras,   amiga, dessa   economia,   nasceram   os   tiranos.   Filhos   de   dono   de   fazenda, senhores feudais, de alma escravocrata, da raça daqueles que mataram o   menino   negro,   dos   torturadores   do   Negrinho   do   Pastoreio. 

Fazendeiros,   feudais,   pais   de   família   da   época   patriarcal,   donos   do destino dos seus homens, senhores da terra, da vida e da morte, o lado reacionário, atrasado, odioso da raça dos gaúchos. O dono da terra, o que nunca viu um livro, o que desconfia das cidades c do progresso, aquele   que   dos   animais   e   da   natureza   não   aprende   senão   os   maus ensinamentos, as manhas e as espertezas. Da raça dos que mataram o Negrinho do Pastoreio. Os senhores da terra traziam todos eles gotas de sangue do Negrinho do Pastoreio nas suas mãos. E no coração o desejo de dominar os homens, sob chicote, como dominavam os pacíficos bois do pampa sem fim. Sonho eterno dos tiranos que nasceram nessa terra. 

Sonho impossível, porque como n m rio subterrâneo corre nas planícies do Rio Grande o sangue dos revolucionários caídos na luta. 

Mas,   amiga,   aqui   também   haviam   de   nascer   os   homens   da revolução. Pela mesma causa por que nasciam os tiranos: porque os homens eram tratados como animais, valendo menos que um boi de raça, que um árdego cavalo. Haviam de nascer também os que fizeram do   negrinho   sacrificado   o   seu   deus,   estes   que   o   levaram   como   uma bandeira na frente das suas cavalgadas, estes que haviam de aprender da natureza, dos animais e dos homens escravizados, o amor à vida livre, os que aprenderiam as grandes lições. Os que fariam as cidades, sairiam das fazendas para aprender e depois voltar aos pampas  com a sua experiência e então levantar os homens e   na sua frente partir para derrubar os tiranos e tornar a vida melhor, mais digna e mais bela. Em nenhum   lugar   do   Brasil,   amiga,   a   escravidão   e   a   liberdade   se encontraram   tantas  vezes   no   campo   de   luta   como   nessas   terras. 

Nasceram   mulheres,   nasceram   homens   e   esses  traziam   o   sangue   do Negrinho do Pastoreio não nas mãos mas no coração, como um desejo de vingança e de justiça. E o desejo de libertar os homens do chicote dos senhores, dos donos da vida e da  morte. Sonho eterno dos homens dessa terra. Sonho que é a   realidade cada dia, que é a luta de cada instante. Porque como um rio, corre por estas terras o sangue dos que morreram na luta pela liberdade. Nessas terras do sul, amiga, nasceu Luiz Carlos Prestes. E seu nascimento marca o instante em que começa o fim do tempo dos tiranos. Seu nascimento é a prova de que a raça dos esmagados já tinha adquirido suficiente força para derrubar os tiranos e ganhar a liberdade. Porque essa raça já tinha tanta forca e tamanha necessidade   que,   por   fim,   havia   produzido   o   Herói.   O   Negrinho   do Pastoreio, bandeira de escravos, desapareceu nesse dia 3 de janeiro de 1898   da   frente   dos   seus   homens.   Porque   outra   bandeira   surgira, bandeira dos homens livres. No momento em que ele nasce começa uma nova época para todos os escravos do Brasil. Com ele chega o momento da luta final, o terrível e maravilhoso momento da última batalha. 

Nessa   terra   do   sul,   amiga,   nasceram   os   tiranos,   aqueles  que, partindo da sua fazenda, do chicote sobre os bois e a espora sobre os ginetes,   haveriam   de   chicotear   e   esporear,   humilhar,   desonrar   e desgraçar a raça brasileira. 

Nessas   terras   do   sul,   amiga,   nasceu   o   herói,   e   aquele   que, partindo   do   meio   dos   homens   escravizados   do   campo,   dos   homens explorados   da   cidade,   haveria   de   animar   e   levantar,   dignificar,   dar consciência e libertar o povo brasileiro. Nessas terras do sul, amiga, do sangue do Negrinho do Pastoreio, do sangue dos homens vivendo como animais   do   pampa,   do   sangue   dos   revolucionários   do   passado,   do sangue   de   Anita   Garibaldi,   do   sangue   dos   homens   sacrificados   na cidade, nasceu Luiz Carlos Prestes. 

2

Um dia,  amiga,  um menino  de treze anos fugiu de casa  para sentar   praça   no   exército   como   simples   soldado.   A   mãe   aristocrática chorou lágrimas de desespero no seu orgulho ferido. O seu sangue azul se revoltava contra a idéia daquele filho em tão plebéia profissão. Um seu   avô   fora   guarda-roupa   do   Imperador   e   esse   nobre   emprego doméstico lavara no sangue da família Freitas Travassos as possíveis manchas   negras   ou   indígenas,   deixando-o   azul,   de   um   puro   azul aristocrático.   Sobre   o   retrato   do   antepassado   que   tivera   a   honra   de calçar meias no Imperador, de ajudá-lo a vestir o sobretudo, rolavam as lágrimas desesperadas de Luísa de Freitas Travassos. Nessa hora ela nem se lembrava que diante desses seus sobrenomes havia um outro, mais humilde, de sangue apenas vermelho, o apelido Prestes. E quando se   lembrou   foi   para   lhe   atribuir   a   culpa   daquela   fuga   do   menino, daquela sua vocação para soldado como o filho de qualquer taverneiro. 

Agora   o   neto   do   guarda-roupa   do   Imperador   aparecia   envergando   a humilhante farda de soldado raso. Luísa fitou o retrato do nobre com remorso.   A   culpa   fora   dela.   Casara   com   um   plebeu   de   posição,   é 

verdade, mas em cujas veias corria não o sangue azul aristocrata da Corte, mas sim o sangue artesão de um calafate profissional. Daí esse instinto   vulgar   do   filho.   Desde   criancinha   se   lhe   metera   na   cabeça aquela   idéia   de   ir   para   o   exército,   de   ser   soldado.   Diante   da   sua resolução obstinada ela por fim cedera, mas sob a promessa de que pelo menos   ele   começasse   do   alto,   entrasse   para   a   Escola   Militar   como cadete, ao que tinha direito, devido ao seu sangue azul. Ser militar já 

era uma vergonha para a honra da família, acostumada a empregos no Paço, a olhar com desprezo qualquer profissão que não fosse a honrada, a   rendosa   e   descansada   profissão   de   parasita   da   Corte.   Qualquer profissão, qualquer trabalho, amiga, era para Luísa quase um insulto. 

O   homem,   a   seu   ver,   nascera   para   as   intrigas   da   Corte,   para   os galanteios refinados, as polcas dançadas com a maior arte, os ditos de espírito sendo toda uma difícil ciência. Esse, sim, era um serviço para um aristocrata, a sua natural vocação, algo verdadeiramente distinto e refinado. Olhava com desprezo toda outra classe de trabalhos. Mesmo o trabalho   de   distribuir   justiça,   que   fora   o   trabalho   cotidiano   do   seu marido. Não. Não fora para isso que Deus criara, no seu momento de melhor inspiração, a classe privilegiada dos nobres. Criara-os para que eles   enchessem   a   terra   com   a   sua   graça,   com   o   seu   talento,   a   sua fidalguia,   a   delicadeza   das   mãos   tratadas,   da   pele   macia   quase impossível de distinguir entre os homens e mulheres. Por vezes dizia isso  ao marido,  amiga,  e o juiz Antônio Pereira  Prestes, o "velho Dr. 

Prestes", como chamavam em família e na cidade de Porto Alegre, sorria seu sorriso entre irônico e bondoso, e falava:

— Dona Luísa,  vosmecê esquece que muitos desses fidalgos têm um sangue bem misturado...     e o cabelo nada sedoso...     Quanto a mim, Dona  Luisa, francamente muitas vezes prefiro esses bons negros escravos... 

Dona   Luísa   de   Freitas   Travassos   tinha   um   sublime   olhar   de desprezo. Acima daquelas ironias do marido estava o insinuante sorriso e o soberbo porte do seu antepassado que saltava, parecendo vivo, do retrato a óleo na parede da sala, um sorriso feliz de quem acabara de entregar a D. Pedro o lenço de cambraia finíssima para que ele assoasse as ventas imperiais, esse sorriso e a graça desse porte bastavam para situá-la muito acima das plebéias ironias do velho Dr. Prestes. Casara com um plebeu, o coração não sentiu a voz azul do seu sangue, gostou daquele   advogado   brilhante   e   culto,   a   quem   todos   acatavam   pelo conhecimento do direito que possuía a quem todos vaticinavam uma brilhante carreira. Não era nobre mas o seria um dia, com certeza; ali estava o Imperador, em nome e em lugar de Deus, para limpar com um decreto o sangue dos seus fiéis e dar-lhe a cor de um céu azul sem manchas. Não era nobre, diziam os seus parentes molestados. Ainda era muito viva a lembrança do calafate, trepado no costado dos barcos, no   trabalho ignominioso de operário. Um trabalho a soldo... Sobre os ouvidos   fidalgos   de   Luísa   a   voz   das   tias,   a   voz   dos   tios,   o   sorriso mofador   dos   primos   nobres,   o   cochichar   sem   fim   das   primas,   das amigas, das conhecidas da Corte. Mas, ah!, negra; o amor é maior que qualquer   orgulho   e  que   qualquer   preconceito.   É  capaz   de   fazer   uma nobre descendente de um guarda-roupa do Imperador dividir seu leito com o filho de um calafate. Demais— pensava Luísa nas suas noites de indecisão   —   um   dia,   triunfante,   respeitado,   rico   e   conhecido,   o   seu advogado teria das mãos do monarca o prêmio de um título de visconde ou   de   barão   que   jogaria   para   as   lonjuras   do   passado   a   opressora recordação  do calafate  trepado  no costado  de  um barco,  na popa  de uma canoa, na proa de um navio. Um navio... Uma caravela cortando os mares... Sim, até podia fazer desenhar no seu escudo de armas o perfil de uma caravela, as brancas velas abertas ao vento do oceano, as vagas rebentando ao seu encontro. E então a história de um filho de calafate seria invenção de inimigos anônimos e covardes e subsistiria a lenda dos fidalgos portugueses que atravessaram o oceano nas frágeis caravelas para a aventura das descobertas dos mundos desconhecidos. 

E um dia entregou a fidalga mão ao filho do calafate e foi viver com ele na cidade de Porto Alegre, onde Antônio Pereira Prestes se fez o mais estimado e conceituado dos juizes. A sua familiaridade com as leis, seu conhecimento das matérias do curso jurídico, e, mais que tudo, o seu inato senso de justiça, a independência de caráter que herdara do pai calafate, fizeram dele um homem popular na cidade, espécie de exemplo de caráter reto, de homem cumpridor dos seus deveres, em que o senso da honra só era igualado pelo senso da justiça, a verdadeira justiça, não aquela que se apóia somente na lei, mas a que tem raízes igualmente na bondade e no conhecimento da vida desigual dos homens. 

As   sentenças   do   Dr.   Prestes   não   morriam   no   ambiente provinciano da então pequena cidade de Porto Alegre. Ecoavam, amiga, nos   tribunais   da   Corte,   onde   faziam   doutrina,   conceituados desembargadores se guiando por elas. E o mesmo prestígio das suas sentenças tinham os seus conselhos, conselhos justos de homem bom e sábio, que muitas vezes evitavam os pleitos demorados, solucionando questões  que  passeariam muitos anos pelo  foro  antes que as  leis  as resolvessem. E a sua casa, tal a sua fama, era muitas vezes convertida no lar das crianças que, por uma ou outra razão, tinham que ficar sob a guarda   da   lei.   Ele   não   as   tratava   como   a   órfãos   ou   a   pequenos delinqüentes. Deixava, amiga, que os filhos nesses dias fossem cordiais companheiros dos menores depositados à sua guarda. E se Dona Luísa de Freitas Travassos reclamava contra aquela intimidade dos filhos com meninos   pobres,   órfãos   ou   delinqüentes,   achando   que   um   menino fidalgo deve saber guardar o seu lugar, o velho Dr. Prestes, com a sua mansa voz, objejtava-lhe que criava os filhos para serem homens e não pianequins da Corte. 

Esse   desprezo   pela   Corte,   pelos   hábitos,   pelos   títulos nobiliárquicos, pela vida elegante, esse entregar-se de corpo e alma aos seus deveres de juiz irritavam e magoavam Dona Luísa. Perdera já a esperança   de   ver   o   marido   desembargador   no   Rio   de   Janeiro, freqüentando o Paço, trocando ciência com o Imperador que tinha fama de sábio, sendo um dia obsequiado com título tão almejado de barão ou de   visconde   ou   mesmo   de   marquês.   Decididamente   essa   não   era   a ambição   do   Dr.   Prestes,   que  se  contentava  com   o   respeito  e  o   bem-querer de Porto Alegre, que não almejava nem a Corte, nem a honra de discutir com o Imperador, nem o título de nobreza. Para ele bastavam o seu   gabinete,   os   livros,   o   estudo   meticuloso   de   cada   sentença   e   a satisfação que via no rosto daqueles a quem a justiça era feita. 

Além de tudo — e isso era o mais terrível para a descendente dos Freitas Travassos — o juiz vivia a falar no pai calafate, a reviver com muito   orgulho   aquela   desprezível   história   que   Luísa   tanto   sonhara substituir   pela   poética   lenda   dos   conquistadores   sobre   as   caravelas, sobre   a   terra   bravia,   sobre   os   índios   nas   bandeiras   civilizadoras   do sertão. O Dr. Prestes tinha uma estranha inclinação em narrar o que chamava a "heróica vida do pai calafate", lutando para dar ao filho uma vida   melhor   que  a  desgraçada   vida   que   levara.   Lutando   e  vencendo, fazendo   do   filho,   à   custa   de   sacrifícios   que   o   juiz   narrava   com desagradável abundância de detalhes, ao ver de Luísa, fazendo do filho um doutor em leis. Não que Luísa desejasse que o marido odiasse ou esquecesse o pai. Mas que deixasse essas histórias, esses detalhes para os   momentos   de   intimidade   no   leito   de   jacarandá   que   ocupava   dois terços do quarto de dormir. E que deixasse a ela a narração da história da   família   para   as   visitas,   que   ela   a   tinha   bem   estudada,   bem detalhada, os sacrifícios do calafate sendo substituídos pelos atos de bravura, pela matança em massa de tribos de índios, praticada pelo avô 

bandeirante. 

E não só para as visitas, amiga. Para os filhos também. Desde que se desiludiu de ver o marido interessado num título de nobreza, toda a sua esperança foi depositada nos filhos, especialmente no mais velho. Esse herdaria do sangue dos Freitas Travassos a graça irresistível da nobreza, o segredo da conquista da Corte e das grandes cidades, o ar mundano e a superioridade natural que um sangue nobre inculca nas pessoas. Esse, amiga, era sua esperança, seu trunfo naquele jogo de ambições. Talvez herdasse do sangue do calafate o amor ao trabalho, aos estudos, a aprender para poder viver melhor, à justiça e a outras coisas   tão   terrenas.   Que   fosse   assim   não   importava,   porque   ao Imperador agradavam os homens cultos. Assim pelo menos ela ouvira dizer... Seria um nobre culto, porém nobre antes de tudo. . . Luísa se embalava no sonho daquele filho, levando-o um dia pela mão através dos   salões   esplendidamente   iluminados   do   Palácio   Real.   Chegava   a ouvir os diálogos murmurados à passagem de mãe e filho:

—  Lá vai a Sra. Freitas Travassos e o jovem visconde. 

—  Ela é de excelente família. . . Sangue de lei... Mas o pai? De onde veio? 

—  Existe algo sobre um bandeirante. . . Um fidalgo também. 

Porém por que o Dr. Prestes se obstinava em narrar aos filhos a sua   descendência   paterna,   fazendo   por   vezes   burlas   alegres   sobre   a diferença do seu sangue e do sangue dos Freitas Travassos? Por que consentia   que   os   meninos,   o   pequeno   Antônio   em   particular, brincassem   com   os   esfarrapados   e   esfomeados   órfãos   que   a   justiça depositava em sua casa? 

Sem dúvida — pensa nessa manhã em que constatou a fuga do 

filho — fora em meio àqueles moleques que, impressionado com as suas histórias, Antônio começara a conceber a louca idéia de entrar para o exército.   Esses   meninos  pobres,   essa   molecada   da   rua,   tinham   uma admiração rude e sincera pelo exército que era recrutado entre a gente pobre,   um   exército   que   tinha   muito   poucas   prerrogativas   no   Paço   e contava com  muito  pouca simpatia do  Imperador.  Já antes  de o  Dr. 

Prestes falecer, o menino Antônio falava em ir para o exército 2,  em ser soldado.   Luísa   achava   que   o   marido   não   rebatia   com   suficiente autoridade as idéias do filho. Quando o Dr. Prestes morreu, deixando os filhos ainda muito crianças, não tendo Antônio, o mais velho, sequer dez anos, Luísa se lançou à batalha de vencer as tendências plebéias do filho. Contava que o seu sangue nobre falasse mais alto no coração de Antônio que o sangue ralé do calafate. Inútil batalha. Todos os sonhos' 

do menino, todos os desejos, se reduziram a ingressar nesse exército. 

Se pelo menos fosse a marinha... 

Essa, amiga, era uma carreira nobre. Nela ingressavam muitos aristocratas,   filhos   de   famílias   nobres   ou   de   famílias   ricas,   brancos todos, onde não eram permitidos os oficiais feitos ao calor da luta, os oficiais sem cursos, como no exército. Carreira que incluía viagens aos países estrangeiros, conhecimento de outras civilizações, contato com a nobreza da velha Europa, que brilhava em cortes distantes e faustosas. 

Não era o exército com seus quadros recrutados entre os trabalhadores, negros e mulatos libertos, entre os camponeses, os oficiais muitas vezes sem   curso,   uma   grande   desigualdade   entre   uns   e   outros,   poucos nobres,   poucos   ricos,   alguns   mal   sabendo   ler,   tendo   conquistado   os galões   no   campo   de   luta,   poucos   amigos   de   "arrastar   a   espada   no. 

Paço",   não   tendo   livre   entrada   nele   como   os   oficiais   da   marinha,   só 

2 O exército era um organismo muito mais democrático que a marinha de então. Os soldados eram recrutados ao deus-dará entre os trabalhadores e os camponeses, ascendiam na carreira devido aos feitos de armas, viravam muitas vezes oficiais de alta patente, quase sempre muito competentes, muito bravos, mas sem nenhuma cultura geral, por vezes apenas sabendo ler. Mesmo os oficiais de curso provinham de famílias mais pobres, já que o exército era uma carreira barata; onde o cadete além de ter o 

"enxoval" de graça ainda recebia soldo. O contrário da marinha, de mais difícil entrada para um moço pobre, o "aspirante" devendo comprar seu enxoval e sem perceber vencimentos. Demais o exército estava sempre no país, por vezes em longínquas regiões do interior, mais em contato com os problemas e com o povo. A marinha ficava nas viagens pelo estrangeiro ou nos portos, os centros mais civilizados. Aliás, é 

preciso  notar  que  entre  os  próprios  oficiais  do exército  havia  duas  tendências:   os oficiais  "nobres", proprietários   de   terras   e   títulos,   sempre   conservadores,   e   os   oficiais   pobres,   homens   do   povo   que juntamente com os oficiais mais cultos, os "filósofos", os "doutores do exército", como os chamavam na época, faziam a maioria progressista. 



chegando à presença augusta do Imperador com audiência solicitada. 

Ah!, amiga, se ainda fosse a marinha... 

Mas esse menino Antônio herdara aquela vontade firme do avô 

calafate, que conseguira fazer do filho um doutor em leis. Sabia o que queria   e   não   desistia   assim   da   sua   vocação.   Aquele   apelido   Prestes abafava os gritos de protestos dos Freitas Travassos. 

Luísa conseguiu a muito custo que Antônio lhe prometesse que pelo   menos   entraria   para   a   Escola   Militar,   começaria   do   alto,   não procuraria escalar posições,   partiria  já de  um alto degrau da escala. 

Antônio prometera. Mas que estranha atração, amiga, arrastava esse menino   para  o  meio  do   povo,   para  junto  da  gente  pobre,  para perto desses índios, negros e mulatos que formam o exército? Vinha de um avô   calafate   mas   vinha   também   de   um   guarda-roupa   do   Imperador. 

Será então, negra, que esse sangue plebeu dos calafates do mundo é 

mais poderoso e forte que o sangue azul dos nobres? 

Um dia Antônio Pereira Prestes fugiu de casa e sentou praça no exército. Soldado raso. Tinha treze anos de idade mas já era decidido como   um   homem,   disposto   para   a   vida,   amando-a   como   a   uma aventura que se deve viver integralmente. 

Luísa chorava diante do retrato do avô aristocrata que parecia, sob os veludos que o vestiam, ter um gesto de significativo enojo para a decadência do sangue daquela sua família. Num outro retrato, vestido com roupas mais modernas e mais modestas, sorria seu sorriso bom e irônico o juiz Antônio Pereira Prestes, pai do jovem soldado. Entre os dois   retratos,   as   lágrimas   de   Luísa,   as   lágrimas   de   Luísa   Freitas Travassos, transbordaram em soluços. 

O que ela não compreendia, o que doía dentro do seu coração, era aquela vitória do sangue vermelho do calafate sobre o sangue azul do   nobre   nas   veias   do   menino,   na   vontade,   nos   desejos,   nos pensamentos   do   menino.   Se   assim   continuasse   —   pensava   a   nobre Luísa de Freitas Travassos — os seus descendentes, no futuro, estariam com os calafates do mundo contra os condes, barões, viscondes, duques e imperadores do mundo. Um dia. . . 



Um dia, amiga, uma menina que tinha a mania de ler jornais e se interessar por política pôs uns livros numa maleta de estudante e marchou para a escola, para ser professora como a filha de qualquer costureira que queria subir um pouco mais na vida. Isso para a família de   Leocádia   representava   descer   na   escala   social.   Gente   abastada, comerciante de dinheiro o pai, filha de uma família patriarcal a mãe, tinham   sobre   o   destino   da   mulher   no   mundo   a   idéia   de   que   a   esta competia casar bem e se limitar ao seu lar, aos pensamentos do marido, sem se interessar pelo que se passava além das fronteiras da sua casa. 

Não existia o mundo para a mulher de então, amiga. Naquele tempo em que ler um romance era um ato quase imoral por parte de uma jovem, constituía   realmente   uma   extravagância   o   interesse   que   Leocádia demonstrava   pela   política.   Uma   menina   querendo   ler   os   jornais,   se interessando pela revolta da armada, discutindo sobre revoluções, era um   acontecimento   inesperado   na   pacata   vida   do   casal   Felizardo.   E 

agora aquela idéia de ir para a Escola Normal, de sair professora, de ensinar o bê-a-bá a meninos pobres. 

É verdade que Dona Ermelinda Augusta de Almeida Felizardo, a mãe de Leocádia. possuía uma capacidade de evoluir, de acompanhar as idéias mais novas do século, que a levaria a seguir toda a carreira do filho de Leocádia até o distante ano de 1941, quando morreu. 3 Mas as idéias   mais   novas   daquele   momento   na   cidade   de   Porto   Alegre,   no extremo sul do Brasil, eram de que nada tinha a mulher que ver com os 3 Luiz Carlos foi sempre o neto preferido de Dona Ermelinda. Essa senhora, que vinha de uma família patriarcal, evoluiu com as idéias e com o evoluir do seu neto. Acompanhou dia a dia, com enorme carinho, a sua carreira, interessando-se por ele nos momentos mais difíceis, no exílio, no cárcere, quando o ódio da reação procurava asfixiar a voz e impedir os gestos de Prestes. Basta dizer que na sua velhice interessou-se pelo marxismo e pelo seu estudo, ao saber que Luiz Carlos havia abraçado essa doutrina. E 

às outras velhas que vinham lhe dizer que isso era uma invenção do diabo, uma coisa excomungada, ela refutava dizendo que "se Luiz Carlos havia seguido essa idéia é que era sem dúvida uma boa e generosa idéia". Nunca duvidou do neto um só momento. Quando, em 1936, Prestes foi preso, ela foi a primeira pessoa a escrever-lhe, solidarizando-se com ele. Tinha então quase noventa anos. E sua voz clamou várias vezes, perante os donos do poder no Brasil, pedindo justiça para o neto. A Macedo Soares, quando este era ministro do Exterior, escreveu para que ele se interessasse a fim de evitar que a filha de Prestes fosse internada num orfanato nazi, na Alemanha. Ao general Andrade Neves, para que este interviesse no sentido de que cessassem os maus-tratos dispensados a Luiz Carlos na prisão. Poucas semanas antes de morrer ainda mandou uma carta a Prestes, escrita com sua mão tremente, porém carta de um coração firme, solidária com o neto na hora em que a ditadura policial do Brasil tentava sujar o seu caráter com uma acusação miserável, no momento em que o condenavam a mais 30 anos de prisão.Dona Ermelinda faleceu no ano de  1941, aos 92 anos de idade. 



acontecimentos do mundo. E de que uma filha de gente abastada não tem   realmente   nenhum   motivo   para   seguir   a  carreira   sem   futuro   de professora, carreira para gente pobre, para gente necessitada. A filha de um   comerciante   abastado   devia   se   preparar   era   para   o   casamento. 

Devia era ser moça prendada, sabendo seu pouco de francês, seu pouco de piano, cuidar da casa, temperar um prato, dançar com elegância, para poder casar bem, com um moço nobre que a levasse para a Corte, para uma vida mais alta ainda. Dona Ermelinda se uniu à oposição da família,   à   oposição   de   todos   os   preconceitos   levantados   contra   a absurda   idéia   de   Leocádia.   Talvez   que   não   protestasse   com   muita convicção. Talvez Dona Ermelinda sentisse a asfixia de caráter que era a vida das mulheres de então. Talvez pensasse que a filha agia bem, que devia   mesmo   realizar   sua   vida,   conseguir   a   sua   independência conseguindo trabalho. Mas, como não se opor, amiga, se todo o mundo se espantava da resolução de Leocádia? 

Joaquim   José   Felizardo   protestou   mais   veementemente.   Que diriam   os   fregueses   da   Casa   Felizardo,   aquela   popularíssima   casa comercial   da   Rua   dos   Andradas?   Mas   tampouco   Joaquim   José   era homem   para   estabelecer   uma   reação   que   a   menina   Leocádia   não vencesse.   Essa   menina,   amiga,   não  era   uma  simples  obstinada.   Ela, como o jovem Prestes, sabia o que queria, e conquistaria a sua vida. 

Vida para ela não significava casar bem, com um moço de boa família e boa posição, ter casa confortável, negras que cuidassem dos seus filhos, da cozinha, mucamas para cantar as nostálgicas cantigas nas noites cálidas de verão, gordura e displicência. Não, amiga. Todas as manhãs Leocádia via a vida passando pela rua, na figura dos homens que iam para   o   trabalho,   dos   negros   escravos,   dos   fregueses   que   discutiam monarquia e república, abolição e escravatura na Casa Felizardo, das mocinhas que tinham de ir para a escola para aprender algo com que ganhar   a   vida.   Sim,   amiga,   a   vida   passava   diante   de   Leocádia   e   a tentava, chamava com as suas mãos de trabalho, com o muito que fazer de bom e de nobre que a moça descobria no mundo. Ela não nascera para viver nos limites da sua casa, o mundo se movimentando lá fora, os problemas, os sofrimentos se processando lá fora sem que sua mão se levantasse para os mitigar. 

Em Leocádia se revelavam os traços mais acentuados do caráter dos   pais.   De   Dona   Ermelinda   vinha-lhe   a   insatisfação,   o   desejo   de evoluir, de acompanhar a marcha das idéias; de Joaquim José herdara os   sentimentos   progressistas,   o   amor   à   cultura,   a   compreensão   das injustiças sociais. 

Um curioso homem, esse comerciante, Joaquim José Felizardo. 

O   espetáculo   dos   políticos   profissionais   cuidando   dos   próprios interesses em vez de se preocuparem com os interesses do povo e do país, levara-o a odiar a política, a considerá-la como algo indigno. Culto, leitor ávido de quanto livro novo aparecia na Europa, era um estranho tipo de comerciante, se diferenciando dos seus colegas da época, não só 

por   ser   letrado   e   capaz   de   discutir   com   qualquer   homem   da   lei   ou qualquer   político,   como   porque   se   revoltava   contra   princípios inteiramente assentes como os dogmas da Igreja ou n escravidão, Tudo isso o fazia simpático a todos os infelizes, a todos os que formavam a legião  imensa  dos   pobres,   dos  oprimidos,   dos  escravos.  A  abolição   o apaixona,   os   versos   de   Castro   Alves   eram   seus   versos   favoritos.   É 

verdade que o seu ódio à política limita a sua colaboração à campanha abolicionista. Não forma ao lado do partido que clamava pela redenção dos   escravos.   Desconfiava   que   esse   partido   jogava   com   tão   nobres palavras   e   tão   belas   idéias   apenas   como   uma   hipócrita   bandeira política. José Felizardo acreditava que a hipocrisia era o mais torpe dos defeitos.   Fazia   abolição   à   sua   maneira:   comprando   escravos   com   o único   fito   de   libertá-los,   empregando   fortunas   nessa   obra   de   fazer homens   livres.   "Pai   dos   Negros",   chamaram-no   em   Porto   Alegre.   As portas da sua casa sempre estiveram abertas para os negros fugidos que ali  encontravam a  fortaleza  de onde  os senhores não os  podiam sacar. De uma maneira ou de outra o comerciante que lia Revolução Francesa e declamava Castro Alves dava-lhes o presente da liberdade. 

Os negros o saudavam na rua:

— Bênção, meu pai... 



E saudavam-no também, com carinho e respeito, as viúvas e os órfãos que sabiam que naquela mansão da Rua da Ponte encontrariam sempre um alívio a seus sofrimentos, uma boa e carinhosa mão que lhes ajudaria sem parecer estar ajudando. Sua morte foi um dia de luto para toda a cidade. Nessa tarde de 1899 o Presidente do Estado ia atrás do carro fúnebre. Mas ia também uma multidão anônima, gente pobre, mulatos,   viúvas   e   negros,   principalmente   negros,   escravos   que   ele resgatara. 

Leocádia   pôde   vencer   rapidamente   a   oposição   daquela   mãe interessada pelo evoluir do mundo, daquele pai reto e culto, interessado nos mais graves problemas do seu tempo. Desde cedo, amiga, Leocádia se acostumou a vencer obstáculos e a lutar. Por isso na sua gloriosa velhice   pôde   espantar   toda   a   América   com   a   sua   coragem,   a   sua dignidade no sofrimento, a sua inteireza moral, a sua impressionante grandeza. 

E   um   dia   a   menina   rica   partiu   a   caminho   da   Escola   Normal como a filha de qualquer calafate. O comerciante Felizardo comentava com os fregueses da sua casa comercial aquela extravagância da filha, mas sorria liberalmente. Dona Ermelinda sorria com certo orgulho ao contemplar a filha em companhia das normalistas que estudavam para ter   uma   profissão.   Lá   ia   ela,   a   sua   Leocádia,   misturada   com   moças pobres, tão álacre como qualquer uma delas, tão feliz, tão consciente do que fazia... Sim, ela não seria como as mulheres que Dona Ermelinda conhecia,   uma   criatura   de   horizontes   limitados,   confinada   à   sala   de visitas, à cozinha, ao leito conjugal, para quem a leitura era um ato indecente, a vida um espetáculo distante e perigoso. 

No   dia   em  que  Leocádia   tomou   dos   seus   livros   e   partiu   para estudar, em meio aos lamentosos suspiros da família, Dona Ermelinda não   suspirou,   não   ficou   entre   triste   e   espantada.   Ficou   pensando, amiga,   um   pensamento   lindo:   um   dia   as   mulheres   do   mundo   serão livres, a sua casa não será um cárcere dourado, cairão os preconceitos idiotas,   colaborarão   com   os   homens   na   construção   de   um   mundo melhor. Um dia... 



Um dia, negra, um dia radiante de sol, o moço soldado e a moça professora,   Antônio   e   Leocádia,   se   encontraram,   se   namoraram,   se compreenderam e se amaram. Tiveram um lírico noivado nas ruas de Porto Alegre e juntaram num casamento suas rebeldias adolescentes. 

3

Os cadetes, naquela manhã de 15 de novembro de 1889, manhã 

gloriosa, amiga, quando o trono ruía no Brasil, reuniram-se em torno de seu mestre  e  chefe, o tenente-coronel Benjamin Constant  Botelho de Magalhães,   e   juraram   "vencer   ou   morrer".   Na   sua   frente   estavam   a República, a democracia e o futuro. Atrás haviam de ficar a monarquia, a   reação,   o   passado   denegrente.   Nessa   manhã   os   cadetes   da   Praia Vermelha,   a   mais   culta   e   a   mais   célebre   das   escolas   do   exército   de então, a escola dos "doutores do exército", selaram o "pacto de sangue". 

Ou a República, o governo do povo e para o povo, ou a morte na luta. 

Vieram um a um e juraram. Era um momento emocionante, amiga. Os jovens que terminavam os seus estudos colocavam de imediato sobre os seus ombros a tarefa imensa de construir os destinos da Pátria. Essa geração   aprendera   patriotismo,   civismo   e   dignidade   tia   boca   daquele íntegro tenente-coronel que era um sábio, um justo e um herói. 

Vieram um a um, amiga. Um veio pálido de emoção, outro  veio sorrindo, um terceiro trazia os lábios contraídos de ódio porque este era um mulato e seus avós haviam sido escravos do Império. Chegou a vez do cadete Antônio Pereira Prestes. Marchou resoluto e firme, os olhos para a frente, a cabeça erguida, o olhar sereno, o gesto impávido. E 

jurou e se colocou ao lado de Benjamin para acompanhá-lo. 

Este cadete, como aquele outro mulato, como o camponês que 

terminava   os   estudos,   não   havia   entrado   para   o   Escola   da   Praia Vermelha pela porta fácil dos direitos da nobreza. Bem que o quisera sua   mãe.   Muito   lutara   para   que   ele   começasse   desde   o   alto   a   sua carreira, para que se aproveitasse das regalias que a família lhe podia proporcionar e iniciasse sua vida de militar como aluno de uma das escolas.   Mas   Antônio   Pereira   Prestes   pensava   de   outra   maneira. 

Pensava como seu pai, o filho de operário, que é preciso começar de baixo   e   conquistar   as   posições.   Por   isso,   naquele   momento   em   que jurava   lutar   contra   a   monarquia   e   vencê-la   ou   dar   pelo   ideal   da República   a   sua   vida,   ele   não   o   fazia,   amiga,   levado   apenas   pelo entusiasmo   juvenil   despertado   pelas   lições   e   pelos   discursos   de Benjamin.   Esse   cadete   tinha   7   anos   de   vida   de   soldado,   de   vida misturada com o povo, em contato desde baixo com os seus problemas, sentindo-os   não   como   um   observador   ou   um   espectador   mas   como alguém   que   os   vivia   em   carne   própria.   Sabia   quanto   custava   a   um soldado transpor  as portas da Escola  Militar e da Escola de Estado-Maior, portas que tão facilmente se abriam à nobreza parasitária e aos filhos da gente rica. E sabia mais, muito mais, amiga. Sabia do que se passava pelas cidades e pelos campos, um soldado raso vive em contato com a gente mais pobre, com a gente mais explorada e mais sofredora. 

Sabia dos negros, com eles, com os muitos que eram seus iguais de armas,   aprendera   do   inenarrável   sofrimento   de   toda   uma   raça escravizada. Assistira às suas lutas reivindicadoras. Pudera ver dia a dia   a   hipócrita   reação   do   Império   se   levantando   cauta   e   fortemente contra o pensamento abolicionista. Como vivia ao lado de ex-escravos e de   filhos   de   escravos,   trabalhando   com   eles   igual   na   sua   profissão, soube   não   se   deixar   enganar   com   a   demagogia   da   família   imperial querendo fazer o Imperador e os seus passarem como "abolicionistas que   não   decretavam   a   abolição   por   não   lhes   permitirem   as   forças políticas do país". Soube ver e compreender que a escravidão negra era a base em que se assentava o Império, era a sua própria vida. E que por isso a família imperial e o Imperador tinham que ser necessariamente escravocratas.4  E   que,   mesmo   abolida   a   escravidão,   vitorioso   o   povo 4 Sobre a atitude de Pedro II em relação à abolição escreve Teixeira Mendes (Teixeira Mendes 

—   Benjamin   Constant  —   Esboço   de   uma   apreciação   sintética   da   vida   e   da   obra   do   Fundador   da República Brasileira — Rio de Janeiro, 1892) o seguinte: "Assim, o abolicionismo do ex-imperador levou até 1856 para acabar com o tráfico negreiro, apesar da enérgica intervenção da Inglaterra; até 1864 para emancipar os   africanos livres;  até o fim de 1871 para libertar os escravos da nação e os dados em nesse   particular,   mesmo   assim   não   estaria   completa   a   obra   dos patriotas.   Que   era   preciso   um   regime   onde   o   povo   estivesse representado, onde pudesse escolher seus governantes, onde pudesse fazer ouvir o clamor das suas necessidades. Necessidades que o soldado Antônio Pereira Prestes enxergara com os seus olhos assombrados de menino que fugira de casa para viver no exército a aventura da vida. E 

descobrira   que   a   vida   do   povo   era   uma   bem   triste   aventura,   amiga, amarga e dolorosa aventura, heróica por vezes, trágica quase sempre. 

Vira as famílias esfomeadas dos artesãos no mesmo momento em que nos salões do Paço, ante os bufetes sortidos de esquisitas delicadezas culinárias, os bailarinos descansavam as pernas mastigando comidas de   complicados   nomes   franceses.   Vira   nos   sertões   do   nordeste   os homens sem terra virarem profetas da desgraça, se improvisarem em chefes militares e religiosos para lutar pelo direito àquela terra com que os condes, os barões, os marqueses de então (que seriam os "coronéis" 

de hoje) haviam sido presenteados pelo Imperador em agradecimento a uma frase de espírito, a uma valsa bem dançada, a umas surras bem aplicadas   sobre   o   lombo   dos   negros.   Vira   esses   negros   fugirem   das senzalas   imundas   e   vis   para   a   liberdade   nas   selvas.   Vira   vítimas   e heróis,  vítimas anônimas e anônimos  heróis.  Vira  o  povo,  vivera  sua vida, sentira com ele, sofrerá seus sofrimentos. Foi assim, amiga, que usufruto à coroa, para impedir de um modo imperfeito a dissolução da família escrava, e para decretar a liberdade dos nascituros de mulher cativa, sujeitando-os, porém, ao domínio corruptor do senhor até 21 

anos.   Esse   tíbio   abolicionismo   ainda   em   1885   taxava   o   preço   da   libertação   dos   seus   concidadãos escravizados,   acautelando   a   cobiça   dos   verdugos   deles;   e   em   1886   apenas   em   parte   revogava   uma perversa   legislação  criminal.   Não  lhe  repugnou  abusar  da   situação  crítica  da   República  Oriental   do Uruguai para impor a esta em nome da  Santíssima e Indivisível Trindade,  a entrega dos escravos que lá 

fossem buscar abrigo contra a tirania de seus algozes; e nem se pejou de promulgar o decreto de 6 de novembro de 1866 que retirou do cativeiro os escravos da nação para mandá-los morrer em defesa do pavilhão imperial. Não admira quem teve coração e inteligência capazes de conciliar abolicionismo com semelhantes   torpezas   escravocratas   se   ufane   de   jamais   haver   hesitado   em   harmonizar   os   atributos contraditórios de um  deus constitucional,  feito à sua imagem e semelhança. Mas o que é inadmissível é 

que se procure fazer de um monarca nessas condições um tipo legendário de dedicação  cívica e de elevação filosófica, lançando falsamente sobre sua pátria a responsabilidade exclusiva dos erros cuja máxima parte compete a ele. Se alguma dúvida pudesse existir sobre tal responsabilidade, bastaria para dissipá-la o silêncio das  falas do trono  quanto à abolição, apesar de várias manifestações na Câmara, no Senado, e na Imprensa, em prol dos escravos, até que a validade imperial fosse incitada pela mensagem da Junta Francesa de emancipação, em junho de 1876. E não é simplesmente inadmissível, é revoltante que os disputadores do produto do trabalho escravo, e que tiram da campanha abolicionista o seu lustre, tentem agora obscurecer a verdadeira origem das transformações políticas de sua nação, atribuindo-as a ignóbeis paixões. Basta, porém, que os contemporâneos reflitam que o ascendente social de móveis tão vis tornaria impossível qualquer nobre evolução, para que os autores e propagadores da pueril legenda imperial se consumam ao atrito de seus inofensivos despeitos aristocráticos". 



esse   menino   Antônio   Pereira   Prestes   se   fez   homem   e   aos   20   anos completava seus estudos militares. 

Naquela manhã de 15 de novembro de 1889 não foi o cadete 

Antônio   Pereira   Prestes,   o   discípulo   de   Benjamin   Constant,   somente quem   jurou   morrer   pela   vitória   da   República.   Foi   também   —   e principalmente, negra — o soldado Antônio Pereira Prestes, discípulo do povo,   que   já   aprendera   da   vida,   antes   de   aprender   dos   livros,   a necessidade da democracia e da liberdade. 

Um a um vieram os cadetes, pulsava de alegria o nobre coração do tenente-coronel Benjamin Constant Botelho de Magalhães. Eis uma geração que ele formara nos princípios de dignidade do homem, de fé na humanidade, de fraternidade universal. Nunca, amiga, fora no Brasil a cátedra   de   professor   tão   bem   empregada   em   função   de   uma   idéia progressista e revolucionária como o foi então por Benjamin Constant. 

Os que hoje, amiga, perseguem no Brasil os professores que pregam as novas   idéias   do   século   do   alto   das   suas   cátedras,   honrando   e dignificando a sua profissão de educadores, os que os perseguem, que lhes   arrebatam   as   cátedras   conquistadas   em   concursos,   que   os torturam e os encarceram, esquecem a lição da República, a lição de Benjamin   Constant.   Esquecem   que   este   fez   da   sua     cátedra   a   sua tribuna. 

E que a estas lições republicanas deve muito o Brasil a queda da monarquia. Foi ele quem, baseado na filosofia de Augusto Comte, em grande parte norteado por ela, denunciou a cada momento a demagogia do Imperador se fazendo passar por liberal, por abolicionista, até por republicano.  Este, amiga, foi realmente o homem que representou todos aqueles   que   desejavam   a   República,   como   D.   Pedro  II  representava, melhor que ninguém, todos os reacionários. 

No século passado, amiga, os revolucionários, os que queriam derrubar   o   Império   e   implantar   um   governo   do   povo,   levantaram   a bandeira da abolição. É o republicano Castro Alves primeiro, depois é 

Rui Barbosa, ainda estudante em São Paulo, são todos os que sonham a   República,   os   que   fazem   a   campanha   da   libertação   dos   negros.   O 



Império   resiste.   Mas   quando,   sob   a   pressão   popular,   a   abolição   é 

concedida,   Pedro  II  faz-se   passar   por   abolicionista.   Atribui   aos   seus ministros inteira responsabilidade da demora da medida. Lembra que antes decretara outras medidas tendentes a melhorar a situação dos escravos. Em verdade, amiga, ele apenas tentava, com esses decretos —pequenas   concessões   feitas   ao   clamor   público   —   retardar   o   mais possível   a   abolição.   Esse   Imperador   Pedro  II,  a   quem   os   áulicos chamaram   de   Magnânimo,   num   retórico   abuso   do   adjetivo,   foi   em verdade uma criatura reacionária ao extremo, de pequena inteligência que   virou   assombrosa   inteligência   devido   a   alguns   maus   sonetos publicados   na   imprensa   e   a   umas   quantas   composições   em   latim.5 

Escravocrata,   esmagando   com   sangue   os   levantes   populares,   as revoluções surgidas aqui e ali por toda parte do Brasil. Mas dando-se ao luxo de conversar com escritores, de se interessar por arte, de se fazer chamar de neto de Marco Aurélio. Inimigo do povo e da inteligência se fazendo passar por pai do povo e por mecenas. 

Muitos se deixaram enganar nos tempos do Império, amiga, com a máscara de bondade e de liberalismo com que Pedro  II  vestia o seu reacionarismo. Muitos se deixam hoje enganar, amiga, com a máscara da vítima, de bondade e de democracia com que o Estado Novo veste o seu fascismo. 

Porém,   negra,   nós   sabemos   que   o   povo   termina   sempre   por alcançar a verdade e fazer dela a sua bandeira. E sabemos também que os verdadeiros líderes do povo, os que foram produzidos por ele, não se deixam enganar com a máscara dos tiranos. 

Assim aconteceu no dia de ontem com Benjamin Constam. Esse 

era um líder do povo, um que soube ver a verdade, arrancar do rosto do 5  Esses incríveis sonetos de Pedro  II,  que figuram por vezes em mitologias, costumam ser atribuídos ao Conde de Afonso Celso. Dizem que este os escrevia, e o Imperador apenas os assinava. De qualquer maneira são sonetos horríveis. Mesmo porque uma qualidade que faltava totalmente ao Conde de Afonso Celso, gigolô da monarquia e do clericalismo, era exatamente qualquer vocação poética. Esse conde papal foi o mais soporífero dos homens, que escreveram no Brasil. 



tirano   a   máscara   impudica   de   liberal   e   mostrá-lo   ao   povo   na   sua verdadeira   e   mesquinha   fisionomia.   Assim   acontece   também,   amiga, com Luiz Carlos Prestes. Este soube denunciar a máscara trágica dos inimigos de hoje e mostrá-los ao Brasil na sua trágica nudez. 

Benjamin Constant representava nos fins do século passado as virtudes mais nobres do povo brasileiro. Era um homem de honra por excelência,   um   condutor   inteligente,   culto   e   sincero.   Veio   de   uma existência   de   menino   pobre,   galgando   postos,   sofrendo   todas   as injustiças e todas as privações. Seu prestígio perante o povo não vinha de   condições   exteriores   que   por   vezes   fazem   o   prestígio   dos   falsos líderes. Vinha de uma grandeza concreta, algo palpável e visível. Não possuía ele nenhuma das qualidades de demagogo e, sim, as qualidades de verdadeiro chefe do povo. 

Com uma enorme parecença moral com ele, Luiz Carlos Prestes é hoje o seu continuador dentro das novas condições. Esse também, amiga, não possui nenhuma das qualidades do demagogo. Nada nele é 

exterior e falso. Sua grandeza é também algo concreto e palpável. Vem de   uma   vida   dedicada   ao   povo,   de   culto   à   honra,   à   dignidade   e   à 

verdade. De fidelidade à causa do Brasil. Como Benjamin Constant ele é 

culto,   inteligente   e   franco.   Veio   como   o   republicano   de   uma   família pobre   e   galgou   os   postos,   sofrendo   todas   as   injustiças   e   todas   as privações. Também, ele um dia se encontrou com uma filosofia da vida como Benjamin Constant se encontrara com o positivismo. O marxista Luiz Carlos Prestes representa no cenário brasileiro de hoje a mesma importância   —   senão   uma   importância   histórica   maior   —   que   o positivista Benjamin Constant na segunda metade do século passado. 

São   ambos   militares   provados   na   luta   e   que   revelaram,   um.   o conhecimento   e   a   coragem,   outro,   um   gênio   militar   e     político   sem similar na América. São ambos homens que sacrificam tudo ao bem do povo.   E   não   possuem   nem   um   nem   outro   os   arrebatamentos emocionantes dos oradores fecundos, nenhuma teatralidade de gesto, não   põem   sobre   o   rosto   bondoso,   nem   um   nem   outro,   nenhuma máscara para com ela surgirem diante do povo. Exteriormente nada têm de   magnético   nem   de   arrebatador.   São   calmos   e   serenos,   afáveis   e simples. Mas ambos possuem uns olhos penetrantes e vivos, olhos que dão   a   medida   dos   seus   corações.   Em   ambos,   de   imediato   o   povo reconhece   a   figura   dos   seus   líderes.   Encontra   sem   vacilação,   em Constant e  em  Prestes,  no positivista e  no marxista, o  seu  condutor nessas   horas   tão   distantes   e   tão   semelhantes   na   luta   contra   a monarquia e da luta contra o fascismo. Porque, se nesses dois homens não existiu nem existe a teatralidade dos gestos nem a falsa retórica dos demagogos, em compensação vem deles uma aura de força, de verdade e de ideal que arrasta e conduz os homens. Eles trazem o futuro nas mãos. 

Na frente dos seus alunos, Benjamin Constant marcha contra o Paço. Os homens que chefiavam a revolta do exército naquele dia ainda não sabiam até onde deviam levar o povo. Ouviam os gritos que pediam República mas estavam em dúvida sobre se proclamá-la ou não. 

O tenente-coronel Benjamin Constant Botelho de Magalhães vai na   frente   dos   seus   alunos,   aqueles   cadetes   que   haviam   acabado   de jurar fazer a República ou morrer. Entre eles, tranqüilo e decidido, vai Antônio   Pereira   Prestes.   Atravessam   as   ruas   da   cidade   do   Rio   de Janeiro que os tribunos agitam, discursando de cada sacada, trepados sobre caixões, Lopes Trovão, Pardal Mallet, Raul Pompéia, Silva Jardim. 

A multidão que os vê passar os aclama, brada pela República, segue os cadetes tão jovens e tão heróicos. 

Na Rua do Ouvidor, amiga, a populaça viva o nome de Benjamin Constant.   E  dão  vivas  também.aos  cadetes  que  conhecem,  vivas  que chegam de vozes isoladas e que vão se juntar ao eco das aclamações a Constant. Porém, em determinado momento os cadetes passam junto a um   grupo   de   mulatos   e   negros,   ex-soldados.   E   nesta   hora   as aclamações se dividem entre o tenente-coronel que comanda e um dos cadetes   que   o   segue.   É   que   aqueles   ex-soldados,   aqueles   negros   e mulatos, reconheceram entre os cadetes alguém que fora soldado como eles   e   que   de   todos   os   soldados   se   fizera   amigo,     reconheceram   o soldado Antônio Pereira Prestes. 



Nessa   manhã,   amiga,   de   1889,   o   nome   de   Prestes   foi   pela primeira vez aclamado nas ruas da cidade do Rio de Janeiro. 

4

A criada saiu apressada, o rosto negro aberto num riso largo. Foi entrando,   sem   cerimônia,   nas   casas   dos   vizinhos,   naquela   Rua   do Riachuelo da cidade de Porto Alegre. Se já haviam passado as festas de Natal   e   de   Ano-Bom,   por   que   então,   amiga,   a   negra   empregada   dos Prestes invadia assim a vizinhança como quem leva a notícia de uma festa? 

Ah!,   amiga,   nesse   3  de  janeiro   de  1898   havia  realmente  uma festa   na   Rua   do   Riachuelo.   Hoje   há   uma   festa   em   toda   a   América, comemorando esse dia. Os negros do Brasil, os mulatos do Brasil, os brancos do Brasil, os operários nas suas fábricas, os camponeses com as suas foices, os soldados com os seus fuzis, os aviadores com seus aviões,   os   intelectuais   com   seus   livros,   os   sábios   com   seus instrumentos   de   ciência,   todos,   todos   com   sua   imensa   fome   de liberdade, com sua sede de progresso, em cada três de janeiro festejam o nascimento do herói da liberdade. E já que hoje é uma noite de terror, amiga, as bocas impedidas de falar, às mãos impedidas de escrever, nas pobres casas operárias, nas casas de palha dos camponeses, nas casas cada   vez   mais   humildes   dos   pequenos   comerciantes,   dos   pequenos lavradores,   dos   empregados,   nos   quartéis   de   soldados,   sargentos   e tenentes, nas casas vigiadas dos intelectuais e dos sábios, os corações se   voltam   emocionados   para   uma   célula   triangular   que   existe   no pavilhão dos tuberculosos da Correção. Ali está aquele que nasceu em 3 

de janeiro, que empunhou a bandeira do povo e com ela partiu para a sua cruzada de libertação. Os oligarcas e os inimigos da pátria tremem nesse   dia.   Não   ousam   nessa   noite   sair   de   casa,   cobrem-se   com   os lençóis   até   a   cabeça   e   nem   assim   conseguem   abafar   os   latidos alarmados dos seus pequenos corações. Porque eles sabem que essa é 

uma  data  do   povo   e  que,  em  cada  casa  brasileira,   em  cada   coração limpo da mancha da traição, há festa nessa noite do aniversário de Luiz Carlos Prestes. E há esperança. Um latido de esperança, tão forte e tão sentido,   que   atravessa   o   silêncio   imposto   pela   polícia   e  ressoa   como uma sentença implacável no peito acovardado de cada traidor do bem da pátria.  Um  latido  de esperança,  amiga.  Tão   forte  que  atravessa  o imenso cárcere que é o Brasil de hoje e transborda sobre a América, de norte a sul, do Alasca à Patagônia. 

Esse dia, amiga, é um dia de festa do povo, de todo o povo da América. Vem do Canadá, dos índios do México, dos camponeses, dos operários do México, Lázaro Cárdenas, Lombardo Toledano. Da América Central,   de   Nicolas   Guillen   com   os   poetas   de   Cuba,   os   mulatos   de Cuba,   nossos   primos-irmãos   morrendo   nas   plantações   de   cana-de-açúcar como os mulatos do Brasil. 

Um   grito   que   vem   num   verso   quente   como   uma   rumba, nostálgico como um  son.  De Marta Aguirre, de Emílio Ballagas. De toda a América do Sul, seus operários, seus estudantes, seus sábios, seus escritores. Do Peru, da Colômbia e da Venezuela. Do Equador de negros macilentos e de índios tristes, de crianças esmolando no porto cinzento de Manta. De Aguira Malta, de Jorge Icaza e do túmulo de José de La Cuadra, que conheceu tão bem os sofrimentos do seu povo. Um grito, um latido de esperança. Do democrático Uruguai, tão valente! Do Chile forjando liberdade, lição na América. Do gênio de Neruda. da força de Laferte, do meu amigo Geraldo Seguei, dos operários reunidos querendo enviar um advogado ao Brasil. Da Bolívia onde ele viveu do Paraguai sofrendo uma ditadura tão violenta quanto a do Brasil. Da Argentina, das mulheres pedindo por ele, seu nome nos comícios, seu nome nos versos dos poetas. Cantado por Portogalo, cantado por Raul Gonzalez Tunon, seu nome num comitê de ajuda à U.R.S.S. Esse dia, amiga, é 

um dia de festa para a América. Um dia de esperança, um dia de amor e de confiança no líder encarcerado. Um dia de ódio contra os tiranos. 

Mulheres   e   homens   pensam   nele,   murmuram,   dizem   e   gritam   seu nome,   reclamam   sua   liberdade,   sonham   com   vê-lo   mais   uma   vez atravessando os sertões do Brasil na frente dos seus homens, rasgando estradas   por   onde   caminhará,   esplendidamente   bela,   a   liberdade. 

Estradas para a liberdade que ele construiu, caminhos de liberação. Um dia de festa, amiga, para toda a América. 

As   negras   que   velaram   nossos   berços   nas   noites   do   Brasil, contavam   histórias   de   heróis   lendários   e   anunciavam   nas   suas predições supersticiosas o nosso futuro. Lembras-te, amiga, da negra que velou teu berço? Com certeza foi ela quem primeiro disse, olhando os teus olhos, que tua vida seria sofrer e acompanhar um contador de histórias, vagabundo e rebelde, amigo de ver a lua dos mais diversos portos.   Foi   uma   negra   também   quem   disse   certa   noite   distante   de Ilhéus que eu amaria estar sentado no meio do povo na feira ou no cais e   que   inventaria   modinhas   e   histórias.   As   negras   sempre   acertam, amiga, porque elas vêem com os olhos do amor. Assim aquela negra empregada dos Prestes que, na manhã de 3 de janeiro de 1898, corria as   casas   da   Rua   do   Riachuelo   anunciando   que   nascera   aquele   que havia de ser uma estrela. Era o que ela descobria nos olhos vivos do infante.   O   brilho   de   uma  estrela,  tão  forte  que  a  assustou,   uma  luz ardente. Lembrou-se dos seus deuses e viu Oxóssi, o deus da caça nas matas, o que atravessava as florestas da África. Mas viu também Xangô, o deus do raio e do trovão, o deus vitorioso das batalhas. E viu mais, viu o brilho daquele que se fizera deus no Brasil, aquele que da África viera homem e aqui, num sonho de escravo, se fez o deus da liberdade. 

Viu Zumbi, o deus mais novo dos negros, o que levantou os escravos, fugiu para a selva dos Palmares e fez uma república de homens livres. 

Viu uma luz nos olhos do infante. Oxóssi rompendo as selvas. Xangô 

lançando os raios na batalha, vencendo as guerras, Zumbi forjando a liberdade. Nunca, jamais vira um menino assim. Na macumba, naquela noite, dançaria em honra dele e em honra dele cantaria aquele canto de vitória:

—   "Erô ójá ê para mon, ê inun ójá li ô ló." 



Eis  por que,  amiga, ela  invade as  casas  dos vizinhos,  o  rosto explodindo numa gargalhada, o corpo quase numa dança para dar o recado   que   o   tenente   Antônio   Pereira   Prestes   e   Dona   Leocádia mandavam. 

—  O seu tenente e iaiá mandam dizer que têm mais um criado às  ordens...  — e  seus olhos riam como  seus  lábios,   como seu corpo todo. 

Ria toda ela, excitada e feliz, ria com a mesma ampla gargalhada com que festejava nas noites de macumba o aparecimento de Oxolufã, o maior dos deuses. 

A sua infância, amiga, foi uma infância de menino pobre. 

A pobreza foi a mais fiel companheira da família de seu pai o tenente   Prestes.   Este   tinha   um   "caráter   demasiado   independente   e altivo para que as posições lhe fossem facilmente dadas. Apesar do seu valor e de sua capacidade, sua vida foi sempre difícil em matéria de dinheiro. A carreira do exército não era então das mais bem pagas. E 

ele,   além   da   família,   ainda   sustentava   do   seu   soldo   os   parentes maternos. Por outro lado o dinheiro do sogro e da Casa Felizardo há 

muito   que   não   existiam,   as  fugas   de   negros  protegidos   por   Joaquim José,   a   ajuda   aos   escravos,   às   viúvas   e   aos   órfãos,   haviam   gasto   o melhor do pecúlio do comerciante. A vida do tenente era dura. Suas idéias positivistas e as suas concepções de honra impediam-lhe de viver arrastando sua espada na ante-sala dos gabinetes ministeriais ou nos palácios do governo. Nunca fez "carreira" no exército. Havia de morrer em   1908   no   posto   de   capitão   engenheiro,   pobre,   deixando   a   família inteiramente sem recursos. 

O   menino   Luiz   Carlos   Prestes   cresceu   aprendendo   que   às crianças pobres não é dado ter caros brinquedos de mola nem livros de luxuosas   gravuras.   Nos   seus   Natais   ele   via   que   Papai   Noel   era   feito apenas   para   os   filhos   daqueles   que   souberam   armazenar   moedas. 

Aquele   menino   que   por   vezes   parava   o   riso   fácil   de   criança   para   se tornar   subitamente   sério   e   pensar   num   problema   de   adulto,   cedo compreendeu que a beleza e a alegria do mundo estavam mal divididas. 

Via os meninos da sua rua órfãos de qualquer presente, da ilusão de qualquer brinquedo. Via que a conversa em casa falava repetidas vezes na questão dinheiro. Teve desde criança esses problemas diante de si e desde criança aprendeu a resolvê-los da maneira mais digna que era, por estranha casualidade, a maneira mais difícil. 

Eram ele e quatro meninas. Como não havia brinquedos, ele não se contentava com fabricar os seus. Fabricava também bonecas para as irmãs porque, amiga, desde cedo este menino pobre amou ver a gente feliz em seu redor, desde muito cedo ele se interessou pela felicidade alheia. A alegria ambiente era a sua alegria. Primeiro foi a sua casa, amiga. Depois foram os seus colegas de curso, quando oficial, foram os seus soldados, logo depois era todo o Brasil, até que um dia, no exílio ele viu e compreendeu que o problema era um problema do mundo:   da felicidade de todos os oprimidos. Desde cedo começou esta sua carreira, negra. De casa, em meio às dificuldades de menino pobre. 

Aprendeu de Antônio e de Leocádia que a vida não se resumia ao lar. O pai, positivista, preocupado com o mundo. A mãe, queimando os olhos cada noite nos jornais do dia, acompanhando passo a passo o caso Dreyfus que se desenrolava na França longínqua, falando em Zola, dando detalhes do drama. Desde a sua primeira infância Luiz Carlos Prestes soube do mundo, das lutas dos homens, das injustiças e dos sofrimentos. E desde a primeira infância começou a temperar o aço do seu   caráter.   Aprendeu   com   o,   pai   as   lições   de   incorruptibilidade.   O 

capitão   de   engenheiros   lhe   ensinou,   amiga,   que   a   felicidade   não   se conquista vendendo a inteligência, o caráter e o coração. Ensinou-lhe que a felicidade está na compreensão da justiça, numa vida valente e digna.   Por   isso,   amiga,   muitos   anos   depois   ele   pôde   da   sua   cela   de prisioneiro   escrever   a   Dona   Leocádia   que,   "apesar   de   tudo   se   sentia feliz". Isso quando acabavam de condená-lo a mais 30 anos de prisão, no mais iníquo dos processos. Essa fortaleza de ânimo, esse conceito da verdadeira   felicidade,   não   daquela   que   se   encontra   facilmente   nas comodidades exteriores da vida, mas a que se procura no serviço da humanidade,   foram-lhe   dados   desde   aqueles   anos   pelo   exemplo   do capitão   e   da   sua   mulher   preferindo   todas   as   privações   a   qualquer concessão de ordem moral ou intelectual. Compreendeu que havia dois caminhos na vida e viu que seus pais seguiam o mais difícil. Parecia-lhes o mais belo. Assim também pensou o menino. 

Infância   de   filho   de   oficial,   transferido   muitas   vezes,   de guarnição em guarnição,  primeiro em  Porto Alegre, depois  no Rio  de Janeiro, em seguida no interior do Rio Grande do Sul, em Ijuí e em Alegrete, mais uma vez em Porto Alegre. Como uma família de ciganos de terra em terra, levantando o acampamento para seguir o seu chefe. 

O menino Luiz Carlos encheu os olhos com o espetáculo dos homens no campo, aqueles que não tinham terra e viviam curvados sobre a terra trabalhando para os que se haviam apossado dela. Viu nas cidades os donos das fábricas acumulando dinheiro à custa dos que trabalhavam nas   fábricas   e   dos   que   compravam   os   produtos   das   fábricas.   Viu   o operário,   o   camponês,   o   pequeno-burguês,   viu   o   povo   sofrendo.   Era uma criança   séria.   Sorria e brincava   como   as   demais   crianças, corria e brigava, mas costumava muitas vezes parar num canto, o rosto concentrado, pensando. Essa criança se acostumou a pensar e a tirar conclusões do que via.6 A sua seriedade, que por vezes parecia timidez, não era medo da vida. Era que ele sentia, amiga, que os problemas da vida tinham de ser encarados seriamente, necessitavam reflexão. 

Um dia o pai adoece. Foi uma longa enfermidade da qual não se curaria jamais, que o levaria a viajar para o Rio com a família, em busca de   melhoras.   São   tempos   sombrios.   Na   casa   suburbana   do   Rio   de Janeiro,   o   pai   na   cama,   o   menino   Luiz   Carlos   assiste   à   mãe   se desdobrar   no   trabalho.   Dona   Leocádia   é   o   chefe   da   casa   nesse 6 Transcrevo aqui, sobre Luiz Carlos, a seguinte frase que me inundou Dona Leocádia Prestes: "Luiz Carlos foi um menino alegre <• brincalhão como todos os da sua idade. Possuía essa alegria tranqüila e resignada das crianças pobres que sabem que têm de conformar-se com bonecos de papel, porque os outros, bonitos, custam caro. Porém desde pequeno demonstrou uma compreensão da vida fora do comum. 

Era sensato, criterioso, muito sensível." 



momento, é a mãe carinhosa, a esposa cuidando do marido enfermo, e ainda aquela que tinha de providenciar para que o dinheiro chegasse para   todas   as   despesas.   Foram   tempos   tristes,   a   casa   envolta   no ambiente pesado de um drama que se desenrolava a cada instante. Os amigos foram rareando, em pouco era só a família pobre e triste em torno  ao capitão  moribundo.  Faltava dinheiro  e  faltava alegria.  Dona Leocádia   escondia   dos   filhos   a   sua   aflição,   mas  realmente   era   difícil esconder algo desse menino Luiz Carlos de percepção tão aguda. Ele compreendia todo o drama da mãe mas compreendia também quanto ela era forte no sofrimento. Compreendia que ela não sentia a menor parcela de infelicidade por o marido ter preferido uma vida dura mas honrada a uma fácil existência acomodatícia. 

Dona   Leocádia   atravessava   a   casa   com   os   passos   leves.   Na quarto,   o   capitão   Antônio   Pereira   Prestes   agonizava.   O   menino   Luiz Carlos cuidava de que as irmãs estivessem alegres, que não sentissem o drama que se desenrolava na casa. Seu rosto ficava cada vez mais sério. 

Mas   também   cada   vez   mais   tranqüilo.   E,   quando   o   capitão   morreu, deixando-o com menos de 10 anos, foi ele quem consolou a todas. Foi ele   quem   enxugou   as   lágrimas   de   Leocádia   e   desviou   para   os brinquedos a atenção das irmãs. Os meninos pobres, amiga, desde os primeiros anos tomam contato com a vida, têm sobre os ombros débeis de crianças responsabilidades de adultos. Os problemas estão próximos a eles, estão por vezes sobre eles. O menino pobre Luiz Carlos olhou em torno  de si:   sua  mãe e  suas irmãs sem esposo   e  sem  pai,  quase  ao desamparo. Era um horizonte cinzento e sem perspectivas. Não, amiga, não   era   sem   perspectivas.   Desde   esses   anos   distantes   esse   menino acostumou-se a não perder a perspectiva, a não perder a confiança, a não perder a alegria interior. Olhou para a frente e se dispôs a enfrentar a vida. 

Muitos anos depois, amiga, um dia, da sua cela ele escreveu a Dona  Leocádia  no   exílio:   "O  que  me  passa  hoje  não  representa  para mim nem surpresa nem infelicidade". Essas grandes palavras, negra, ele as aprendeu ainda na sua infância, na sua casa materna, ao contato com a dor e com a pobreza. E essa a lição que ele hoje nos ensina: não há horizonte, por mais cinzento que ele seja, por mais sem perspectiva, que   não   tenha   por   detrás   a   esperança   de   um   céu   azul   e   livre.   Nos ensina também, amiga, que a liberdade está dentro de cada um de nós e que mesmo na prisão o rebelde é um homem livre. Escravo é só aquele que ama a escravidão. 

5

 'Senora, hiciste grande, más grande a nuestra América. 

 ....................................................................................... 

 "una madre de llanto de venganza, de flores, 

  una madre de luto, de bronce, de victoria," 

                                             PABLO NERUDA. 

Como uma sombra tutelar, amiga, se debruça sobre a vida de 

Luiz Carlos Prestes, desde a mais remota infância, a grandeza de uma mulher   forte.   Nas   veias   de   Leocádia   Prestes,   corre   aquele   mesmo sangue das santas e das heroínas: de Anita Garibaldi, de Maria Quitéria e também de Ana Néri. No painel em que se destaca em primeiro plano a figura heróica de Luiz Carlos Prestes, Dona Leocádia se levanta como a força que o cria, o protege e o sustem. Eu te diria, negra, que por vezes vejo nessa anciã a melhor imagem do povo brasileiro. Vê, amiga, é 

o povo. Igual a seu filho. Se o Herói é concebido, criado e alimentado pelo povo,  sem dúvida nessa Leocádia Prestes, de altíssima presença humana, encontramos a transfiguração do povo. 

Vê,   amiga,   no   céu   do   exílio   brilha   a   grande   lua   amarela   do Brasil.   Ela   veio   daqueles  céus,   de   iluminar   aqueles   mares   e  aqueles campos.   Brilhou  sobre   os  saveiros  no   pequeno   porto   do   mercado   da Bahia. Seu alvacento brilho foi nessa mesma noite, negra, o misterioso cabelo de Iemanjá. Brilhou sobre as pontes do Recife, sobre as águas volumosas do Amazonas, sobre as águas dramáticas do São Francisco. 

Brilhou sobre a caatinga e sobre o pampa. E brilhou também, amiga, sobre   a   desolada   ilha   de   Fernando   de   Noronha,   saudades   para   os presos de trinta e cinco, nossos irmãos, brilhou sobre aquela célula da Penitenciária   do   Rio   onde   Luiz   Carlos   Prestes   sonha   o   Brasil   de amanhã. Vem do Brasil esta lua, amiga, na sua luz amarela chega uma cálida lembrança da pátria. 

Uma vez, negra, era também noite de lua na caatinga, onde se limitam  Bahia   e Sergipe.  Eu   estava  com   o   cangaceiro   Zé  Baiano,  do bando de Lampião. Era um negro enorme, tinha matado muita gente, muitas   marcas   na   sua   repetição.   Mas   era   um   homem   bom,   negra, gostando de ouvir histórias e de contar façanhas e valentias. 

Lampião   o   mandara   para   que   cobrasse   impostos   em   Sergipe. 

Nesse  tempo,   amiga,  em  anos  muito  próximos,   Lampião  governava  o sertão   de   cinco   Estados.   Zé   Baiano   estava   sentado,   tinha   posto   a repetição de um lado, contava bravezas de Lampião. Sua voz rude de camponês transformado em bandido pelos donos da terra tinha, ao falar do   seu   chefe,   do   maior   dos   cangaceiros,   uma   doçura   comovente. 

Contava valentias de Lampião, até a lua, amiga, parava para ouvi-lo. "É 

o homem mais valente do mundo — me disse — não há ninguém como ele". Narrou de tiroteios na noite de ataques a fazendas, de punhaladas à traição. Contou de Arvoredo, de Bem-te-vi, de Corisco, o loiro bandido romântico. Contou de Volta Seca, que era um menino. Contou de Maria, Bonita, valente como seis cabras. E contou de Lampião, contou muito do   seu   chefe.   Tinha   um   orgulho   na   sua   voz   que   se   fazia   doce   e melodiosa, no brilho dos seus olhos mansos de negro. Depois — ia alta a lua no céu, a caatinga tinha tons fantasmagóricos — me perguntou se eu conhecia alguém mais valente. "Não há no mundo" — me disse. 

Eu me lembrei então, amiga, que em terras de França u'a mãe de família brasileira falava em comícios, visitava ministros, conversava com políticos, clamava para o povo, para salvar das mãos infanticidas do nazismo uma criança de meses, sua neta. Zé Baiano sorria, era um sorriso de triunfo. Então eu lhe falei de Dona Leocádia Prestes e ele e os outros que ouviam ficaram atentos e escutaram. "É u'a mulher — lhes disse — é uma velhinha, uma velhinha e não usa revólver, nem punhal, nem repetição, mas é uma velhinha valente". 

Foi um dia, negra, Dona Leocádia Prestes. É como se te dissesse: foi um dia o povo do Brasil. Nós a sentimos como se sente a pátria. 

Pátria da dignidade e da coragem, dos sentimentos maternais no seu máximo, da força no sofrimento. Quando esta velha, amiga, levanta o altivo rosto sulcado pelas marcas da dor, máscara de tragédia grega, é 

todo o povo do Brasil, é a Pátria mesma quem se ergue na plenitude das suas grandes qualidades. 

Então, naqueles tempos da infância de Leocádia, ela fora uma menina rebelada contra os preconceitos idiotas que faziam da mulher uma empregada de luxo. Depois fora a companheira do marido, junto com ele, não na passiva atitude das mulheres do tempo, se lamentando, se queixando quando os esposos preferiam viver duramente em vez de sacrificarem a sua maneira de pensar e se acomodarem. Leocádia, ao contrário, foi a animadora consciente e tenaz da atitude do marido. Era com alegria que o acompanhava nas suas sucessivas transferências, era com alegria que imaginava o equilíbrio doméstico para que o pequeno soldo chegasse para as despesas. E era a primeira a apoiá-lo quando ele recusava   curvar   a   espinha   às   exigências   da   política   mesquinha   dos homens que deturpavam a obra dos republicanos. Da sua boca nunca saiu,   amiga,   uma   palavra   de   pessimismo   nem   uma   palavra desalentadora. Educou-se com o marido, aprendeu dele o muito que ele podia lhe ensinar, como depois haveria de aprender do filho os segredos da miséria do mundo e os segredos da felicidade do mundo. Antônio e Leocádia   foram   um   casal   unido   e   corajoso,   apoiados   um   no   outro, caminhando para a frente com decisão. Esses anos de casamento foram uma   tranqüila   marcha   para   a   frente   de   dois   caracteres   e   de   dois corações fortes. 

Mas cedo morreu Antônio. Imagina, amiga, a dor dessa mulher ainda jovem que perdeu o seu companheiro de todos os dias, aquele que soubera   lhe   auxiliar   quando   ela   procurava   desenvolver   a   sua personalidade, quando ela procurava perscrutar o mundo lá fora com seus olhos curiosos e humanos. No primeiro momento Leocádia pensou que tudo lhe faltava. Não apenas pelos problemas imediatos de comida e de casa que se projetavam diante dela. Também pela falta da força moral do marido, pelo exemplo que ele era para os filhos. 

Leocádia reagiu de imediato. Ali estavam os filhos pequenos, ali estava principalmente o menino, amiga, esse Luiz Carlos para quem ela tinha que ser mãe e pai, a quem tinha que dar os carinhos da melhor das mães e o exemplo do mais digno dos pais. 

Quando o caixão saiu levando o inesquecível morto bem-amado, Leocádia se voltou para os filhos, se voltou para Luiz Carlos. E partiu para   a   frente.   Agora   era   mãe   e   pai,   carinho   e   força,   bondade   e confiança, tenacidade e firmeza. 

O primeiro problema era o do sustento da família. O montepio de um   capitão   era   naquele   tempo   uma   ninharia.   Leocádia   resolveu trabalhar. Não fora por pernosticismo que estudara na Escola Normal e agora   a   sua   rebeldia   de   menina   lhe   ia   ser   sumamente   útil.   Foi   ser professora de música e de francês, e quando rareavam as alunas ela era a   costureira   do   bairro,   os   olhos   presos   à   agulha   nas   noites   mal Iluminadas   da   casa   pobre.   Suas   mãos   souberam   ganhar   o   pão   e aprenderam   as   durezas   do   trabalho.   Nem   assim,   nessa   dura   prova, sonhou   sonhos   de   ambiciosa   riqueza   para   o   filho   e   para   as   filhas. 

Sonhou   apenas   como   fazer   deles   um   homem   e   mulheres   dignas,   a honra acima de tudo, a humanidade acima de todos. 

Seu sonho para o filho era um sonho de bondade. Imaginava-o médico   um   dia,   mas   não   perdido   na   comodidade   de   um   consultório luxuoso,   atendendo   ao   nervosismo   de   grã-finas  inventando   moléstias como   passatempo.   Não.   Pensava   numa   cidade   pequena   do   interior, perdida no mato, a gente pobre enchendo o pobre consultório, o jovem médico distribuindo saúde. Assim o imaginava, amiga, em função da humanidade. 

E assim ele havia de ser, negra, em função da humanidade. Mas não médico. As dificuldades financeiras da família impediram o sonho lindo   e   modesto   de   Leocádia.   Como   pensar   nas   despesas   de   uma educação tão pesada, como a de médico, quando o dinheiro mal dava para a comida? Não havia muitas alunas, pouca gente podia no bairro pobre  aprender  francês  e  música.   Tampouco   sobravam  os  vestidos  a costurar e os que vinham eram vestidos de modestas fazendas, de feitio barato. Não. Luiz Carlos não poderia ser médico. 

O menino crescia vendo a mãe trabalhando como um homem 

mas   ainda   assim   alegre   e   carinhosa.   Viu   que   Dona   Leocádia   fazia questão   de   honra   nos   seus   pagamentos   mesmo   nos   mais insignificantes. Em meio a todas as dificuldades, aquela era uma casa sem   contas   atrasadas,   de   boa   fama   entre   os   comerciantes   da vizinhança. O próprio Luiz Carlos, apesar dos seus onze anos ainda não cumpridos, tinha crédito nos armazéns porque, como dizia o vendeiro português   da   esquina,   "fiar   aos   Prestes   era   igual   a   ter   dinheiro   em caixa". A palavra do filho de Dona Leocádia valia como a palavra de um homem   feito.   Isso   ensinou   o   menino   a   adquirir   um   senso   de responsabilidade e um escrúpulo no cumprimento das suas obrigações que   iriam   ser,   depois,   marcantes   na   sua   vida.   A   vizinhança   seguia atenta   a   luta   da   família   Prestes.   Aprendia   com   aquela   viúva   e   com aquelas crianças uma lição de coragem. 

Apenas,   amiga,   Luiz   Carlos   não   poderia   ser   médico.   A   única profissão que lhe seria possível, porque era uma  profissão barata, era a militar. Militar como seu pai, ali também se podia servir à humanidade. 

Aos onze anos, após vencer uma série de obstáculos, Luiz Carlos entrou para o Colégio Militar. Começou a sua gloriosa carreira. 

Nenhum     aluno,     amiga,     honrou     até     hoje,     no   Brasil,     os bancos escolares como o jovem Prestes. Sua permanência no Colégio Militar   é   uma   série   ininterrupta   de   triunfos   e   de   injustiças.     Era   o primeiro   nos   estudos,   o   primeiro   como     educação,     caráter     e inteligência.  Tinha,  segundo  as regras  que  regiam a vida estudantil no   Colégio   Militar,   direito   ao   posto   mais  alto  entre   os  alunos:     o   de Comandante-aluno. Não lhe deram o cargo. Outro colega, também de notas   distintas,   mas   evidentemente   sem   a   mesma   marca   genial   de Prestes,   era   o   comandante7.   A   Luiz   Carlos  deram   apenas  o   lugar   de major-fiscal.   Era   um   menino   pobre,   amiga.   Terminou   o   curso   com distinção   em   todas   as   matérias.   Três   medalhas   lhe   eram   por   isso devidas, os prêmios mais altos do Colégio. O aluno Luiz Carlos nunca recebeu essas medalhas. Era um menino pobre, amiga. 

Esse jovem de menos de 18 anos soube ser de uma absoluta 

serenidade diante das injustiças. Sempre de cabeça altiva diante dos que  arrotavam   sua   riqueza   ou   a  posição   eminente   dos   pais.   Sempre afetuoso   e   bom   diante   dos   pobres   como   ele.   Nunca   se   queixou   das injustiças quando eram praticadas com ele, sempre se levantou contra as injustiças praticadas com os outros. O colégio deu-lhe outra lição de vida:   mostrou-lhe   como   o   dinheiro,   venha   de   onde   vier,   substitui   a inteligência e o caráter. Viu e sentiu em carne própria quanto a pobreza desmerece o homem, mesmo perante aqueles que são encarregados de distribuir justiça. Diante de um mundo errado o menino Luiz Carlos era vítima   desses  erros.   Não   protestava  de  imediato,   mas  já   começava   a compreender   que   era   necessário   mudar   a   face   deste   mundo.   Muitos anos depois, já tendo tentado essa mudança e não tendo conseguido realizá-la, ele pôde ver e compreender o problema na sua inteireza. E 

pôde então partir para a sua batalha. 

7 Sobre o assunto escreve o capitão José Rodrigues, que foi contemporâneo de Luiz Carlos Prestes na Escola Militar (Capitão J. Rodrigues —  Luiz Carlos Prestes, Sua Passagem Pela Escola Militar — 2ª. edição — Livraria S. Paulo — Paraíba do Norte —1929):   "Havia   curiiosidade   de   saber   quais   eram   os   melhores   alunos   da   turma. 

Murmurava-se que, não obstante a sua graduação maior, não era o comandante o melhor aluno, mas sim o major, que era Luiz Carlos Prestes". ( mais adiante: "Por ocasião   da   escolha   das   armas,   Prestes   escolhe   a   Engenharia;   o   seu   competidor, preferindo ser o primeiro em qualquer outra arma a ser o segundo na Engenharia escolhe a Artilharia, onde obtém o primeiro lugar no fim do curso. Não era ele uma mediocridade, mas  um verdadeiro  talento, como  o tem  provado até  hoje. Obteve  o primeiro lugar na turma de Artilharia, colocação que obteve mais tarde na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais e também na Escola de Estado-Maior, competindo com colegas de grande valor. Mus era um talento e Prestes era um gênio!" 



Mas, amiga, começou a afiar a sua arma nesses dias injustos de colégio.  Viu  riqueza  e pobreza  frente  a  frente.  O  sangue  artesão  que tinha nas veias era agora o sangue predominante nele, pobre como o avô calafate. Filho de professora e costureira, órfão sem fortuna e sem posição.   O   menino     pobre   que   era   Luiz   Carlos   Prestes   aprendeu   a pensar. 

Nos dias de saída colocava perante Leocádia os problemas que o colégio lhe apresentava. Era o primeiro, mas não o tratavam como o primeiro, esse lugar era ocupado por outro. Via os bons alunos pobres valerem menos que os ricos. Por quê? 

Um dia, negra, era a lua cheia sobre a caatinga sertaneja. Estava o negro Zé Baiano, suas mãos haviam tirado a vida de muita gente. 

Eram mãos de camponês, feitas para lavrar a terra, para tanger bois para o curral, para domar cavalos bravos. Um dia tomaram a sua terra, mandaram-no embora sem dar explicação. Zé Baiano era um menino ainda, tomou sua repetição, matou o ladrão da sua terra. O rico compra a   justiça   com   seu   dinheiro   de   ouro,   amiga,   Zé   Baiano   de   graça   só 

encontrou a vingança. Depois virou bandido no grupo de Lampião. 

O menino Luiz Carlos Prestes aprendeu dos lábios de Leocádia que a sua revolta individual seria apenas vingança. Tinha que sofrer a injustiça   e   aprender   com   ela.   Um   dia   encontraria   seu   caminho. 

Leocádia não pensou tampouco em consolar o menino com histórias de recompensas celestes e com fábulas de virtuosa moralidade e de frágil realidade. Disse-lhe apenas e isso ela o sabia com o exemplo do marido:

—  Há meninos ricos e meninos pobres, filho. Há homens ricos e homens   pobres.   Os   ricos   tomam   sempre   o   lugar   que   compete   aos pobres. Sempre foi assim... 

Um dia no sertão uma negra camponesa disse o mesmo a Zé 

Baiano. Apenas acrescentou numa resignação à desgraça:

—   ... e sempre há de ser assim... nunca há de mudar... 

Por isso Zé Baiano pegou sua repetição, partiu para a vingança. 

Leocádia continuou:

—  Sempre foi assim, mas eu creio que um dia não será assim. 



Estuda, meu filho, não desanimes com as injustiças, talvez um dia tu encontres nos livros e no meio dos pobres como tu uma solução para esse problema. 

Foi assim que Luiz Carlos Prestes partiu por outro caminho e foi por isso que Zé Baiano e os outros do grupo de Lampião em vez de um dia,   no   futuro,   marcharem   ao   seu   lado,   marcharam   contra   ele, desorientados   e   explorados   mesmo   na   sua   rebelde   condição   de cangaceiros temíveis. 

Negra,   a   sombra   imensa   dessa   magnífica   criatura, espantosamente   forte   na   sua   fragilidade   feminina,   se   debruça orientadora sobre a infância do menino pobre. É o seu exemplo que lhe dá ânimo. Dela, de Leocádia Prestes, ele parte para a compreensão da seriedade  da  vida,   para  a  decisão   diante  dos  problemas,   para   a  sua marcha sempre para a frente, sem recuos. 

Rolava naquela noite essa mesma lua do cais do exílio sobre as terras bravias da caatinga natal. Eu falava, amiga, para Zé Baiano e os camponeses que  o  rodeavam. Contei da que  Leocádia Prestes  fez em terras   da   Europa   para   salvar   a   neta   dos   assassinos   de   crianças. 

Quando   acabei,   Zé   Baiano   ficou   um   minuto   calado,   os   camponeses olhavam a lua e uma mulher saiu para chorar. Zé Baiano me disse:

—  Livrou a menina, hein! Velha danada... 

Ficou procurando outro adjetivo, não encontrou. Sua língua era curta,   ele  nunca   tivera   escola   onde   aprender   muitas  palavras.   Ficou procurando, a mulher já não chorava, sorria feliz. Zé Baiano cocou a carapinha suja, espiou a lua cheia. 

—  Eu gosto dessa velha... Até Lampião havia de gostar dela... 

Há um homem que está preso, amiga, têm demasiado medo dele. 

sabem que no seu peito reside a liberdade e é a ele que têm encarcerada desde que o prenderam. Antes ele se levantara vezes seguidas na frente do povo, na frente dos pobres, aprendera os segredos da má divisão do mundo.   Atravessou,   numa   epopéia   imortal,   o   pampa,   a   selva   e   a caatinga.   Cruzou   rios,   escalou   montanhas,   rasgou   estradas.   Na   sua frente ia a liberdade, em torno dele era a esperança. 



Mas sobre ele, amiga, sobre os seus soldados, sobre o povo se levantando,   como   um   símbolo   do   próprio   povo   da   própria   pátria escravizada, traída, mas rebentando as cadeias tia escravidão, como a mãe do povo, aquela que concebeu, alimentou e formou o Herói, sobre todos nós, a sombra de Leocádia Prestes. 

E também hoje, amiga, nos dias de desgraça que são os dias de mais forte esperança. Como amanhã no dia em que o povo partir de novo. Sua sombra, marcada de marcas dolorosas de dor, mas altiva e serena, implacável, justa e todo-poderosa. É o próprio povo, amiga. Vê, é a Pátria. Nunca mais então, negra, os camponeses se transformarão em bandidos.  Suas mãos feitas para o arado não mais utilizadas na repetição. E amanhã veremos, amiga, essa anciã de rosto vincado pelos sofrimentos ficar sorridente e feliz, descansada e igual às outras velhas do mundo, tranqüila e bela. Porque nesse dia, companheira, o povo e a pátria   estarão   sorridentes   e   felizes,   tranqüilos   no   trabalho,   belos   na felicidade de todos. Ela é a imagem do povo e da pátria, sua melhor imagem. Suas marcas de sofrimento são as marcas do sofrimento da pátria. Sua alegria de amanhã será a alegria do povo. 

6

Era a primeira sabatina do ano e os "calouros" da Escola Militar do Realengo estavam nervosos. Não só era o seu primeiro contato com a Escola de onde sairiam oficiais do exército como também o coronel Pio Borges, professor de analítica, tinha a terrível fama de homem exigente, ranzinza, avarento nas boas notas e absolutamente incorruptível. Não havia para ele outro empenho que não fosse o saber perfeitamente a matéria. Os calouros esperavam a leitura das notas daquela primeira sabatina e tremiam na expectativa ansiosa de quem espera o pior. 

O   bedel  iniciou   a  leitura.   As  notas  eram   de   um  a   dez   mas  o professor coronel Pio Borges parecia não saber disso, já que utilizava quase   que   exclusivamente   do   zero   ao   cinco,   principalmente   o   zero. 

Caíam   as   notas   baixas   sobre   a   turma   aniquilada   dos   calouros.   De repente   o   próprio   bedel   parou   a   leitura,   a   boca   semi-aberta,   um   ar espantado de quem tinha enxergado algo inconcebível. Espiou alarmado para o professor. Mas como este não se movesse continuou a leitura:

— Número duzentos e quarenta e quatro, grau nove. 

Agora   a  surpresa   era  geral,   a   classe   toda   atônita   com   aquela nota ótima dada por um professor da exigência do coronel Pio Borges. 

Pistolão não podia ser, o coronel estava acima de pedidos e amizades. 

Então teria que ser forçosamente algum rapaz de uma capacidade antes desconhecida na Escola Militar. Quem seria? Essa pergunta correu a classe,   ciciada   de   boca   em   boca,   a   curiosidade   extravasando   dos alunos   para     o   bedel   e   deste   para   o   próprio   professor   que   queria aproveitar   o   momento   para   identificar   o   autor   daquela   prova   de sabatina   tão   perfeita   que  o   deixara  espantado   ao  corrigi-la  e  ao  não encontrar o que corrigir. 

Também o aluno duzentos e quarenta e quatro estava surpreso e algo espantado. Ele sabia que fizera uma prova boa, o que escrevera estava certo, ele o estudara conscienciosamente. Mas estava espantado da nota grau nove porque se acostumara a ver as boas notas, os graus máximos,   serem   dados   aos   alunos   ricos.   Desta   vez   alguém   fizera justiça. Os rapazes ricos que no Colégio Militar arrebatavam-lhe com a força do dinheiro os graus mais altos sucumbiam sob as justíssimas notas baixas. Luiz Carlos Prestes encontrara um homem justo e refez-se da surpresa para se alegrar. Esse rapaz, amiga, estimava os homens e acreditava neles. Aquele professor o ajudava na sua fé. 

Os alunos olhavam um pouco incrédulos para o rapaz franzino, ligeiramente corcovado, dono de um nascente bigodinho, a quem aquele nove não enchia de vaidade. Luiz Carlos tinha dezoito anos mas eram dezoito anos de vida pobre e difícil,  dezoito anos observando como o mundo   dos  pobres lutava  para não  parecer,   e  não  seria  um  simples nove, como não seria mais uma injustiça que iria afetar a sua tranqüila meditação sobre a vida. 



Meditação   sobre   a   vida,   sim,   negra.   A   tranqüilidade   daquele rapaz franzino não era a tranqüilidade dos céticos que se  desiludiram da   vida   e   dos   homens   diante   das   primeiras   tristezas.   Não.   Sob   esta tranqüilidade   havia   um   espírito   vivo   e   curioso   que   observava   e estudava,   procurava   causas,   efeitos   e  soluções.   Que   se   atracava   aos livros   porque   nos   livros   estava   uma   parcela   de   experiência,   eram resultantes da vida. Era necessário saber, saber muito penetrar o mais profundo das coisas ir até a raiz dos mistérios. A vida e a cultura. Tinha em casa, no colégio, nas ruas, os ensinamentos da vida. Nos pequenos fatos diários, como nos grandes. No aluno rico ganhando boas notas, em   Dona   Leocádia   curvada   Nobre   as   costuras,   procurando desesperadamente um emprego de professora, nos obreiros do bairro, subalimentados   e   queimando   os   olhos   em   velas   de   cera   para   ler brochuras clandestinas. Vinha de toda parte a grande lição da vida. E 

dos livros vinha a explicação daqueles fatos. Esse rapaz vivia dentro da vida e sobre os livros. Eis por que, amiga, aquela nota nove, espantosa para os outros, não o afetou. 

Aliás, amiga, já se desprendia, desse rapaz uma força moral que dominava os colegas. Desde o primeiro dia de curso ela se fez notar. São célebres   os   "trotes"   anuais   aos   novatos,   tradição   de   cada   faculdade brasileira mais arraigada ainda na Escola Militar. Porém, de Luiz Carlos Prestes já se desprendia tal energia de caráter que a ele não trotearam. 

Não foi uma vitória da força física, um atleta escapando do trote pela força dos seus músculos. Esse era um rapaz delgado e baixo, mas tinha uma tal seriedade no seu riso despretensioso, deixava uma tal sensação de homem completo e formado que os outros abriam caminho à sua passagem   e   mesmo   os   mais   velhos   procuravam   a   sua   companhia, impressionados com a inteligência e os conhecimentos daquele jovem. 

Considerado   o   primeiro   aluno   da   escola   Militar   desde   a   sua função,   foi   o   ídolo   dos  colegas,   o  chefe,   o   juiz,   o  líder  inconteste  da mocidade que com ele estudou. Os jovens, amiga, têm uma estranha capacidade de adivinhar os homens. Já te contei em outra noite que os jovens da Faculdade de Direito do Recife souberam ver num menino de 16 anos que fazia versos atacando as retrógradas idéias que dominavam a cidade,  o seu líder, souberam colocá-lo em frente a  um homem  já 

feito, como Tobias Barreto, e em frente à reação, aos preconceitos, à 

escravidão   e   à   monarquia.   Assim   como   os   estudantes   do   Recife souberam adivinhar Castro Alves, souberam compreender a marca que ele   já   trazia,   aquela   marca   de   gênio   popular,   assim   também   os estudantes da Escola Militar do Realengo adivinharam nos 18 anos de Luiz Carlos Prestes a estatura do líder, souberam enxergar a marca de herói popular, de chefe do povo, que ele trazia nos olhos penetrantes, no sorriso que explicava tanta coisa. 

Olhavam-no como algo poderoso e diferente, mas ainda assim 

próximo   deles.   Esse   rapaz   austero   para   consigo   mesmo,   ordenado   e disciplinado,   que   fazia   de   sua   vida   escolar   uma   vida   de   trabalhos árduos   e   de   estudos   sem   descanso,   mas   que   era   de   uma   enorme indulgência   para   com   os   outros,   que   nunca   se   envaidecia   mas   que também nunca se humilhava, que não desviava a atenção dos estudos nem para as mulheres que se encantavam com as flamantes fardas dos cadetes, que  tinha plena consciência  do  sacrifício  que sua mãe  fazia para educá-lo e que queria ser digno desse sacrifício, esse   rapaz não dominou,   com   a   força   do   seu   sorriso   e   com   a   força   maior   do   seu exemplo,   tão-somente   os   seus   colegas   de   ano.   Dominou   também   os mais adiantados e em torno dele se formou toda uma geração. Ainda estudante ele realizou aquilo que Benjamin Constant realizou quando professor, educou nos princípios de honra e de dignidade humana toda uma geração de militares brasileiros. 

Aluno   dos   primeiros   anos,   era   professor   dos   colegas   de   anos superiores.   Não   estudava   apenas   as   matérias   pelas   quais   tinha   de responder.   Estudava   também   as   matérias   dos   anos   seguintes   para poder lecioná-las aos estudantes que lhe pediam explicações e aulas. 

O   segundanista   Luiz   Carlos   Prestes   ensinava   a   alunos   de terceiro ano. Esse era um rapaz sem egoísmos. Na sala de estudos não estudava sozinho numa ânsia de vencer competidores. Estudava em voz alta, diante do quadro-negro, rodeado pelos colegas, estudando para si e para todos, preparando em conjunto, resolvendo diante dos outros os problemas escolares do dia seguinte.8

Ganhou a confiança e a admiração dos colegas. Esse rapaz que em breve seria o mais amado dos brasileiros, herói de todo um povo, a esperança   de   uma   pátria,   já   tinha   então   esse   dom   de   irresistível simpatia.   Acompanhavam-no,   certos   de   que   ele   sabia   melhor   que ninguém   os   caminhos   e   de   que   nenhuma   ambição   mesquinha   o conduzia. Que seu coração era limpo  e  clara a  sua inteligência. Não sabiam ainda que ele era o retrato do povo, filho do povo. Mas sabiam já 

que distantes dele estavam os cálculos dos demais, a ânsia de subir na vida, de escalar na vida, de escalar degraus rapidamente, fosse de que maneira fosse. Nenhuma preocupação de fazer carreira. Estudar para saber e ensinar. Aprender para poder resolver os problemas. Esse rapaz lhes mostrava todos os dias que ninguém pode viver somente para si existindo   os   homens   lá   fora,   estrangulados   pela   fome   de   pão,   de liberdade e de cultura. Aprendia para que todos aprendessem. Com Luiz Carlos Prestes, amiga, toda uma geração de cadetes estudou em função do povo. 

Por   isso   o   defendiam   quando   uma   injustiça   o   afetava,   como quando naquela vez na aula de desenho linear, tendo ele feito, como de hábito,   não   só   o   seu   trabalho   como   o   de   vários   colegas,   e   tendo   o descuidado professor dado a um destes a tarefa de aplicar as notas, o rapaz   concedeu   grau   dez   a   si   mesmo   e   grau   sete   ao   autor   do   seu desenho.  9  Ao serem lidas as notas, a turma escutou a injustiça: 8  Sobre o quanto queriam a Prestes na Escola diz bem a seguinte frase do capitão José Rodrigues (ob. cit.): "Coberto de louros, distinto nas mais difíceis cadeiras do primeiro ano,  adorado  pelos colegas,   admirado   pelos   professores..  " 

9 O major Antônio José Osório, professor de Prestes na Escola Militar, traça o seguinte perfil do seu aluno:  "Sempre  sereno,  como que absorvido em  pensamentos interiores ou alheio ao que se passava em derredor; olhar firme e animado de expressão de bondade; gestos sem amplitude e poucas palavras pronunciadas pausadamente, como quem cultiva a virtude de falar e calar sempre a propósito —tais e tantos eram os característicos que se observavam no trato com esse jovem realmente singular, que, em palestras, não se perdia jamais em banalidades, senão versando matéria de reflexão, como se fora mais avançado em anos e carregado de responsabilidades". (Prefácio ao livro do capitão José Rodrigues.)



—  Luiz Carlos  Prestes, grau 7. 

Grau dez tivera o outro e os alunos gritaram:

—   Mas se foi Prestes quem fez os dois desenhos! Luiz Carlos sorria,   as   injustiças   não   o   abalavam.   Na   sua   frente   havia   um   largo caminho, essas injustiças escolares serviam para abrir os seus olhos para as injustiças do mundo para com os homens sem dinheiro. Por isso ele via o pedreiro, o pescador e o soldado. Por isso via o marinheiro e o sapateiro, o negro trabalhando nas docas, o camponês sem terra regando a terra alheia com o seu sangue. A pobreza era uma escola. 

Os   colegas   o   queriam   e   o   defendiam.   Viam   nele   um   chefe, alguém que sabia mais e que via mais claro, alguém que não ficava nos livros, lia na vida e começava a falar do futuro como as profetisas que lêem nas linhas das mãos. Linhas da vida que eram as ruas pobres do bairro onde Dona Leocádía cuidava das crianças, economizando níqueis para poder comprar os livros para o filho, onde os obreiros escalavam as ladeiras árduas do morro em que viviam, ruas cheias das famílias dos   soldados,   cheias   de   angústias   diárias   e   diários   problemas   de dinheiro. 

Gerações   de   rapazes   se   perdiam   em   refinadas   discussões intelectuais sobre os problemas do infinito misterioso, do após-vida, de Deus existindo ou não. Luiz Carlos notava que esses eram os ricos, os que tinham tempo vago e vida fácil. Os outros, os rapazes da sua rua, os soldados jovens e os jovens operários não tinham tempo para esses metafísicos problemas. Outros problemas mais chãos e mil vezes mais terríveis os torturavam. Era a comida do dia seguinte, era a doença em casa, era o senhorio cobrando o aluguel. 

Esse rapaz sabia dessas verdades ocultadas com tanto carinho. 

E salvou da metafísica e dos devaneios toda uma geração e a trouxe para perto dos problemas do Brasil, para perto dos problemas do povo. 

Os   homens   que   fizeram   as   revoluções   de   22,   24,   30   e   35   foram educados por Prestes, tiveram nele o seu professor e isso quando ele era ainda aluno da Escola  Militar. Dessa geração saíram os tenentes,  os outubristas e os nacionais-libertadores. Dessa geração saíram os 18 do Forte de Copacabana, os homens da Coluna Prestes e os homens do 3? 

Regimento e da Escola de Aviação. 

É que em meio a essa geração estava um menino pobre de olhos abertos para a vida, de alma debruçada sobre os livros, sentindo no seu coração o sofrimento do povo. Este enxergou o povo desde cedo e por isso,   negra,   os   outros   viram   nele   o   chefe,   aquele   que   tinha   o   que ensinar. 

As injustiças, os triunfos, a confiança, e a admiração dos colegas e  professores,   a  sua  nomeação  indiscutida  e  aplaudida  pelos demais para instrutor-técnico de todos os grupos de engenharia e artilharia, a perseguição   do   professor   de   Arte   Militar   que   não   suportava   os comentários   inovadores   do   cadete   e   que   jamais   lhe   deu   uma   nota superior   a   7,   incapaz   de   prever   no   seu   agarramento   aos   detalhes consagrados   que,   com   aquelas   inovações,   o   seu   aluno   iria   derrotar, poucos   unos   depois,   a   dezoito   generais   com   fama   de   estrategistas durante a epopéia da Coluna, nada disso o afastava dos demais, nada disso o punha acima de todos, de peito inchado de vaidade e de sorriso superior. Ao contrário, amiga, era o mais humano dos jovens, amando a existência comovida-mente, os dias de saída sendo dias de felicidade familiar. Durante toda a sua gloriosa carreira esse genial condutor do povo,   esse   chefe,   líder   indiscutido,   obedecido   e   amado,   em   nenhum momento deixou de ser o mais humano e simples dos homens. Gênio militar  e  gênio   matemático,   o  primeiro  do   seu  povo,   coração   de  aço, condutor e guia, o primeiro dos operários, o primeiro dos camponeses, o primeiro   dos   soldados   e  marinheiros,   o   primeiro   também   das  outras camadas   pobres   da   população,   dos   progressistas   e   dos   patriotas sinceros,   foi   sempre,   em   todos   os   momentos,   o   mais   doce,   o   mais bondoso, o mais amigo de  todos os homens. 

Coração de aço como o coração do povo. Mas coração humano e compreensivo e bom como o coração do povo. 

Os   dias   de   saída   eram   dias  de   festa.   Na  casa   pobre   e  limpa, Dona   Leocádia   sorria   contente.   Luiz   Carlos   a   rodeava   de   carinhos, alegre   e   travesso,   preocupado   com   a   saúde   dela,   enchendo-a   de felicidade. E havia as irmãs. Luiz Carlos era desentoado como um bom militar. Mas as irmãs pequenas queriam canções com que chamar o sono na noite suburbana. E o aspirante a oficial que era o primeiro da Escola, que era o chefe dos seus colegas, o mais brilhante dos alunos e o mais querido dos companheiros, entoava com sua voz desafinada as ternas cantigas de ninar para adormecer as irmãzinhas. Sua voz enchia de carinho o quarto:

"Bicho tatu, sai de cima do telhado..." 

Bicho   tatu   sobre   o   telhado   da   casa   pobre.   Sobre   todos   os telhados de todas as casas pobres do Brasil. O bicho tatu da exploração do homem pelo homem, da pátria sacrificada às ambições desmedidas dos governantes, do povo sofrendo, da gente sem o que comer e sem o que beber. Luiz Carlos Prestes, nas suas noites familiares da juventude, enquanto cantava para as irmãs, pensava no Brasil que o rodeava. No povo do Brasil. Os problemas imensos enchiam sua cabeça jovem. Mas a irmã reclamava contra a paralisação do canto desafinado e ele sorria e se voltava para ela e sentia o seu coração estremecer de amor. 

Essa a lição que nos ensina hoje, amiga. Ninguém por mais alto que suba, por mais que seja admirado e querido, pode deixar de ser humano, de sentir, com todos, todas as alegrias e, todos os sofrimentos, mesmo   os   menores,   os   mais   ínfimos,   os   quase   imperceptíveis   que duram apenas um momento, sem que deixe a sua altura e sem que perca o amor aos demais. Aço e amor, eis de que é feito o coração dos heróis. Assim o de Luiz Carlos Prestes, negra. 

7

Lá   está,   em   Realengo,   amiga,   a   Escola   Militar.   De   gloriosa tradição,   surgindo   a   cada   passo   na   História   do   Brasil,   do   Império   à 



República, era a Escola Militar da Praia Vermelha. Nela ressoou a voz de   Benjamin   Constant,   dela   saíram   o   positivismo   e   a   República,   os chefes do exército que se negaram a combater os negros de Cubatão, dela saiu Floriano Peixoto. 

De   gloriosa   tradição,   amiga,   é   esta   Escola   do   Realengo   que sucedeu à da Praia Vermelha. Vê, negra, esta é uma Escola ilustre. No futuro,   quando   os   dias   forem   melhores,   quando   a   vida   for   uma permanente festa de trabalho e alegria, os homens pararão diante dela comovidos. As mulheres trarão flores nos braços agradecidos e os pais narrarão para os filhos a história desta Escola. As crianças olharão os pátios   e   as   salas   de   aula   com   os   vivos   olhos   brilhando.   Ninguém passará diante dela sem que certa emoção não baile no seu peito. Essa é uma Escola ilustre, amiga. 

Porque aqui estudou e formou seu caráter Luiz Carlos Prestes. 

Nos pátios desta Escola ele passeou, delgado rapaz, interessado na vida, os   companheiros   em   torno:   Juarez   Távora,   Siqueira   Campos,   João Alberto,   Carlos   da   Costa   Leite,   Eduardo   Gomes,   Cordeiro   de   Farias, Newton Prado. Ele falava, os outros ouviam, lá fora era o Brasil imenso, seus   campos,   suas   montanhas,   suas   cidades,   seus   rios,   o   São Francisco, o Paraná e o Amazonas. De toda parte vinha um lamento, um clamor de desgraça, um pedido de socorro. A República deturpada, a democracia esmagada, a  Pátria traída. 

Em muitas outras escolas, amiga, universidades, faculdades e colégios   superiores,   não   ressoou   esse   grito   da   Pátria   ferida,   do   povo esfomeado.   Os   alunos   viviam   no   brilho   da   inteligência,   perdidos   em frases de espírito, em fórmulas literárias novas e inúteis, em filosofias céticas ou reacionárias, tentando abafar numa gargalhada de gozo ou desconhecer  num  sorriso  de menosprezo o  clamor que ia lá fora,  no Brasil   imenso.   As  Faculdades   de   Direito,   de   Medicina,   de   Letras,   de Agronomia, de Veterinária, de Química e de Engenharia viraram centros de literatura. De um soneto ou de um poema, partiam para mundos imaginários e distantes, para a fuga mais desoladora da vida, de um meio ambiente gritando por socorro. Na Faculdade de Direito do Rio, Ronald de Carvalho pesquisava ritmos novos, na Faculdade de Medicina da   Bahia   os   futuros   médicos   discutiam   gramática   sob   a   batuta   dos professores   mais   preocupados   com   o   português   clássico   que   com   os micróbios,   na   Faculdade   de   Medicina   do   Rio,   o   professor   Aloísio   de Castro   escrevia   sonetos   efeminados   e   ditava   aulas   na   mais   pura   e afetada língua de Coimbra, fugiam todos da vida para o modernismo, para   o   neotomismo,   se   preparavam   para   o   fascismo   quando   o   seu momento fosse chegado. As faculdades desconheciam Marx, a guerra se transformava   em   literatura,   o   Brasil   em   um   deserto   de   que   fugir.   A sombra   nova   que   se   debruçava   sobre   essas   escolas   era   a   pequena sombra de Marinetti. 

E eis, amiga, que em meio a toda essa tristeza, a Escola Militar do   Realengo   forma   uma   geração   de   homens,   forma   uma   geração   de brasileiros. Para esta Escola existia o Brasil, existia a guerra, existiam os homens, não estava sobre ela uma sombra de poeta medíocre. Uma vida gravitava nela, fazia-a vibrar, fazia com que ela escutasse o rumor subterrâneo que vinha do país, que não o temesse, que não cerrasse os ouvidos   para   ele,   que   não   o   abafasse   com   uma   gargalhada,   não   o menosprezasse com um cético sorriso. Nesta escola Luiz Carlos Prestes, debruçado   sobre   os   livros,   os   olhos   abertos   para   a   vida,   o   coração aberto ao rumor que vem lá de fora, conduz com a presença do seu exemplo uma geração até o Brasil. 

Como antes na Praia Vermelha, agora em Realengo chegavam 

numa cavalgada de gritos e clamores, os problemas do país. Para estes moços a pátria existia, a farda do exército era uma responsabilidade perante o país, perante o povo. O cadete Luiz Carlos Prestes, o menino pobre Luiz Carlos Prestes, lhes ensinava a responsabilidade do exército. 

Um   velho   bedel   que   viera   dos   dias   da   Praia   Vermelha   recordava   no jovem de hoje a figura austera e magnífica de Benjamin Constant. Mas recordava   também  o   consumir-se  pelos  destinos  da   pátria  que  era  a marca de Floriano Peixoto. Nesta Escola do Realengo, amiga, passeou seus passos preocupados pelo Brasil o aluno Luiz Carlos Prestes. Em torno   dele   iam   outros   jovens:   muito   em   breve   o   Brasil   todo   saberia desses homens, em casas pobres no interior, nas cidades na fímbria do mar, nas palhoças sobre os morros miseráveis, na beira dos grandes rios, haveria retratos de homens moços saídos desta Escola. Nas outras escolas, amiga, vai uma agitação, literária de falso brilho e de ridículos problemas. Aqui vai uma fervura de combate, um sonhar dos destinos do país, uma serenidade de grandes e graves problemas. No coração desses moços ressoa o clamor que vem do Brasil. 

Um   dia,   amiga,   iremos   de   braço   dado,   iguais   a   namorados recentes,   num   passeio   até   os   pátios   dessa   Escola   do   Realengo. 

Ouviremos os toques de cometas, ouviremos os Comandos marciais, os alunos   marchando,   sentiremos   de   perto   a   evocação   desses   dias   de ontem, quando um rapaz de olhos acesos, de rosto sério e profundo, de largo   sorriso   afetuoso,   pregava   dignidade,   nobreza,   coragem   e patriotismo   para   os   seus   colegas.   Através   destes   pátios,   no   silêncio destas salas de aula, veremos destacar-se a sombra inesquecível dos jovens cadetes de 1920. Suas figuras gigantes. Morrerão em 22 na praia elegante de Copacabana. Morrerão em 24 nas ruas ricas de São Paulo, nos   pampas   do   Rio   Grande,   morrerão   até   27   nos   sertões   do   Brasil, desde o sul até o nordeste, morrerão em 30 com o povo a seu lado, morrerão em 35 na frente do povo. E viverão hoje, e viverão amanhã, com eles o povo que não morre, que se levanta mil vezes, "a liberdade não morre", nos ensinou o Poeta, negra. Uns já se foram, outros ainda lutam, esse jovem Prestes está encarcerado com seu povo. Desta escola, amiga, ele partiu para os caminhos da vida, dos gritos que chegaram até aqui e que ele soube sentir e desvendar para os outros, ele partiu para conhecer todos os mistérios de uma luta que se aproxima do seu fim. Partiu para se colocar à frente do povo. Dos pátios desta Escola, das salas de aula, dos ensinamentos, dos colegas ávidos da Pátria. Aqui o seu gênio recebeu os primeiros esclarecimentos e aqui ele temperou o aço da sua espada e do seu coração. Nesta Escola do Realengo, amiga. 

Vê, negra, é uma escola ilustre esta escola. Aqui foi o princípio de   Luiz   Carlos   Prestes.   É   como   se   eu   te   dissesse:   aqui   começou   a história moderna no Brasil. 



8

A casa suburbana ficava perto de um morro, numa vila de vinte casas   iguais,   no   fim   da   Rua   Magalhães   Couto,   no   Méier.   Rua   sem calçamento, enlameada, esburacada e pouco edificada, um capinzal e terrenos baldios a limitavam, seu horizonte mais próximo era o morro de   lavadeiras   e   operários.   O   negro   estivador,   marido   de   Julieta,   a lavadeira, por  vezes descia  o morro para dar  uma prosa  com  o "seu tenente",   porém,   outras   vezes,   era   o   jovem   tenente   Prestes   quem escalava   as   ladeiras   ensolaradas   para   ouvir   da   boca   do   estivador   o relato da dura vida do cais. A rua pobre, o morro miserável eram um mundo para o tenente de vinte e um anos. 

Saíra   da   Escola   Militar   em   1920.   Tenente   de   engenharia,   foi mandado   servir   no   Batalhão   Ferroviário,   que   construía   ramais   da Estrada de Ferro Central do Brasil, no subúrbio de Deodoro. Aplicou-se ao trabalho com o ardor que lhe era próprio, com o mesmo afã com que se aplicara aos estudos. Agora queria pagar à família os sacrifícios que fizera   por   sua   causa.   Porém   nesse   jovem   tenente,   amiga,   não   havia lugar para egoísmo, nem mesmo para um nobre egoísmo. Nunca pôde isolar-se  dos demais, viver para  ele  só, ou mesmo  para ele  e para a família. Sentia por muito mais gente, seu interesse pelos demais vinha de   dentro   de   si.   E   seus   soldados   compreenderam   logo   que   aquele tenente   era   diferente   dos   demais,   que   não   se   contentava   com   dar ordens,   com   fiscalizar   o   trabalho.   Ia   para   o   meio   deles,   dirigia pessoalmente, consertava com um sorriso o que não estava bem feito, demonstrava praticamente o que se devia fazer, trabalhava tanto como um   deles.   E   mais   que   isso,   sempre   aparecia   disposto   a   lutar   pelos soldados quando os interesses deles eram pisoteados por oficiais ciosos dos seus galões, despóticos do seu posto. Não permitia injustiças, os soldados notavam com estranheza que para esse tenente Prestes eles eram feitos da mesma carne e do mesmo sangue que os oficiais, por mais alta que fosse a sua hierarquia. Então, como antes os alunos da Escola Militar, os soldados cercaram Luiz Carlos Prestes e se fizeram seus soldados. Uma vez um deles explicou aos outros:

— O pai do tenente foi soldado como a gente. Ele sabe... 

E o avô amiga, fora calafate e a mãe era adjunta de professora noturna, saindo todas as noites para a escola distante onde lecionava para   ajudar   a   vida   pobre   da   casa.   E   a   irmã   mais   velha,   Eloísa, trabalhava   numa   casa   comercial   para   que   as   menores   pudessem estudar.   Ele   vinha   diretamente   do   trabalho   a   soldo,   da   vida   difícil   e pobre,   dos   sacrifícios   para   viver.   Se   sentia   mais   próximo   dos sofrimentos dos soldados que dos envaidecidos galões dos oficiais. 

Trabalhar   para   a   família...   Ajudar   a   que   Leocádia   e  as   irmãs tivessem   uma   vida   melhor,   mais   calma,   mais   descansada.   Muito haviam   lutado   para   fazer   dele   um   oficial.   Se   recordava   de   quando quisera   deixar   os   estudos   e   entrar   para   o   comércio,   assim   poderia ajudar com algum dinheiro a família. Leocádia lhe dissera então que o melhor que ele podia fazer era estudar e alcançar o oficialato, ajudando-as  muito   mais   no   futuro.   Chegara   esse   momento.   Agora   cabia   a   ele sustentar essa casa, dar repouso a Leocádia, descansar Eloísa, dar um pouco mais de conforto às irmãs pequenas. 

Todas   as   noites   ia   levar   e   buscar   Leocádia   no   bonde   que   a conduzia à escola. Para ele era um dever e uma alegria. Esse filho e essa mãe continuavam os mais afetuosos companheiros. A gente os via passar, as mulheres comentavam num sorriso simpático:

—  Lá vai "seu" tenente com a mãezinha... Um homem bom... 

Ele   passava   com   Leocádia,   os  cumprimentos  se  sucediam.   As moças sorriam, os homens o estimavam. "Um homem direito" — diziam. 

Em casa era um sem-fim de que fazeres. Tomava as lições das irmãzinhas,   era   o   seu   professor.   Voltava   a   sair   logo   depois,   quando chegava a hora de Leocádia regressar da escola. E quando a família já 

dormia, ele se encerrava no seu quarto e começava a estudar. Nascera matemático, mais que nenhuma ciência essa o interessava. Não deixou um só dia de estudar, de estar em companhia dos seus livros, como não deixou um só dia de viver intensamente a vida. E até «lia madrugada brilhava a luz no seu quarto, servindo de comentários aos operários do morro:

—   "Seu" tenente está estudando... Um homem de saber... No outro dia estava novamente com as irmãs menores, antes de partir para o trabalho. As duas crianças da casa enchiam uma parte da sua vida. 

Sempre   amou   enternecidamente   as   crianças   e   para   estas,   mais   que irmão, ele fora o verdadeiro pai. Brincava com elas e lhes ensinava as lições. Sua chegada aos sábados era uma festa porque elas sabiam que ele   nunca   vinha   de   mãos   vazias,   trazia   sempre   um   livro   ou   um brinquedo. Rodeavam-lhe o pescoço e, levando as duas pequenas como um colar, ele entrava em casa entre risos e beijos. 

Seu interesse ia até aos animais domésticos. Os passarinhos que gorjeavam nas gaiolas, a cachorrinha Milonguita e a grande e sedosa gata preta, a Frou-frou tão ciosa da sua ninhada de gatinhos vivazes. 

Dona   Leocádia,   nos   seus  momentos  livres,   plantava   o   jardim, cuidava de flores e pássaros. Prestes era o seu ajudante como era o carpinteiro da casa, manejando a enxada ou o martelo com a mesma mestria e a mesma alegria sã com que manejava seus instrumentos de engenharia. 

Nas noites de domingo fazia música. Sentava-se à citara e suas mãos calosas arrancavam os sons melodiosos que enchiam de poesia a casa suburbana. Não era alheio à arte, amando a beleza, o canto, a música e a poesia. Os vizinhos chegavam, gente modesta da rua, gente ainda   mais   pobre   do   morro.   Por   vezes   dançavam,   o   tenente   era desajeitado para dançar, ficava conversando com os homens. As moças de   grandes   laçarotes   nos   cabelos,   de   vestidos   domingueiros   muito engomados, olhavam-no entre suspiros mas para ele ainda não chegara o dia do amor, e o tenente Prestes não compreendia os suspiros e os sorrisos.   Seu   coração   estava   todo   para   a   sua   família   e   para   os problemas   do   seu   país.   Dançavam,   cantavam,   jogavam   jogos   de prendas, o tenente ia para a berlinda, as moças diziam que ele estava lá 



porque era sério demais, não gostava de namoro. 

Outras   noites   ficava   a   família   em   torno   da   mesa   da   sala rememorando, na intimidade, fatos e lembranças, fazendo planos para o futuro. Apesar de tudo, Leocádia ainda pensava ver o filho médico um dia, curando enfermos numa cidade pequena do interior. Falavam do capitão Antônio Pereira Prestes, o positivista, o que morrera pobre para não se dobrar aos donos do poder. Conversavam tranqüilos assuntes da vida diária, os filhos da gata negra, as travessuras e graças das irmãs pequenas faziam conjeturas sobre o crescimento da madressilva que se enrascava no caramanchão ou sobre quando floriria a roseira de rosas vermelhas como sangue. Prestes se interessava por tudo, intervinha nos mais   diversos   assuntos.   Só   não   falava   dele   mesmo.   Era   de   uma modéstia   além   dos   limites.   Nunca   dizia   dos   seus   sucessos   nos trabalhos,   dos   elogios   recebidos.   Modesto   no   viver,   modesto,   nas roupas, querendo que os familiares tivessem tudo, não fazendo questão de nada para ele. 

Decorria doce, tranqüila e feliz a vida da família. Trabalhava-se, conversava-se, vivia-se numa paz terna e quente, cheia de afeto e de compreensão. Assim foram esses anos de 20 a 22. 

Nem mesmo a gente da Rua Magalhães Couto, no subúrbio do 

Méier   da   cidade   do   Rio   de   Janeiro,   poderia   imaginar   que,   em   meio àquela   felicidade,   o   tenente   Prestes   levasse   no   peito   infinitas preocupações. Que se preparava para uma revolução. 

Sim, amiga, porque para esse homem não existia vida diz que o fizesse   esquecer   do   Brasil,   a   vida   desgraçada   dos   homens   seus patrícios. No trabalho, com soldados e os oficiais, no subúrbio com os pequenos   comerciantes,   com   os   vizinhos,   com   a   gente   do   morro,   ele sentira   a   necessidade   da   revolução.   Em   casa   faziam   planos   para   o futuro, no quartel ele conspirava. Toda aquela paz seria quebrada sem dúvida, toda a esperança de um futuro mais feliz seria deixada de lado, mas, que importava? A Pátria e o povo reclamavam o jovem capitão. 

Capitão, sim, amiga, que rapidamente ascendera de grau, seus enormes conhecimentos dando-lhe um prestígio excepcional no exército. Se não pensasse naquele clamor do povo que começara a ouvir nos bancos da Escola Militar, poderia fazer uma carreira rápida e fácil. Tinha saber, a inteligência e a cultura. Dominava a sua profissão como ninguém. Mas, mais que nenhum outro, ele ouvia os gritos desesperados que vinham dos quatro cantos do Brasil. Sua geração conspirava, os homens que ele havia formado na Escola Militar conspiravam para derrubar um governo divorciado do povo. E conspirou também. 

Na doce paz do lar, Leocádia vivia feliz. Luiz Carlos Prestes chega um   dia   até   ela,   conta-lhe   sua   atitude.   Bem   sabe   ele   que   Leocádia concordará e será a primeira a desistir de qualquer sonho e de qualquer interesse   para   vê-lo   lutando   pelo   seu   povo.   Para   ela   o   Brasil   estava antes de todos os outros interesses. 

Doce vida familiar, tranqüila existência de paz. Mas não era uma doce vida a vida do Brasil, amiga. Era triste e terrível. Um povo pedia pão,   cultura   e   liberdade.   Muitos   não   quiseram   ouvir   esses   gritos, tinham uma doce vida de família, projetos e sonhos. Que importava a pátria, que importava o povo? 

Na   noite   conspirativa   das   reuniões   clandestinas,   Luiz   Carlos Prestes   deixa   a   terna   quentura   familiar   pelo   ambiente   exaltado   dos revolucionários. Em breves dias será o 5 de julho de 1922. Prestes se prepara para ele. Em casa as irmãs dormem, ronrona Frou-frou junto aos seus  gatinhos,   descansa  Milonguita das traquinadas do  dia,  não cantam os canários, só Leocádia vela. No meio da noite o filho chegará. 

Virá do traçamento de planos, do acordar resoluções, virá de sonhos também. Ela compreende. Pensava-o sonhando sonhos para a família. 

Era   demasiado   pouco   para   ele:   Luiz   Carlos   Prestes   sonhava   sonhos para o Brasil. 

9



Vinha desde o mais longínquo e desde o mais próximo recanto do Brasil, amiga, de todas as partes vinha esse grito que os oficiais e os soldados   do   exército   escutavam.   Soluços,   clamores,   ais   que   se transformavam   num   grito,   um   sonho   que   nascia   de   uma   desgraça repetida cotidianamente. Vinha desde os dias em que os senhores de escravos,   ex-donos   da   monarquia,   se   apossaram   da   República   e   a vilipendiaram e transformaram numa escrava sua. 

Esse povo do Brasil, negra, é um povo heróico. Eu queria ser dono dos adjetivos do mundo para te falar sobre ele. Queria saber as palavras   mais   doces,   as   mais   ternas   e   as   mais   humanas   e  as  mais heróicas   para   te   dizer   da   coragem   e   da   confiança   que   latejam   no coração   da   gente   brasileira.   Pisado   e   acorrentado,   ignorado   e desprezado, de mãos atadas, de boca cerrada, comendo o indispensável para não morrer, traído e insultado, o povo do Brasil não desespera e não se tranca numa indiferença suicida. Luta, clama, grita, brada e cria do   seu   sangue   os   seus   líderes   e   os   seus   heróis.   Heróico   povo   esse, resistente e digno, esperança sem fim nas suas canções, esperança nos seus gritos, esperança nos dias de desgraça que nada mais são que a véspera do dia da liberdade. Tremem os donos do dinheiro e do poder porque nunca serão donos da vontade desse povo, nunca conquistarão seu libertário coração rebelde. Nunca esse povo se desesperou nem nos momentos mais angustiosos. Clamou sempre, numa luta de todos os minutos para rebentar as cadeias que prendem os seus pulsos. Gritou com Tiradentes e com os poetas mineiros na aurora da liberdade, nos dias da inconfidência. Na voz de Alvarenga e Gonzaga, no martírio e na nobreza do alferes esquartejado. Gritou nos dias da Independência, a voz   de   José   Bonifácio.   Gritou   com   Zumbi,   nas   selvas   dos   Palmares, gritou com os negros nas selvas do Cubatão, gritou na Bahia na revolta do alufá Licutã na frente dos negros males. Gritou nas ruas do Recife, gritou   pela   boca   de   Frei   Caneca   sorridente   diante   do   pelotão   de fuzilamento. Pela boca dos gaúchos nas revoltas do sul. Com Benjamin nos dias da República. Com a maior das suas vozes, clamor de beleza na   voz   de   Castro   Alves,   construindo   liberdade.   Gritou   com   a   serena força   de   Floriano   Peixoto   consolidando   a   República   e   defendendo   a integridade da Pátria. E seu clamor continuava, subterrâneo, insistente, cada vez mais poderoso. Heróico povo esse, amiga! No seu sofrimento gerava dolorosa mas tenazmente o seu Herói, sua voz e sua espada. 

Humanização   desses   gritos,   o   povo   concebia   Luiz   Carlos   Prestes. 

Nascido do sangue de Tiradentes e da voz de Castro Alves. Do coração do povo. Sua voz e sua espada. 

Era   no   princípio   da   República,   amiga.   Floriano   tomara   o governo.   Esse   tabaréu   das  Alagoas,   desengonçado   e   pouco   amigo   de sorrir,   via   os   ideais   da   República   perecerem.   Os   senhores   da monarquia, os ex-donos de escravos, os novos donos dos escravos dos moinhos e das fábricas estrangeiras que se estabeleciam, das fazendas em   crescimento,   queriam   novamente   se   apossar   do   poder.   Governar contra o povo e contra a pátria, a favor apenas dos seus interesses. Em torno de Floriano, os "tenentes" da época, os discípulos de Benjamin Constant,   o   romancista   Raul   Pompéia   se   consumindo   no   amor   às turbas populares, o teatrólogo Artur Azevedo, uns quantos jornalistas, a imensa   massa   humana.   Contra  ele   a  gente   que  tinha   as  terras,   que tinha as fábricas, os títulos de nobreza, os empregos bem pagos. Rui Barbosa, advogado dos ingleses, os senhores das fazendas de São Paulo e  Minas,   o   monarquista   Silveira   Martins,   os   almirantes  saudosos   da proteção da Corte. Queriam se apossar da República. Fizeram a revolta, Floriano a aplacou com mão de ferro. Os interesses ingleses, que os revoltosos   defendiam,   tentam   proteger   e   ajudar   cinicamente   os reacionários em armas. O Ministro da Inglaterra vai a Palácio perguntar a Floriano como ele receberia um desembarque de tropas inglesas para 

"proteger os interesses dos súditos britânicos". O tabaréu das Alagoas não alterou a voz para responder:

—  Recebo a bala... 

Esse  era  o momento  do  povo  no  poder,  amiga,  a República  a serviço   do   Brasil,   dos   seus   interesses,   do   seu   progresso   e   da   sua independência política e econômica. Mas Floriano era um patriota, não era   um   político.   Realizou   eleições   honestas.   Os   limites   que   a Constituição   impunha   ao   povo   no   direito   de   voto   faziam   com   que apenas   uma   parcela   mínima   da   massa   popular   pudesse   exercer   as funções   de   eleitor.   Num   país   de   analfabetos,   com   uma   enorme proporção de escravos recém-libertados, só as pessoas que sabiam ler e escrever   podiam   votar.   Demais   a   máquina   eleitoral   montada   na monarquia   não   fora   destruída,   era   que   funcionava   na   República.   E 

como   Floriano   era   incapaz   de   fraudar   uma   eleição   e   como   não compreendera que a Constituição devia ser alterada nos itens referentes ao direito de voto, os senhores de escravos ganharam a República. O 

povo, logo depois, diria pela voz dos seus tribunos:

—  Essa não é a República dos meus sonhos.. . 

Não era a República  dos  positivistas,  dos  cadetes do  exército, dos   homens   da   Abolição,   do   poeta   Castro   Alves,   dos   tribunos   Silva Jardim e Lopes Trovão. Era, igual à monarquia, o governo de alguns contra a imensa maioria do povo. 

O governo de alguns que venderia as mudas dos seringais aos capitalistas   estrangeiros   e   destruiria   a   economia   da   borracha.   No princípio   do  mundo  da  Amazônia,  amiga,  nas  terras  e nas águas  do grande rio onde nascem as febres e as assombrações, nesse mundo se gerando   ainda,   ilhas   arrastadas   pelas   águas,   terra   parindo   terra   e parindo   vida,   o   começo   de   tudo,   os   grandes   animais   da   água,   as grandes árvores da terra, as aves aos milhares, o homem assombrado chegando   cedo   demais   para   uma   terra   em   começo,   chegando   do Nordeste das secas com aquela rude valentia que é maior que qualquer coragem, nesse mundo crescia selvagemente uma espantosa riqueza do povo do Brasil. Na selva impenetrada e impossível de penetrar cresciam os seringais, seios de que brotavam os rios da borracha, riqueza de um povo. Ela surgiu um dia como uma esperança de vida melhor. Não era branca   e   leitosa   para   os   olhos   ávidos   dos   homens.   Era   metálica   e amarela,   dessa   cor   de   ouro   que   têm   todas   as   coisas   que   produzem dinheiro. Mas tinha ligada a si igualmente essa tragédia de tudo que, com   o   dinheiro,   traz   ambições,   lança   o   homem   contra   os   outros homens, seus irmãos. Nasceram as cidades, o sonho da Amazônia era uma realidade espetacular. Empurrado pelo chicote das secas, do sol queimando o pasto verde, matando o gado e os homens, bebendo na sua infinita sede a água das cacimbas, os cearenses rumaram para a Amazônia.   Antes  era  o  país  das  lendas,   das  mulheres  guerreiras,   do boto, da Cobra Grande, de Ci, os índios soltos vagando pelas selvas. Os cearenses chegaram e foi o país da Amazônia, foi a cidade de Manaus nascendo   no   meio   do   rio   e   da   floresta,   entre   a   água   barrenta   do Amazonas e a escura água do rio Negro. Foi de repente a civilização: os palácios, os cabarés, os navios, os caminhos de ferro, a ampliação das fronteiras da Pátria, os homens viajando  de Manaus e Belém para a Europa,   Paris,   Viena,   Lisboa   e   Londres,   castanholas   em   Madrid, amantes em Montparnasse, bancos na City, queijadinhas na estrada de Cintra.   Os   portugueses   chegaram   com   seus   estabelecimentos comerciais, comprando a borracha que descia dos seringais, sangue das árvores e sangue dos homens misturados. Os portugueses enriqueciam e iam construir teatros, hospitais e escolas nas aldeias das províncias natais do outro lado do mar. Chegaram os sírios, aventureiros do século XX, a mala de mascate na primeira subida do rio, na primeira descida do rio a grande casa elegante de modas nas ruas de Belém, nas ruas de Manaus.   Dentro   da   selva,   lutando   contra   a   terra   na   infância,   se gerando,   lutando   contra   a   água   mais   poderosa   que   o   sol   no   dilúvio diariamente repetido do rio como um mar, lutando contra a febre, a cocaína do impaludismo, o veneno do tifo, a desgraça da lepra, lutando contra   os   animais,   penetrando   a   selva   impenetrável,   rasgando   os caminhos   de   um   mundo,   caçando   a   sua   comida   todos   os   dias,   sem mulher   para   as   suas   noites   de   assombrações,   dentro   da   selva   o nordestino, também o amazonense filho de branco e índio, construía a riqueza. O português a comprava, o sírio a negociava por berliques e berloques,  os ricos do  país nos  seus  sobrados  de  Manaus,  nas suas casas coloniais de Belém, nos   rendez-vous   elegantes do Rio, na Glória ou   no   Catete,   na   casa   de   prostitutas   refinadas   ou   nos   palácios governamentais,   usufruíam   desse   trabalho,   desse   morrer   a   cada momento, desse vencer a morte sob todas as formas a cada momento, na mais trágica e emocionante epopéia moderna que é a aventura do cearense   na   Amazônia   nos   dias   da   borracha.   Na   selva,   comido   pela febre, coberto pelos mosquitos, lençol da Amazônia, estrangulado pelo rio violado no seu mistério, odiado pelo índio dono da terra e expulso da terra,   o   trabalhador   do   Nordeste   segue   sempre.   Sua   canoa   corta   as águas do rio, uma perna para o crocodilo, um olho para a seta do índio, o sangue para o impaludismo, que restará para as grandes cobras que imitam as curvas dos igarapés? Mas segue sempre. Pôs os trilhos da Madeira—Mamoré, a estrada de ferro mais cara do mundo, comendo dinheiro, comendo gente. Repara bem, amiga, e então verás que esses dormentes sobre os quais assentam os trilhos não são de madeira, se bem haja demasiada madeira nessa selva. Esses dormentes são feitos de corpos de homens que morreram na construção dessa estrada. Sobre esses corpos estão os trilhos, sobre eles correm os trens na selva de espantos.   Essa   é   uma   história   que   só   o   rio   Madeira   sabe,   só   ele   te poderia  contá-la  detalhe  por  detalhe,  e  tão  terrível  ela  é,  amiga,   que tuas lágrimas de dor formariam outro rio junto aos rios da Amazônia. 

Rios   de   sangue   na   água   branca   dos   igarapés.   Dentro   da   selva   o cearense segue, seu coração é de bronze, forjado na forja do Ceará com o fogo do sol, temperado nas secas, a família morrendo, o cavalo caindo, o   gado   agonizando,   antes   fora   verde   pasto   nessas   campinas   hoje   é 

deserto só. Aí ele aprendeu sua valentia indômita e com ela partiu para a Amazônia, contra a selva, o rio e as febres. Essa riqueza, essa imensa e   incomensurável   riqueza   que   desce   o   rio,   em   navios,   em   canoas, batelões, milhares e milhões de quilos de borracha, é trabalho dele, é a sua vida, o seu sangue, sua esperança. Nas cidades o português espera, o   sírio   espera,   espera   o   brasileiro,   o   milionário   e   político   feito   pelo milionário, nos quilos de borracha chegados do fundo da selva vêm o progresso, a civilização, a alegria de viver. Terra rica e fecunda que ele nunca viu mas que é sua. Porque, amiga, essa terra não é do cearense que a conquista. Ela tem dono, tem senhor que a possui e a goza como se goza a mulher. O cearense que a conquista é seu escravo apenas. 

São assim as histórias da Amazônia,  amiga. 

Nas   ruas   asfaltadas   de   Nova   York,   Chicago,   Los   Angeles, Londres,   Paris,   Berlim,   todas   as   cidades   do   mundo,   rolam   os automóveis sobre o sangue cearense. Eis, amiga, que o czar de todas as Rússias não assassina apenas os operários e os camponeses do grande país do norte. Quando ele sai no seu automóvel seus pés de pneus são feitos com sangue cearense derramado nos seringais da Amazônia. Ford se nutre desse sangue, dele se nutrem Wall Street e a City. Por detrás dos brasileiros ricos, dos políticos da capital ou dos Estados, por detrás do   sírio   aventureiro,   do   português   comerciante,   está   o   capital estrangeiro. São os dois extremos, amiga, do drama da Amazônia, na sua  esperança   e  no  seu  esplendor.   Embaixo,   com  seus  músculos  de gigante,   o   cearense   sustenta   como   a   base   de   uma   pirâmide,   os comerciantes de Manaus e Belém, os milionários do Brasil, a cobiça dos capitalistas dos países estrangeiros. Estes estão no cume dourado da pirâmide.   A   eles   não   custa   nenhum   trabalho.   Com   um   pouco   de dinheiro compram a riqueza de um povo. 

Os ingleses acharam que não havia por que comprar a borracha ao Brasil quando lhes sobravam terras onde plantar os seringais. Mas, como   conseguir   a   árvore   da   borracha,   quando   só   nascia,   crescia   e vicejava na Amazônia? Não foi difícil solucionar o problema, amiga. 

O cearense sabia do crocodilo, da cobra, do índio, da febre que o mosquito trazia, das noites masturbadas no sonho impossível de deitar com   uma   mulher,   das   feras   soltas,   da   comida   conquistada   e   sem tempero,   sabia   da   floresta   inimiga,   do   rio   inimigo,   sabia dramaticamente   do   patrão   presente   no   chicotear   do   capataz,   na espingarda assassina nas tentativas de fuga, mas nada sabia de alguém sobre   o   rio,   a   febre,   a   selva,   o   capataz,   o   patrão,   a   escravidão   e   a riqueza.   Não   sabia   do   imperialismo   se   debruçando   sobre   todos   os mistérios da Amazônia, cobiçando todas as suas riquezas, a borracha extraída, as mudas de seringal que criariam outras florestas no mundo e transformariam a desgraça e a fortuna do homem na Amazônia numa tragédia   inglória   e   sem   beleza.   Que   podia   saber   um   trabalhador cearense impaludado dos mistérios econômicos do mundo? Para ele já 

sobravam os mistérios do rio. 

Um dia, amiga, um governante, cínico, desavergonhado, inimigo da pátria e do povo vendeu para com isso aumentar seu cabedal, as mudas   dos   seringais   ao   governo   inglês.10  Que   importam   a   esses governantes, negra, o povo e a Pátria? São palavras sem sentido para eles. Para eles existe a sua pança que deseja manjares finos, seus olhos desejam   espetáculos   belos,   seu   corpo   que   deseja   mulheres   jovens, lindas,   ternas   e   carinhosas.   Existe   seu   corpo   de   lama,   seu   coração ávido   de   fortuna,   dinheiro   nas   mãos   trementes   de   avareza.   Que importam o povo e a Pátria? Que importam o progresso e a felicidade do Brasil? O capitalista estrangeiro comprou barato as mudas de borracha. 

Enriqueceu mais o governante, o país da Amazônia empobreceu. 

Nunca   mais,   amiga,   os   portugueses   de   Manaus   e   de   Belém construíram teatros em Lisboa, nunca mais queijadinhas em Cintra, os sírios   voltaram   a   carregar   as   malas   de   mascates   nas   subidas   e   nas descidas   do   rio   agora   pobre.   Agora   nas   ilhas   da   Oceania,   sobre desgraçados destinos orientais, caía o chicote dos capatazes ingleses, em   plantações   simétricas,   ordenadas   e   aptas   para   um   máximo rendimento.   Agonizava   a   borracha   do   Brasil.   Os   ricos   de   Belém   não acabaram a sua igreja de mármore e ouro a Nossa Senhora de Nazaré 

para agradecer tanto dinheiro que agora era tanta pobreza. Nunca mais Paris,   sabedorias   sexuais   das   mulheres   francesas.   Um   pedaço   da Amazônia foi dado a Ford. O inglês tinha levado as mudas de borracha, 10 Escreve J. E. Normano  (Evolução Econômica do Brasil — Editora Nacional — São Paulo —1939) sobre a borracha no Brasil: "Nenhum dos produtos de consumo brasileiros teve uma história calma e pacífica, mas a agitada tragédia da borracha amazonense não tem nada que se lhe possa comparar. Está 

permanentemente envolvida com fatos políticos. Recorda-me os conflitos com o Peru e Bolívia, a sua localização no campo do interesse internacional, nas vizinhanças da concessão americana (concessão Ford), as concessões japonesas, e os interesses das  companhias  inglesas  de  navegação." E mais adiante: 

"A alta do preço acelerou a vitória da borracha cultivada sobre a borracha nativa. No ano de 1909, a borracha das plantações inglesas e holandesas entrou no mercado mundial; em 1910 era vendida mais barata do que a borracha brasileira." 



tinha terra onde plantá-las. O americano quis as mudas e as terras. 

Sobre   o   solo   brasileiro,   no   mistério   dos   rios,   sobre   o   boto   e   o   pajé-grande, tremula em terras da pátria do Brasil a bandeira ianque das quarenta   e   oito   estrelas.     Sobre     o   cearense,   escravo   ontem   do   rico brasileiro, do português, do sírio, escravo hoje de Ford. Nunca mais, amiga, os ricos de Manaus foram a Nova York olhar os arranha-céus, tomar uísque falso, ver as estrelas de cinema em carne e osso. Os ricos de Manaus ficaram os pobres de Manaus, bebendo cachaça nacional nos   bares   da   cidade,   olhando   com   tristeza   o   seu   enorme   teatro   dos tempos da borracha alta. E, como era pouco, deram outro pedaço aos japoneses,   mais   novo   imperialismo   queria   também   sua   dentada   de Brasil. Nunca mais, negra, os ricos da Amazônia puderam gritar nos palácios governamentais do Rio para trêmulos governantes. Seu chicote de   mando   era   feito   com   dinheiro   da   borracha   e   isso   foi   um   dia.   Na borracha,   agora,   só   há   mesmo   o   sangue   do   cearense,   cada   vez ganhando   menos   para   que   o   patrão   possa   ganhar   para   seus   vícios adquiridos na alta. Mais febre, mais falta de tudo, de medicamentos e de mulher, nem mesmo para os ricos há um sonho de esperança. Sobre a Amazônia, no topo dos navios, a bandeira inglesa conduzindo mudas e   mudas.   Sobre   a   Amazônia,   a   bandeira   americana   na   Fordolândia. 

Sobre a Amazônia, a bandeira japonesa nas colônias à margem do rio. E 

sob a Amazônia, como um rio mais largo e mais volumoso que todos os rios reunidos da gleba imensa, o sangue cearense corre, corre, é um soluço, é um ai dolorido, é uma voz pedindo socorro, um brado, um grito, um clamor. Junto deles gritam ex-ricos de Manaus e Belém, os brasileiros, os portugueses, os sírios. Gritam os escritores, romance de Ferreira de Castro, contos de Peregrino Júnior. Um grito, amiga. Vem da Amazônia vendida e empobrecida, ressoa no coração dos tenentes, vibra no coração de Luiz Carlos Prestes. 







Na Academia Brasileira de Letras, amiga, um homem do país dos rios   falava   da   Grécia.   Coelho   Neto   era   de   um   dos   três   Estados amazônicos,   Amazonas,   Pará,   Maranhão,   seus   destinos   ligados   ao grande rio. Havia o cearense, o português, o sírio, o índio, o homem rico e   o   homem   pobre,   não   havia   mulheres,   havia   a   selva,   a   tragédia,   o drama, o inferno em vida. A Amazônia era milhares de romances, de artigos, de poemas. Coelho Neto era o símbolo e o chefe de toda uma literatura. Dos homens que haviam substituído na prosa, à geração de Aloísio Azevedo, de Raul Pompéia, de Artur Azevedo, de Manuel Antônio de  Almeida de Machado de Assis, de Euclides da Cunha e na poesia a geração   de   Castro   Alves.   Coelho   Neto,   "Príncipe   dos   Escritores Brasileiros",   considerado   o   maior  de   todos   os  que   escreviam   no   país naquele momento, a literatura dando-lhe um lugar na Câmara, outro lugar na direção de um clube de futebol, dando-lhe empregos. Publicou duzentos livros. Sua letra bonita encheu milhares de folhas de papel, frases,, adjetivos, verbos, substantivos, imagens trabalhadas, períodos estudados,   os   problemas   da   língua   portuguesa   de   Lisboa caprichosamente analisados. Nem uma linha nesses milhões de linhas sobre   os   homens   lutando   na   Amazônia,   nem   uma   linha,   nem   um desaforo,   nem   um   xingamento,   contra   os   que   vendiam   a   Amazônia. 

Coelho Neto não sabia palavras feias, nem palavras duras. A literatura de toda essa geração sem fibra, sem nervos, toda uma geração vendida por migalhas, é a mais inútil e falsa literatura do mundo. Mulatos do nordeste e do norte, mestiços do sul, imigrantes de São Paulo, falando todos eles na Grécia. São Luís do Maranhão não é uma cidade do norte do   Brasil:   é   a   "Atenas   Brasileira",   se   orgulhando   de   falar   português puro. 

A política vendia o país, contraía empréstimos, girava em torno de um produto, ora a borracha, ora o café, ora o açúcar, os literatos ignoravam o país. O povo ignorava os literatos e estes vendiam seus livros   em   Portugal,   quando   os   vendiam.   Para   essa   geração   de sensibilidade   de   moça-de-cidade-pequena   o   Brasil   não   existiu.   A literatura era a escada para empregos, o livro e o artigo matéria para brilho social. Foi essa geração, amiga, quem pariu num aborto cretino a célebre   frase:   "A   literatura   é   um   sorriso   da   sociedade".   A   sociedade bailava nos salões pagando com ouro estrangeiro a orquestra, pagando com dólar, com libra, com marco, com franco, os vestidos, os sapatos, os sorrisos das mulheres, os sorrisos dos literatos. A tradição de luta e de   brasileirismo   da   literatura   nacional   se   perdia   nesses   desfibrados, maus escritores além de tudo, reles imitadores de quanta porcaria se publicava na Europa. Comprados por míseros empregos, respondendo à 

sensibilidade de uma burguesia que não a possuía, preocupados com ridículas questiúnculas gramaticais, trancados numa torre que não era de   cristal   porque   era   de   um   vidro   fosco   e   opaco,   esses   mulatos pernósticos do Maranhão, de Pernambuco e da Bahia, esses filhos de imigrantes   de   São   Paulo,   Santa   Catarina   e   Rio   Grande   do   Sul,   que falavam   em   Grécia   e   em   Paris,   traíam   a   sua   missão   de   escritor, desconheciam   seu   povo,   empregavam   sua   voz   apenas   em   cantar ditirambos   aos   vendedores   da   pátria.   Resultavam   da   classe   que enriquecia   à   base   da   entrega   do   Brasil   aos   imperialismos.   Por   isso mesmo tinham de ser "neutros", "apolíticos" e medíocres. 

O fenômeno Coelho Neto, como símbolo da literatura nacional da época,   subproduto   da   má   literatura   européia   de   então,   mostra   o divórcio entre o povo e os homens que governavam. Os escritores novos surgiam   para   a   vida   diante   da   angústia   de   ter   que   se   trancar   nos gabinetes, burilar um soneto alexandrino bem medido e de rimas ricas, para poder subir na carreira das letras. Terminavam falando em Grécia, falsificando os sertanejos do Brasil em maus romances, apresentando uma sociedade que não existia. 

Esse   fenômeno   literário   que   tentaria   repetir-se   nos   dias   do Estado   Novo,   essa   literatura   desconhecendo   o   povo,   fugindo   para distantes   paragens,   sendo   apenas   escada   de   empregos,   escada   para carreira política, recebia, ela também, ordens de Wall Street e da City por intermédio dos seus caixeiros brasileiros. Nos jornais brasileiros do imperialismo europeu e americano, Coelho Neto e outros cuspiam sua pequena literatura de pastiches. Tinham um sagrado horror pelo povo, o povo não tomava conhecimento do escritor como um homem útil e digno. A literatura era um balcão onde se vendiam sonetos,  frases e consciências. 

A história do Brasil nesses anos, que vão de 1900 a 1922, é a história do café. Vem de antes a interferência da economia cafeeira na política nacional. A abolição levou o café a apoiar os republicanos. O 

café luta contra Floriano domina o país com Prudente de Morais para não mais abandoná-lo até o ciclo dos levantes. Assentada sobre este produto a vida econômica nacional, em torno dele girou a política. Os dois estados de maior produção, São Paulo e Minas, se revezavam na presidência da República. Através do café vinham os interesses ingleses e americanos em luta, mais os alemães e os japoneses penetrando. Era a Docas de Santos, as estradas de ferro, as minas de ouro, o contrato da Itabira Iron, os ingleses levando vantagens, os americanos querendo fazer um presidente seu. Os alemães acumulavam gente no Paraná, em Santa Catarina, amanhã seria o dia do nazismo e com ele o integralismo e a política dos marcos compensados. 

O parque industrial de São Paulo se desenvolvia, mas o governo continuava a responder às ordens da oligarquia fazendeira, dos donos dos pés de café. Os presidentes que se sucediam não traziam nenhum caráter   progressista,   vinham   quase   que  diretamente  das  fazendas  de café de São Paulo e Minas, a preocupação desse produto, a preocupação dos empréstimos para pagar empréstimos anteriores, a derrocada dos dinheiros públicos, a indiferença absoluta pelos problemas do povo. A servilidade de menino medroso diante do professor sendo a sua atitude perante   as   nações   poderosas   que   lançavam   seus   capitais   no   Brasil, donas da luz, do  gás,  do  ouro,  do  ferro,  dos  bondes,   dos trilhos,  de grandes   extensões   de   terra.   Prudente   de   Morais   e   Campos   Sales iniciaram essa política. Estavam longe se bem próximos na medida do tempo, os dias em que Floriano respondia com uma frase de homem ao Embaixador agressivo. Hoje os governantes eram só humildade diante dos   embaixadores.   Frases   doces   e   mansas.   Até   esses   ouvidos   não chegou nunca o clamor que vinha do Brasil. Os positivistas que haviam feito a preparação ideológica da República olhavam espantados para o espetáculo governamental. Do poder central, o café e o imperialismo se lançavam sobre os Estados, fazendo os governadores, as câmaras, os senados. Os imperialismos se aliavam aqui, lutavam mais adiante, se pegavam nas eleições, faziam governo e oposição. Era o tempo, negra, quando ainda não se falava em proletariado e se tratava o povo com um desprezo olímpico. 

Nas fazendas de São Paulo e Minas os camponeses do nordeste, os matutos paulistas, eram acusados de indolentes pelos senhores da terra. O imigrante italiano ou português se confundia com eles, sol a sol nas   fazendas,   trabalhando   para   um     grupo   pequeno   de   grandes fazendeiros.11

Nas lutas eleitorais as promessas se sucediam nos discursos e banquetes. O povo não se comovia. Perdera a capacidade de crer nesses homens e gritava para o futuro na esperança de que, dos seus gritos, nascesse algo novo. Esses gritos é que abalavam as paredes da Escola Militar do Realengo. O café estava próximo, o governo também, a vida miserável das fazendas. Esses problemas, menos distantes que os da Amazônia, repercutiam nas conversas do Rio de Janeiro, nas noites nas casas   de   família,   nos   sindicatos   que   se   formavam,   nos   bares,   nas pensões de estudantes. E mais que tudo entre os jovens cadetes. 

O café de São Paulo dava um presidente, o café de Minas dava outro.   Mesmo   as   demais   culturas   do   campo   brasileiro   desapareciam diante   do   rei-café.   Os   homens   do   Rio   Grande,   os   homens   de Pernambuco,   os  homens   do   cacau   da   Bahia,   se   alarmavam.   Tinham eles   também   os   seus   interesses.   E   o   café,   soberano   e   único,   os desconhecia   no   seu   governo,   como   desconhecia   o   povo   sofrendo   nas cidades e nos campos. 

11 Segundo Normano (ob. cit.}, o número de fazendas de mais de um milhão de pés de café, em 1927, é de 21 com um total de 34 milhões de cafeeiros. E as fazendas entre 100.000 pés e um milhão são apenas 2.398. Ou seja, para esses 2.400 homens trabalhavam mais ou menos um milhão de pessoas. 



Em alguns oficiais da marinha, amiga, naqueles que vinham dos salões do Paço para os dias mais democráticos da República, ficara um travo   da   rançosa   fidalguia.   Para   eles   os   negros   continuavam   a   ser escravos, os marinheiros não deviam ser tratados como seres humanos. 

A   chibata   era   a   boca   com   que   esses   oficiais   davam   ordens   aos marinheiros. 

Um dia um negro marinheiro revoltou a armada. Um grupo de 

oficiais   pensava   também   que   não   havia   motivo   para   tratar   os marinheiros   como   escravos.   Talvez   fossem   até   maioria,   mas   o   ar soberbo dos oficiais reacionários fazia com que estes não se definissem. 

Os   marinheiros   se   levantaram,   com   eles   os   oficiais   de   máquinas.   O 

negro João Cândido dominou a marinha, fez manobras, deu tiros, igual a um almirante no seu navio. O marinheiro era alguma coisa, não era só um animal para a chibata. 

Nesse  dia  sobre  a Guanabara  correu  o  mais  doce  dos  ventos. 

Sacudiu a bandeira dos navios o coração dos marinheiros. Doce brisa do mar, ajudando os revoltosos nas manobras. Havia quem apostasse que os marinheiros sozinhos não saberiam mover os grandes navios. 

Eles   os   conduziram   com   a   mestria   de   rudes   homens   do   mar. 

Prometeram-lhes   tudo,   enganaram-nos   com   anistia   e   promessas.   A chibata   voltou   a   rolar   sobre   as   costas   do   negro   João   Cândido,   mas nesse dia, amiga, os marinheiros haviam descoberto que não era tão difícil conduzir eles próprios os navios através das ondas e dos ventos. 

Grito de   marinheiros     que     ficou     rolando     sobre a baía de Guanabara. Rolando sobre a cidade e sobre o mar. 

Nas eleições presidenciais de fraudes, promessas e compras de votos, alguns dos problemas surgiam à tona num grito mais angustioso. 

O povo saía à rua, dele vinha esse grito, esse erguer de punhos, esse arfar de peitos. Até quando? 

E   veio   a   guerra,   o   Brasil   mandou   marinheiros,   ganhou   uns navios   e   a   gripe   de   mil   novecentos   e   dezoito.   Grandes   médicos saneavam   o   Rio,   saneavam   São   Paulo,   as   cidades   do   litoral   onde   o estrangeiro morava. O medo que o europeu, senhor do dinheiro, tinha à 

febre   amarela   levava   o   governo   a   cuidar   desses   problemas.   Mas   o interior   continuava   abandonado,   epidemia   de   tifo   e   de   varíola, impaludismo, febres de todo tipo. Mas no interior não morava o inglês, nem o alemão, nem o ianque, todos esses que tinham dinheiro para emprestar ao governo, nem o brasileiro rico, o paulista e o mineiro do café.   Esses   residiam   nas   grandes   cidades   do   litoral   ou   nas   capitais européias.   No   interior   moravam   pobres-diabos   cuja   vida   bem   pouco importava. Para que sanear então esse imenso interior? 

E veio a revolução russa, um vento de renovação correu no leste da Europa. O mundo começava a mudar a sua face. 

Os literatos tipo Coelho Neto morreram anos depois sem saber sequer   que   numa   sexta   parte   do   mundo   se   criava   uma   civilização diferente, nova e bela. Eles pensavam estar na Grécia de Alcibíades e estavam apenas no Brasil de Venceslau Braz. Mas, amiga, nessa época havia no Rio um mulato, bêbedo e sujo, ínfimo empregado do Ministério da  Guerra, que  escrevia romances. Não  davam  importância aos seus romances, sabotavam-no, riam dele. Menos importância ainda davam aos   seus   artigos,   aqueles   em   que   ele   se   dizia   "maximalista",   e   onde fazia,   sozinho   no   Brasil,     o   elogio   da   revolução   soviética   russa12.     O 

mulato Lima Barreto, o genial e enternecido romancista da cidade do Rio de Janeiro, seus subúrbios, seus mulatos, suas ruas pobres, seus crioléus, o jornalismo e o funcionalismo, esse mulato de gênio, só uma vez transpôs as portas da Academia. Ia assistir a um ato, vaiou, fez um escândalo   pavoroso,   escândalo   que   deixou   cobertas   de   vergonha   as faces carminadas de quanto Aloísio de Castro descansava as nádegas aristocráticas  nos  fofos   coxins   acadêmicos.   Nesse   momento  podre   do Brasil,   a   voz   de   Lima   Barreto,   isolada,   sabotada,   porém   temida   e 12  Vários   desses   artigos   se   encontram   reunidos   num   volume   intitulado Bagatelas,  livro realmente precioso e geralmente desconhecido. 



poderosa, é a melhor prova de que o grito que vem do povo começa a ter a   força   de   uma   revolução,   porque   já   transformava   em   arte   o   seu lamento   e,   do   coração   do   escritor,   esse   lamento   saía   feito   revolta. 

Nenhum vulto da literatura brasileira do passado, além de Castro Alves e Euclides da Cunha, tem a força popular desse mulato carioca. Ele é 

povo, sempre povo gritando, cuspindo violentamente no rosto dos donos do   poder   e   do   dinheiro.   Denunciando   em   romances,   em   artigos,   em pasquinadas, os inimigos do povo. Não fazendo em nenhum momento questão   de   carreira   literária.   Abandonando   os   grandes   jornais   pelos pequenos   semanários   operários.   Em   meio   à   efeminada   literatura brasileira da época, contra ela e sobre ela, surge como um espantoso milagre esse vulto de gigante, tantos anos enterrado no olvido, já que era impossível negá-lo, sua obra crescendo com o tempo. Um milagre do povo, amiga, o romancista Lima Barreto. 

Um   milagre   do   povo,   vindo   das   greves   de   mil   novecentos   e dezessete,   as  primeiras  grandes   greves  operárias  do   Brasil,   vindo   da Revolução de Outubro na Rússia. Lima Barreto resultava de tudo isso e da miséria em que vivia o povo brasileiro, como Coelho Neto resultava da vida pacata, cômoda, das camadas governantes, dos fazendeiros de café não querendo saber como vivia a gente do país. 

Em   1917   os   operários,   amiga,   iniciam   o   seu   ciclo   de   greves, começam a pesar na vida política do país. Aí já não é mais uma súplica, um   pedido   de   socorro.     É   um   protesto,   agitação,   os   operários ameaçando   os   oligarcas,   conquistando   direitos,   mostrando   a   sua imensa força. 

A mobilização operária que as greves desse ano iniciam é começo de outra etapa política para o Brasil. Outro poder se levanta, o poder que   irá   liderar   a   revolução   popular   do   futuro,   o   que   lançará   as sementes de 22, 24, 30 e 35. 

No nordeste, os cangaceiros cortavam o sertão de cinco Estados, eram   a   resultante   da   injustiça   nos   campos,   nasciam   dos   senhores feudais, um protesto anárquico e violento, Lampião, como antes Antônio Conselheiro, Antônio Silvino,  Lucas da Feira e Besouro, como depois Corisco,   é   o   camponês   jogado   para   o   banditismo   pelo   coronel   das fazendas tomando a terra, dispondo do direito de vida e morte nos seus domínios sem fim. 

No mesmo momento em que a classe operária surge e mostra a 

sua   disposição   para   a   luta,   a   reação   desembainha   novas   armas.   O 

proletariado em greve no Rio dava Lima Barreto na literatura. A reação, sentindo   que   o   tempo   da   bonança   se   acabava,   produz   esse   monstro literário que é Jackson Figueiredo. Esse sergipano sem lirismo, doente de ódio, de ambição pequena, atacado de bajulação delirante, nascido para   lamber   pés  de   donos,   será   em   breve  o  homem   que  vai  ensinar censura aos policiais, precursor de toda a polícia política do país, avô 

do DIP, beato, medroso e avaro. Sendo um dos mais insossos escritores do Brasil, incapaz de armar uma frase e desconhecendo o segredo da beleza   e   da   força   do   estilo,   soube,   no   entanto,   que   era   passado   o momento   dos   escritores   "sorrisos   da   sociedade",   que   a   reação,   a oligarquia, os senhores da terra e do poder, necessitavam do escritor-policial. E inaugurou no Brasil essa era. Dele nasceria diretamente o integralismo do psicopata Plínio Salgado. Amarelo, dessa cor de barro dos biliosos, homem triste, §em alegria, desconhecendo toda a beleza da vida,   Jackson   de  Figueiredo   é  o  que  de   mais  reacionário  produziu  a literatura brasileira. 

Por outro lado, amiga, a fortuna cafeeira iria poucos anos depois explodir   no   "modernismo".   Os   ricaços   de   São   Paulo,   a   quem   os adormecedores romances de Coelho Neto não interessavam, e que não conseguiam   digerir  a   literatura  policial   de   Jackson   de   Figueiredo,   se bem a utilizassem, a esses homens que haviam corrido os cabarés da Europa, as igrejas e os museus, que haviam bebido com os chefes dos diversos    "ismos"  literários,   viciados   em  Cocteau,    em Majinetti,  em Blaise   Cendras,   só   interessaria   uma   literatura   mais   refinada,   mais difícil e quase esotérica. A sensibilidade gasta desses novos-ricos cria o modernismo.   É   a   revolução   total   da   forma,   conservando   o   mais reacionário dos conteúdos.  Clowns   de uma alta burguesia enriquecida de repente, os modernistas têm a tarefa de fazer os seus patrões rirem. 

Inventam  uma  língua, não queriam escrever na  língua acadêmica de Portugal, desconheciam a língua do povo do Brasil. 

Os modernistas em geral procuram casamentos vantajosos na 

aristocracia   cafeeira.   Uns  conseguem,   outros  se  mantêm  virgens,   em empregos menos rendosos. 

Epitácio   Pessoa,   nordestino,   é   igual   a   qualquer   paulista   ou mineiro fazendeiro de café. Apenas  é mais  ambicioso   de dinheiro,  as fazendas do norte dão menor renda que as do sul. Eleito Presidente da República,   visita   a   Inglaterra   e   Norte-América,   chega   ao   Brasil   num navio de guerra ianque, os americanos riem felizes. Chegou a vez deles. 

Epitácio, amiga, não se contenta com os cofres da nação, abarrotados de dinheiro tomado de empréstimos aos estrangeiros. Sua fazenda não tinha   no   nordeste   o   luxo   das   fazendas   de   café   do   sul.   Ele   leva   as colheres de prata do Palácio. 

No momento, amiga, em que a falta de patriotismo, de caráter, de moralidade administrativa, o desprezo ao povo, a crapulice política e literária   atingia   o   seu   máximo,   como   o   máximo   atingia   o   clamor   do povo, o seu grito de revolta, nesse mesmo momento, como uma resposta a tudo isso, ao desprezo e ao clamor, em 1922, é fundado, no Rio de Janeiro, o Partido Comunista do Brasil. 



2ª. PARTE

A marcha da Coluna Prestes

 "Luego te vieron ir siempre delante 

 de prodigiosos hombres animados 

 por  tu  tranqüilo gesto  impresionante 

 y tu esperanza de lo inesperado." 

                           RAUL GONZALEZ  TUNON

 "A coluna marcha

 Na frente dos cavalos, das cidades,  dos sertões

 Na  frente das ondas, do fogo,  das promessas." 

                            MURILO MENDES



10

DA  SUA  cama de doente, impossibilitado de tomar parte na luta, Luiz Carlos Prestes ouvia, amiga, as notícias do levante de 5 de julho de 1922.13   O governo Epitácio Pessoa nos seus dias finais estava pronto para entregar a Presidência da República a Artur Bernardes. 

Nessa madrugada de 5 de julho levantara-se a Escola Militar, cadetes sobre os quais ainda vagava a lembrança próxima do cadete Luiz Carlos Prestes, levantaram-se os fortes do Leme e de Copacabana, jovens oficiais formados no seu caráter e na sua maneira de pensar por aquele outro jovem oficial que fora seu colega de curso. Numa cama de enfermo,   Luiz   Carlos   Prestes   segue   as   notícias,   as   más   notícias   da revolta. Porque o governo a abafara, amiga, unidades comprometidas não   se   haviam   revoltado,   uma   cilada   hábil   e   indigna   fizera   o comandante   do   forte   prisioneiro   do   governo,14  as   tropas   legalistas ameaçando   os   revolucionários.   O   que   restava   da   revolta   naquele momento era o Forte de Copacabana15 e nesse forte o "tenentismo" iria marcar   de   uma   maneira   dramática   e   épica   a   sua   primeira   aparição perante o povo do Brasil. Dezoito homens iriam escrever com sangue os seus nomes nas areias de Copacabana. 

13  Luiz   Carlos   Prestes   se   encontrava   no   momento   da   revolução   de   1922 

gravemente atacado de tifo e este foi o único motivo por que não tomou   parte no levante. 

14  Era comandante do forte o capitão Euclides Hermes. O governo inundou convidá-lo a ir a Palácio, com a liberdade garantida, para discutir a possibilidade de um acordo com os revolucionários. Chegando ao Palácio foi preso pelos governistas. 

As promessas de respeito à sua liberdade, de que ele, se fracassassem as negociações, poderia voltar ao forte, eram apenas uma cilada. 

15  Os oficiais e ex-soldados do Forte do Leme, em vista de a artilharia deste forte não se encontrar em estado de enfrentar uma luta, se encerraram num bonde, baixaram as cortinas, atravessaram Copacabana e  foram reunir-se aos companheiros do Forte de Copacabana. 



Frágil lápide para a imortalidade são as areias, amiga, banhadas pelo   mar   que   lava   a   cada   instante   o   que   nelas   resta   de   temporal   e passageiro.   O   mar   é   imortal,   poderoso   como   nada,   e   nas  areias  que domina só fica através dos tempos, como marca definitiva, o rastro da sua  constante  passagem  sobre  elas.   As  ondas  arrastam  para  o  mais profundo dos oceanos tudo que a mão do homem e o coração do homem deixam gravados sobre a lápide branca das areias. Nomes de amadas, frases de desejo, castelos medievais construídos pelas mãos sonhadoras das crianças, esculturas de artistas populares, a recordação do corpo alvo e nu das mulheres, o cadáver espantoso dos afogados. Nada resta sobre as areias momentos depois porque o mar é cioso do seu domínio e da   sua   imortalidade   e   passa   sobre   as   recordações   dos   homens   a cadência cotidiana do seu rolar em ondas de espuma. Os homens que imaginam   deixar   gravados   seus  nomes  através   dos   tempos,   que   não procurem deixá-los sobre as areias porque muito mais poderoso que a vontade humana é o mar, dono dos destinos, da lua, das embarcações e dos   pescadores.   Dono   das   areias   também.   Sobre   elas,   imperecível   e única,   só   a   lembrança   do   mar,   seu   senhor   e   seu   amante.   Qualquer pescador sabe disso, amiga, qualquer marinheiro, qualquer vagabundo do cais. 

Mas,   ah!,   amiga,   mais   poderoso   que   o   próprio   mar   é   o   povo. 

Quando é ele quem grava um gesto para a eternidade não importa onde o   grave.   Mesmo   a   frágil,   ondulosa   e   momentânea   areia   será 

indestrutível mármore se sobre ela o povo deixa a sua marca. Ficará 

através dos tempos, a passagem diária do mar só fará aprofundar cada vez   mais   a   marca   daquele   gesto.   E   quando   ela   é   feita   com   sangue, então, amiga, sobre a brancura da areia e sob o azul do mar, surge num brilho   de   amor   a   vermelha   marca   do   povo.   Vermelha   como   uma bandeira de luta, como o sangue de que foi feita, como a dor, o ódio, as mais belas flores, vermelha como a esperança. Mais poderoso que o mar é o povo amiga. 

Fora uma noite dramática a de 5 para 6 de julho no Forte de Copacabana.   O   comandante   preso   pelo   governo   mandara   pedir   aos revolucionários que não bombardeassem a cidade inocente e indefesa. A revolta   era   contra   o   governo   oligárquico   e   não   contra   o   povo.   Era impossível bombardear o Palácio do Governo, um morro impedia que os tiros   de   canhão   atingissem   o   seu   alvo.   No   Forte   de   Copacabana   o tenente   Siqueira   Campos,   que   assumira   o   seu   comando,   convoca   os oficiais para uma reunião. Algo têm que fazer. As tropas governistas se aproximam   pela   praia,   são   milhares   de   homens,   bem   armados,   bem municiados. Cercarão o forte e este terá que se render pela fome. Os homens que estavam aí, amiga, eram desses que não se rendem. Estão em torno de Siqueira Campos. Uma pergunta: que fazer? 

Newton   Prado,   Mário   Carpenter,   Eduardo   Gomes,   Siqueira Campos discutem. Podem fazer voar o forte. Voarão com ele, pois assim o governo não o tomará jamais. Siqueira Campos chega a pegar de um facho aceso e toma a direção do paiol de pólvora. Mas ali estão centenas de soldados e demais aquele forte não é deles, é do povo, eles podem dispor das suas vidas mas não podem dispor dos bens do povo. Se fosse como   um   detalhe   numa   luta   com   possibilidades   de   vitória,   eles   o poderiam fazer, mas era apenas o último gesto heróico de uma revolta fracassada. Siqueira solta o facho incandescente, a discussão recomeça. 

Decidem   explicar   a   situação   aos   soldados,   mandá-los   para   as   suas casas. Assim o fazem. Ficam apenas dezessete homens no interior do forte revoltado. Em frente a eles nas areias da praia de Copacabana, avançam as colunas governistas. Centenas e centenas de homens, fuzis e  metralhadoras.   Os  revolucionários  descem   a  bandeira   do   Brasil   do mastro   do   forte,   dividem-na   em   dezessete   pedaços,   um   sobre   cada coração. E,  deixando o forte, partem  os dezessete homens  a oferecer combate aos milhares de soldados.  O dólmã aberto, sob ele um roto pedaço de bandeira do Brasil. Um dia, há muitos anos, no momento vil da escravidão, Castro Alves gritara por um homem que arrancasse do topo   do   mastro   dos   navios   negreiros   a   bandeira   escarnecida.   Hoje, novamente   escarnecida   e   insultada   pelos   donos   do   poder,   ela   é 

arrancada   de   um   mastro   e   posta   sobre   o   coração   dos   homens   que defendiam sua dignidade e sua honra. Sobre o coração, no peito que as balas varariam. Assim eles partem, seus passos sobre a branca areia da praia, seus olhos para a frente, um sorriso nos lábios. 

São jovens todos, amiga. Têm diante deles a vida bela, cheia de sol, para eles só há a estação da primavera, distante está o inverno. 

Além da praia, na cidade do Rio de Janeiro, noutras cidades do Brasil, nos   campos,   estarão   velhas   mulheres   que   pensam   na   sorte   desses filhos, estarão noivas saudosas, esposas com filhos amanhã órfãos, está 

a vida que os chama, que quer travar seus pés e deixar um traço de amargura   nos   seus  corações.   Mas   não,   amiga.   Sobre   esses   corações está um trapo de bandeira despedaçada, é um símbolo de todo um povo desesperado   de   sofrimento,   pedindo   justiça,   vingança,   o   que   comer, morrendo de sede nas secas, pedindo a vida dos homens em sua defesa. 

Mais que a beleza da vida, que os desejos da vida, fala a desgraça do povo,   falam   os   desejos   do   povo.   Na   frente   vai   Siqueira,   seguem-no oficiais e soldados, vai um civil também. 

Siqueira escrevera no trapo do pavilhão roto um recado para a noiva. Lembrança que lhe deixava. No seu, Carpenter deixara uma frase para   seus  pais.   O  civil   estava   na   praia,   nada  tinha   com   aquilo.   Era Otávio   Correia,   um   gaúcho   passeando   no   Rio.   Os   dezessete   homens marcham, ele lhes pergunta:

—  Aonde vão? 

—  Vamos para a morte. 

—  E por quê? 

—  Para ajudar a salvar o Brasil. 

—  Então também vou. 

Dão-lhe um fuzil, ele marcha também. Agora são dezoito. Não, amiga, agora são milhares, são milhões, porque agora a massa de povo se   uniu   nesse   civil   aos   soldados.   Esse   civil   são   os   gaúchos   do   Rio Grande, a gente dos pinheirais e dos ervais de Paraná, Santa Catarina e Mato Grosso. Os homens curvados nos cafezais, nos cacauais, dobrados na Amazônia vendida, esfomeados nas cidades, explorados nos campos. 

Nesse civil vai o povo, milhares e milhões. 

Estão próximos os soldados. Sobre as areias de Copacabana as marcas dos passos. Nessa praia elegante, de mulheres sorridentes nas manhãs   de   verão,   despidas   em   maiôs   graciosos,   de   homens   ricos descansando sua ociosidade diária, de festas, de esportes, do superficial e do chique, na praia mais rica, mais elegante e mais linda da América do Sul, o povo  do Brasil vai gravar um gesto seu, de heroísmo e de beleza, vai marcar o seu protesto contra os seus inimigos. Não importa que amanhã os corpos dos donos do poder se enrolem na fofa areia, desconhecendo   ainda   o   povo.   Não   importa,   porque   sob   esses   corpos flácidos está o sangue do povo derramado e dele nascem diariamente novos lutadores. E amanhã, essa praia cumprirá também seu destino humano. 

As   crianças   virão   brincar   sobre   ela,   os   trabalhadores descansarão nela do seu trabalho, os pobres gozarão da sua beleza. Os inimigos   do   povo   não   mais   estarão.   Copacabana   não   será   a   mais elegante das praias, mas será cada vez mais bela, uma praia do povo. 

Só então, amiga, o mar poderá lavar a marca de sangue que os dezoito do   forte   deixaram   sobre   ela.   Nesse   dia   5   de   julho   começou   uma caminhada do povo, amiga. 

Eles vão, são dezoito, dezessete soldados e um civil. Um povo inteiro marcha ao lado do mar. Os soldados inimigos fazem pontaria. No coração, sobre o trapo de bandeira.16

E   então   o   mar   compreende   e   fica   parado,   sem   ondas,   sem movimentos, a areia é dos homens. O mar assiste, vai-se passar algo eterno e imortal como ele próprio. 

Os   homens   marcham,   vão   sorrindo.   Partem   os   tiros,   os primeiros,   milhares  depois,   a   metralhadora   e  o   fuzil.   O   sangue   rola, uma palavra na praia de Copacabana, gravada com sangue:  Liberdade. 

Para sempre,  amiga. 

16  Dos   "18   do   Forte"   16   morrem   no   combate.   Apenas   Siqueira   Campos   e Eduardo Gomes, gravemente feridos, conseguem escapar com vida. 







11

 "Trema o  vale, o  rochedo  escarpado, 

 Trema o céu de trovões carregado. 

  Ao passar da rajada de heróis." 

                             CASTRO ALVES. 

Amiga, convida a gente toda desse cais distante. Os marinheiros, os estivadores, os que estão no botequim, os que estão nos guindastes ainda  trabalhando,   os que  carregam  e os  que descarregam  navios,   o piloto   do   avião   e   o   remador   no   seu   barco   rápido,   as   mulheres   que passam, as ricas e as pobres, as bonitas e as feias, as que vivem num lar feliz e as que vivem  na  desgraça,   os  operários,   os  camponeses que vêm para a feira, com seus produtos, os choferes dos ônibus,  o revolucionário que faz um comício, os marinheiros soviéticos que estão no seu navio, impedidos de desembarcar, que chegam -da outra pátria distante de esmagar assassinos vis. Convida a todos, amiga, com tua voz  de  melodia,  porque  agora  vou-te  falar  da  cruzada de  heróis  pelo Brasil.   Pelos   pampas,   pelos   sertões,   pelos   desertos,   através   das montanhas, dos rios e das cidades. Vou-te falar da Coluna Prestes. É o maior feito militar de um povo, a maior epopéia da América moderna, a mais pujante, dramática e densa de vida. Um moço de gênio, general de vinte e  seis  anos,  traça  no  mapa os  novos caminhos  de  uma  raça  e marca,   com   passos   profundos   dos   seus   soldados,   as   estradas   da libertação do Brasil. 

Nessa marcha, amiga, vinte e seis mil quilômetros cruzados de 29 de outubro de 1924 a 3 de fevereiro de 1927, há, não só um rasgar de selvas, um abrir de estradas na caatinga e nos desertos, há também um abrir de caminho no pensamento brasileiro. Do Rio Grande do Sul ao Estado amazônico do Maranhão. Do Paraná ao Tocantins. Da Bahia a Mato Grosso, de Minas a Goiás. Por onde a Coluna passou, através de todo o Brasil emocionado, trouxe à tona problemas esquecidos, dramas que   pareciam   sem   solução,   desgraças   seculares   que   se   abalaram   ao passo   dos  soldados   do   povo.   Vinha   o   povo,   amiga,  nas  cidades,   nas vilas, nas fazendas, e trazia, junto com as oferendas de pão e frutas para os soldados, trazia também a oferenda dos seus sofrimentos. Esses homens   que  se   haviam   levantado   no   Rio   de   Janeiro  em  22,   em  São Paulo e no Rio Grande em 24, só mesmo agora, atravessando o Brasil por dentro, tomavam contato com a realidade do país e viam quão era mais   extensa   e   profunda   e   dolorosa   a   miséria,   a   infinita   miséria   do povo.   Nessa   marcha,   amiga,   prodigiosa   de   heroísmo,   traçada   e conduzida pelo gênio de Prestes, o povo aprendeu dos soldados a lição da   revolta.   E   os   soldados,   e   os   chefes,   e   Luiz   Carlos   Prestes, aprenderam do povo os problemas do Brasil. O marxista Luiz Carlos Prestes de hoje resulta diretamente da marcha da Coluna. Rasgando sertões e rasgando documentos de tomada ilegal de terra pelos grandes coronéis   aos   pequenos   camponeses.   Tirando   presos   inocentes   das cadeias tétricas. Cruzando com os cangaceiros, lutando com eles, vendo a sua verdadeira fisionomia.   De   cada combate uma lição, uma lição em cada quilômetro andado, o povo aprendendo da Coluna, a Coluna aprendendo do povo.17

Ainda   hoje   pelos   agrestes   sertões,   nas   margens   do   São Francisco, nos campos do Piauí, no mistério do planalto central, vivem as lendas inúmeras da Coluna, alentando os sertanejos. Muitas vezes 17 Por vezes, no seu interessantíssimo livro sobre a Coluna, Lourenço Moreira Lima (Lourenço Moreira Lima —  Marchas e Combates — Editora do Globo — Pelotas, 1931) faz verdadeiros discursos contra a indiferença do povo em relação à Coluna, nos primeiros tempos da marcha, indiferença que lhe parece resultar de o povo estar vendido ao governo. Não compreendeu o autor que o povo, no momento inicial da Coluna, não tinha idéia do que ela era e de que diretivas era portadora. É o próprio Moreira Lima quem, na continuação do seu livro, à proporção que a Coluna penetra pelo interior e atende às necessidades e nos problemas mais imediatos do povo, queimando processo de terra, libertando gente, etc,   vai   notar   que   o   povo   começa   a   apoiar   a   Coluna   para   logo   depois   apoiá-la   entusiasticamente, ingressando nas suas fileiras, protegendo-a. Quanto mais a Coluna viu, compreendeu e tentou solucionar problemas existentes, tanto mais o povo a apoiou. Ao terminar a marcha a Coluna era adorada. 



ouvi de camponeses, choferes e jagunços, histórias em que os heróis de lenda, Pedro Malazarte e Besouro, eram misturados com os heróis da Coluna, Siqueira, Dutra e Trifino. Nas noites longas de estrelas sobre os rios, a água parada, os homens lembram, para os meninos sertanejos condutores de cegos e guias de cangaceiros, o tropel numeroso e épico da Coluna. Vinham mil homens, mil e quinhentos, por vezes eram só 


oitocentos,   vinha   a   liberdade   com   eles.   Antes   eram   as   tropas   do governo, o ódio ao povo, os desatinos contra o povo. Depois, quando longe   estivesse   a   Coluna   redentora,   seriam   de   novo   a   injustiça   e   a opressão do governo. Mas, no rastro da Coluna, ficava a esperança. Um dia ela voltará para sempre e com ela a liberdade. E com ela a justiça e o amor e a alegria. 

Os   túmulos   da   Coluna,   pobres   túmulos   cavados   entre   dois combates, entre uma parada rápida e a apressada partida para diante, estão   espalhados   de   extremo   a   extremo   do   Brasil.   Existem   os monumentos nas praças das cidades grandes. Aos verdadeiros heróis e aos   falsos   heróis.   Os   homens   das   cidades   param   diante   desses mármores e desses bronzes, se recordam dos feitos, enchem o coração de confiança. 

Não há outros monumentos no sertão, amiga, que não sejam os túmulos dos soldados da Coluna Prestes. A erva cresceu sobre eles. As cruzes estão carcomidas e em muitos já não existem. Não se pode ler mais os nomes, é apenas um soldado do povo que repousa da sua luta. 

Talvez nem fosse mesmo nesse lugar exato que o soldado foi enterrado, uma bala no peito como uma medalha, talvez fosse até bem distante daqui. Não importa, amiga. Corre a lenda que aqui dorme seu sono de morte um soldado da Coluna. Então, vêm os sertanejos. Esse pouco de terra  alteada  é  o  seu  monumento   de  glória,   sua  meta  de  esperança. 

Porque um dia, ele está certo desta verdade, a Coluna voltará, os rios e as montanhas e os homens ouvirão o tropel dos cavalos e o silvar das balas de fuzil. E com ela voltarão a liberdade e o amor, a justiça e a alegria. Porque na sua frente voltará o Cavaleiro da Esperança. 

Os camponeses largaram as foices e os machados, os bois e os arados   quando   ele   passou,   sua   épica   figura.   Era   capitão   quando levantou seus soldados. Foi coronel, mais tarde general, conduziu seus homens de batalha em batalha, de vitória em vitória, os planos geniais, a coragem espantosa, numa mão a justiça, na outra a liberdade. Mas foi principalmente   o   Cavaleiro   da   Esperança.   O   povo   desesperado   do sertão, o povo de repente na festa da revolta, encontrou esse nome para ele.   Esse   povo   revoltado   do   sertão,   amiga,   deu-lhe   o   presente   desse nome como um verso de amor. 

Vinha esse povo  do  desespero de Antônio  Conselheiro, vivia a esperança   triste   do   Padre   Cícero,   a   justiça   vingativa   de   Lampião. 

Euclides da Cunha, espectador de um momento do drama do sertão, gritara seu grito de protesto há anos, mas nada mudara na face das coisas. O desespero do sertão se agravava. As populações desgraçadas criavam cangaceiros e beatos e profetas numa ânsia de libertação. Os cegos,   nas   feiras   nordestinas,   cantavam   os   á-bê-cês   dos   jagunços valentes, dos bandidos sem lei. Os profetas, enlouquecidos de miséria e fome, clamavam nos sertões, de fazenda em fazenda, de povoado  em povoado,   anunciando   o   fim   do   mundo   em   castigo   dos   pecados   dos homens. Os sertanejos criavam demônios e criavam santos, nos seus corações nem uma sombra de confiança no futuro. Esses rios, amiga, tão volumosos de água, tão largos e encachoeirados, são mantidos pelas lágrimas do sertão infeliz. Lágrimas e sangue nas terras da caatinga, nos rios sertanejos. Nem um sonho de futuro, apenas a desgraça desse presente sem solução. 

Mas, de repente, o sertanejo larga sua foice, seu machado, suas cadeias de escravidão. Sua foice é um fuzil agora, uma metralhadora é 

seu   arado,   na   frente   da   Coluna   vem   o   Cavaleiro   da   Esperança.   Ele atravessa o sertão como um vento de tempestade que muda a face das águas   e   traz   à   tona   do   mar   os   detritos   escondidos   no   fundo   dos oceanos. O sertão, virado pelo avesso, aberto em chagas de problemas a solucionar, se descobre a si mesmo nesse homem, e ele, Luiz Carlos Prestes, encontra o Brasil na sua nudez. Desde então mudaram a vida do sertão e a visão da vida que tinha Prestes. 



A   Coluna   é   o   maior   momento   de   um   Brasil   em   busca   de   si mesmo. Com os problemas diante de si sem saber solucioná-los. Com os homens se revoltando nos quartéis e pedindo apenas a mudança de um presidente. Sem saber ainda como solucionar os problemas.  Dos sertanejos se fazendo cangaceiros em vez de se fazerem revolucionários. 

A Coluna, com sua epopéia imortal, e é o momento de transformação. 

Os sertanejos deixam de se transformar em jagunços para se fazerem soldados   da   liberdade.   Os   homens,   oficiais,   soldados   e   civis,   que vinham   das  cidades,   na   Coluna   se   depararam   com   os  problemas  do Brasil em carne viva e viram que tinham que procurar solução para eles. Sem a Coluna não seria possível a Aliança Nacional Libertadora em 35. Sem a Coluna possivelmente Prestes teria participado do levante de 30 e talvez fosse hoje apenas um general do exército. A Coluna dá-lhe a visão exata do drama do Brasil. A ele, a seus soldados e ao Brasil todo.   Com   a   força   dos   acontecimentos   homéricos   a   Coluna   rasga caminhos para a Revolução brasileira. 

Vem   do   Rio   Grande,   amiga.   O   desconhecido   capitão   de engenharia   é   de   súbito   o   general   que   realiza   uma   estupenda   proeza desaconselhada até pelos chefes revolucionários. No Paraná as forças de Prestes e de Miguel Costa se juntam e iniciam a grande marcha. Em frente a eles está o Brasil. Por dentro dele vão conduzir a Revolução. 

Esses   homens,   nesse   momento   inicial,   não   sabem   ainda   bem   o   que querem. Se lhes fosse perguntado o que fariam no caso de vencer, eles responderiam   com   três   ou   quatro   frases   retóricas   e   com   algumas diretivas que não estavam à altura do feito realizado. Mas, ao terminar a   marcha,   eles   sabiam,   sim,   o   que   desejavam.   Já   em   30,   a   Aliança Liberal   apresenta   reivindicações   concretas   ao   país,   resultantes   da experiência da Coluna. E já em 30, muito adiante da Aliança Liberal, o chefe da Coluna, Prestes, lança para o Brasil os seus manifestos. Mais que os outros, esse viu não só os problemas como os verdadeiros meios de solucioná-los. Ninguém ensinou mais na marcha da Coluna que ele. 

Ninguém aprendeu mais na marcha da Coluna que ele. 

Através   dos   pampas,   dos   sertões,   dos   desertos,   das   selvas,   a Coluna marcha, amiga. Vão os homens barbudos, de longas cabeleiras, vestidos de couro como os vaqueiros, calçados de alpargatas como os sertanejos, parecem cangaceiros, parecem profetas, estão iguais a este povo do interior do Brasil. Mas são profetas de um novo tipo: no fuzil e no revólver, no punhal e no facão, não trazem a morte numa vingança desesperada. Trazem a liberdade, o sonho de um Brasil melhor, mais belo, mais justo. 

Na   frente   dos   desejos,   das   esperanças,   dos   sonhos,   dos problemas do Brasil marcha a Coluna Prestes. Milhões de homens se alimentam   dela,   nela   toda   a   sua   esperança.   As   tropas   vinte   vezes maiores que a perseguem, as tropas bem municiadas, bem equipadas e bem   pagas,   que   a   perseguem,   são   derrotadas   urna,   duas,   dez,   cem vezes. Cada dia é uma luta, cada dia é uma vitória. Luiz Carlos Prestes tem o gênio dos grandes soldados. O professor que não entendia suas provas de estratégia militar e que, por isso, lhe dava notas baixas tinha, razão. Com a estratégia do professor, 18 generais são batidos. O cadete de  então revolucionava nos sertões do  Brasil a  ciência  da  estratégia. 

Como   hoje   os   jovens   generais   soviéticos.   O   povo,   amiga,   é 

essencialmente   revolucionário   e   os   líderes   são   feitos   para transformarem a ciência do mundo e a vida do mundo. Na frente dos seus mil homens o herói do povo assombra mesmo os velhos generais mais cultos com a sua capacidade guerreira. 

Não é apenas a coragem nos combates, o arriscar a vida a cada momento. É também, e principalmente, o conceber os planos vitoriosos, a   percepção   do   momento   perigoso   e   de   como   sair   dele.   É   a   arte   da guerra   que   um   rapaz   de   vinte   e   seis   anos   conhece   como   o   mais experimentado dos generais. Nem o mais empedernido jogador, nem o mais sábio dos generais, apostaria um tostão em que a Coluna seria capaz   de   realizar   sequer   uma   marcha   de   100   quilômetros.   Forças infinitamente   maiores   contra   ela.   E   a   natureza   bravia,   a   fome,   as doenças,  os animais  da  selva, os rios  intransponíveis,  as montanhas jamais   escaladas,   a   mata,   a   caatinga,   nenhuma   estrada.   Prestes marchou com a sua coluna vinte e seis mil quilômetros. 



Venceu  os  soldados  do   governo,   dezoito  generais,   tropas vinte vezes   maiores.   Venceu   a   fome,   as   doenças   inúmeras,   as   febres desconhecidas.   Venceu   as  montanhas,   os   rios,   as   selvas,   a   caatinga intransitável. Venceu o desespero do sertão. Seu nome como um alento para os que descriam. Seus planos geniais como uma certeza para os que se iam bater. Sua tranqüila coragem como um exemplo para os que iam   morrer.   Sua   vontade   de   aprender   como   uma   esperança   para amanhã. 

Em torno da Coluna, a cada dia e cada quilômetro vencidos, se juntavam   cada   vez   mais  a  esperança   e   a   confiança   do   Brasil.   Agora aqueles homens desesperados de ontem viam o dia de amanhã. Coluna de   fogo,   do   fogo   da   esperança.   Coluna   de   aço,   do   aço   da   coragem. 

Coluna   de   justiça,   da   liberdade   também.   Na   frente   vai   Prestes.   Os sertanejos disseram, negra, que na frente ia o Cavaleiro da Esperança. 

Vão cansados, sujos e esfomeados. Levam doentes e feridos. Mas não pensam em parar. Também a liberdade, amiga, por vezes nos parece subjugada e presa. Nem assim ela sustem a sua marcha. Sempre para diante, a noite de hoje é tão-somente véspera da manhã radiosa. Essa a mensagem da Coluna. 

Ainda hoje eles marcham no céu do Brasil, sobre os sertões. Na boca dos sertanejos, seus olhos em direção a Prestes. No murmurar dos rios,   no   ruído   das   cachoeiras.   Um   dia   eles   atravessaram   o   Brasil. 

Levaram   consigo   a   esperança   e   a   deixaram   com   os   homens desgraçados. Um dia voltarão e desta vez deixarão a liberdade com os homens redimidos. Num dia próximo, amiga. 

12

Quando   se   levantou   da   sua   cama   de   enfermo,   Luiz   Carlos Prestes se encontrou, amiga, diante do fracasso da revolta de 1922. O 

Presidente da República, Epitácio Pessoa, se preparava para entregar o poder ao Presidente eleito, Artur Bernardes. Homem que não sabia rir, Jackson de Figueiredo iria ser seu braço direito, alguns assassinos de execranda memória seriam as mãos desse braço: as "milícias" do Cravo Vermelho,   primeira   organização   de   molde   fascista   do   Brasil,   A campanha eleitoral de Bernardes fora feita por estes homens, ladrões, assassinos,   malandros,   que   levavam   na   lapela   do   paletó   um   cravo vermelho. A alma católica de Jackson Figueiredo, leitor de São Tomás e discípulo de Santo Inácio, era a mentora espiritual desse bando. Nessa época o povo vai definir com apelidos os defensores de Bernardes.  É  O 

momento do marechal Escuridão, do major Metralha, do general Rapa-Coco.   A   campanha   Bernardes,   feita   à   base   da   fraude   eleitoral,   da ameaça   aos   adversários,   da   compra   de   todos   os   indecisos,   lança   a mocidade do exército à revolta de 22. O discutido caso de uma pretensa (e   inegavelmente   falsa)   carta   de   Bernardes   ao   seu   líder   na   Câmara ordenando que ele comprasse todo o exército, todos os generais, porque todos — dizia a carta — se vendem, provoca uma agitação enorme no país,   em   meio   às   classes   armadas.   O   Clube   Militar,   zelando   pelas tradições   e  pela   dignidade   do   exército,   faz   o   processo   da   carta,   cuja autoria Bernardes negou. Os peritos concluem por declarar que a carta era realmente do candidato à Presidência da República. Esse é o fato imediatamente   ligado   à   revolta   de   22,   ao   dramático,   espetacular   e emocionante episódio dos Dezoito do Forte. 

Prestes, ao se restabelecer do ataque de tifo, resolve não assistir à  transmissão   de   poderes.   Cada  oficial   digno   sente  muito  próximo   o suposto insulto de Bernardes ao exército e sente o sangue derramado dos   tenentes   e   dos   soldados   de   Copacabana.   Prestes   consegue   uma licença e logo depois sua transferência para a guarnição do Rio Grande do Sul. Vai trabalhar como fiscal da construção de quartéis no interior do Estado. A construção desses quartéis era uma das negociatas mais escandalosas   de   então.   As   verbas   votadas   eram   desviadas   pelos políticos, os materiais empregados eram de qualidade inferior aos que constavam como comprados. Havia uma comilança geral, que envolvia políticos, fiscais e engenheiros. O engenheiro-fiscal Luiz Carlos Prestes denuncia uma, duas, três vezes, o vergonhoso desvio de dinheiro, de material, as trapaças inúmeras a que a construção dos quartéis, agora sob   sua   fiscalização,   dava   margem.   Não   levaram   em   conta   os   seus relatórios. Ele telegrafa. Não respondem. Ele solicita vir ao Rio fazer um relatório verbal, provar os fatos. Não consentem, ele vem assim mesmo. 

E   os   senhores   das   verbas   e   das   negociatas,   têm,   como   solução   que afastar o jovem capitão de engenharia do seu posto. Prestes é mandado dirigir a construção de um trecho da estrada de ferro que ligaria, no Rio Grande do Sul, a vila de Santo Ângelo a Comandaí. 

Prestes chegava do contato com toda a sujeira administrativa, de ver   a   dilapidação   dos   dinheiros   públicos,   o   roubo   como   norma   de governo,   de   ver   as   denúncias   patrióticas   que   fizera   esquecidas   nas repartições   competentes,   os   responsáveis   fazendo   ouvidos   moucos. 

Vinha   de   viver   um   momento   de   luta   contra   os   que   governavam   em benefício   próprio.   Agora,   na   estrada   de   ferro,   eram   ele   e   trezentos soldados. Nenhum outro oficial para ajudá-lo. Era o trabalho sol a sol, 12 horas por dia no leito da estrada, responsável por tudo, concebendo os   planos,   instruindo   os   soldados,   engenheiro   e   trabalhador.   Como muitos anos antes seu pai, o tenente Antônio Pereira Prestes, agora o filho tinha um contato direto com a vida dos soldados. Era igual a um deles  no   meio   do   pampa,   trabalhando   na   construção  da   estrada.  Os problemas   dos   soldados   saltavam-lhe   à   vista.   Dos   trezentos   homens apenas   uma   porcentagem   mínima   sabia   ler.   A   grande   maioria analfabeta não tinha idéia do mundo, trancada em sua própria situação miserável. Saindo das doze horas de trabalho no leito da estrada, sob o sol de verão, Prestes não vai descansar. Funda sozinho, sozinho dirige, uma escola para os seus soldados. É o diretor, o professor e o bedel. Os soldados,   então,   amiga,   o   chamaram   de  pai  e  assim   começou   a  sua intimidade, que aumentaria a cada dia, com os soldados do Brasil, povo do Brasil. Em menos de 3 meses, noventa por cento dos seus soldados sabiam ler e escrever. Agora podiam entender aquele estranho capitão de engenharia, que não possuía nenhum dos pernosticismos que, por vezes, os galões costumam dar, que mais pareceria um soldado como eles, se não fosse o seu saber extraordinário. Humano e sábio. Prestes é 

o   pai   dos   seus   soldados.   Chefe,   pai   e   companheiro.   Os   homens   do batalhão, quando falam nele, têm lágrimas nos olhos. Para eles não há 

ninguém melhor, mais sábio e mais Insto e mais amigo. 

Mas   nesse   momento,   amiga,   novamente   se   agitam   as   forças inconformadas do Brasil. O governo Bernardes, em um mio de poder, reafirmava   todas   as   irregularidades   administrativas.   Os   erros governamentais se agravavam e agora um regime policial se montava no país. Os revolucionários voltam a conspirar. Essa conspiração envolve enormes   forças   políticas.   A   gestação   da   nova   revolta   começa febrilmente.   Como   antes,   Prestes   se   encontra   em   meio   aos revolucionários.   E   agora,   mais   do   que   nunca,   quando   ele   viveu   os escândalos administrativos e a vida difícil dos soldados. 

Um estranho capitão, esse Luiz Carlos Prestes, amiga. Acreditou que não se devia revoltar como oficial do exército. Havia um juramento de   fidelidade   aos   poderes  constituídos   e  ele,   para   estar   bem   consigo mesmo,   completamente,   solicita   uma   licença   e   questiona   a   sua demissão   do   exército.   Enquanto   espera   que   lhe   dêem   a   demissão pedida,   trabalha   de  engenheiro  civil.   Instala  luz   elétrica   em  algumas cidades gaúchas: Santo Ângelo e Santiago do Boqueirão, entre outras. 

Vários   problemas   de   engenharia   lhe   são   apresentados   e   por   ele resolvidos, quando da instalação de luz nessas cidades. Foi necessário trazer   a   corrente   de   alta   tensão   de   muito   longe.   Ele   realiza   todo   o trabalho   com   a   maestria,   a   competência   e   a   celeridade   que   lhe   são próprias.   Em   25   de   setembro   essas   cidades   inauguraram   o   novo melhoramento.   Assim   era   que   Luiz   Carlos   Prestes   entendia administração. 

Os revolucionários se levantavam em São Paulo, no novo 5 de julho,   Isidoro   Dias   Lopes   e   Miguel   Costa   chefiam   o   levante,   Prestes reitera seu pedido de demissão do exército. A resposta não chega, ele não pode esperar mais. O movimento se alastra pelo país, o mal-estar aumenta.   A   29   de   outubro   de   1924   Prestes   levanta   o   Batalhão Ferroviário de Santo Ângelo, aquele batalhão a quem ele ensinara a ler. 



Nesse   dia   o   engenheiro,   o   professor,   o   teórico,   deixa   os   seus instrumentos técnicos para tomar a farda de general e mostrar ao país e ao mundo o seu gênio militar e a coragem do seu povo. 

No segundo aniversário da revolta de 1922 o general Isidoro Dias Lopes se colocou à frente das tropas, em São Paulo. Acompanhava-o um grupo de oficiais do exército e da polícia militar daquele Estado e de Mato Grosso, entre eles Miguel Costa, os dois irmãos Távora, Joaquim e Juarez, Padilha, Mesquita, Mendes Teixeira, Eduardo Gomes, um dos sobreviventes do Forte de Copacabana, Cabanas, velhos caudilhos como João Francisco. Dominaram a cidade do dia 5 a 27 de julho. Joaquim Távora   fora   a   alma   do   movimento,   querido   dos   soldados,   bravo   e combatente.   A   sua   morte,   resultante   de   um   ferimento   recebido   no ataque   que  as  forças   revoltosas  fizeram   contra   o   quinto   batalhão   de polícia,   foi   o   começo   da   queda   do   movimento   em   São   Paulo.   A incompreensão   de   Isidoro   acerca   do   apoio   que   lhe   poderia   trazer   a massa operária paulista, o seu receio de entregar armas ao povo, vieram impedir   que   os   contingentes   revolucionários   crescessem. 18  Nesse 18  Muito curioso é o detalhe que narra Lourenço Moreira Lima no seu tão documentado livro sobre a Coluna. Conta ele com a sua curiosa prosa de advogado, militar e jornalista, referindo-se a episódios da manhã de 5 de julho de 24 em São Pauto:

"Dizia-se que três mil obreiros se tinham mandado oferecer ao general Isidoro, e   que   este   não   aceitara   os   seus   serviços   com   receio   de   ser   desvirtuado   aquele movimento pela irrupção de um levante bolchevista." 

Aliás, é interessante notar que até a chegada de Prestes para o meio   dos revolucionários, a revolta era quase que a própria confusão. Os revolucionários não só 

não sabiam perfeitamente o que queriam, como agiam da maneira mais alucinada possível.   Alguns   fatos   bastam   para   comprová-lo:   Segundo   Moreira   Lima   (ob.   cit)   o velho   João   Francisco   se   nega   a   cumprir   uma   ordem   do   comando   revolucionário porque "ele era um general e aquilo era coisa para ser feita por um coronel". Isidoro c Miguel   Costa   trocam   de   mal   e   depois   ficam   de   bem,   a   propósito   de   coisas insignificantes.   O   comando   revolucionário   considera   a   revolta   perdida   no   mesmo momento em que o governo foge da cidade. Um soldado, após um tiroteio em que baixou dois inimigos, vem perguntar a Isidoro se por acaso não é um criminoso. Os revolucionários   do   encouraçado   São   Paulo   não   bombardeiam   a   cidade   do   Rio   por momento,   na   cidade   de   São   Paulo,   Isidoro   tinha   cerca   de   seis   mil homens   sob   as   suas   ordens   e   um   número   três   vezes   maior, aproximadamente dezoito mil soldados governistas cercavam a cidade ao norte e a leste. Além disso, mais de dez mil homens marchavam ou se   reuniam   para   completar   o   cerco   da   cidade.   Colunas   desciam   de Minas  Gerais   para   a  zona   noroeste.   De   Mato   Grosso,   pelo   sudoeste, marchava   a   guarnição   militar.   O   destacamento   Azevedo   Costa   era organizado   em     Itapetininga,     para   atacar   a   cidade   pelo   sul.   Entre tropas   já   dispostas   para   o   combate   e   tropas   em   marcha   ou   em organização, o governo Bernardes tinha nas proximidades de São Paulo perto de trinta mil homens para jogar contra os seis mil revoltosos de Isidoro. Os chefes revolucionários resolvem abandonar a cidade e descer com a tropa para pontos de onde pudessem continuar a luta. Na noite de 27 para 28 de julho as forças que se haviam levantado deixam São Paulo e, pela Estrada de Ferro Paulista, atingem a cidade de Bauru. 

A revolta da armada fracassara também. Somente o   São Paulo içara   a   bandeira   vermelha   dos   revolucionários,   sob   as   ordens   dos comandantes Hercolino Cascardo e Amaral Peixoto. Os demais navios não  aderiram   e  o   São   Paulo,  após  uma   troca  de  tiros  com   uma  das fortalezas   da   barra   do   Rio   de   Janeiro,   navegava   em   direção   ao   sul, tendo   a   sua   tripulação   ido   deixar   o   barco   de   guerra   no   porto   de Montevidéu, entregue às autoridades uruguaias. 

Isidoro   chega   pela   Paulista   a   Bauru.   Dessa   cidade   as   tropas revolucionárias   resolvem   atingir   a   foz   do   Iguaçu   de   onde   poderiam ameaçar  três  Estados:  Paraná,  Santa  Catarina  e  Rio  Grande  do  Sul, Estado este onde a revolta era esperada a cada momento. De Bauru Isidoro parte com a sua tropa, para o porto Joaquim Távora, na margem esquerda   do   rio   Paraná.   Utiliza   a   Estrada   de   Ferro   Sorocabana.   A sentimentalismo. No entanto, quase ao mesmo tempo, na revolta de Prestes no sul, Um dos seus oficiais bombardeia uma cidade na qual se encontrava a sua própria esposa nos dias de dar à luz. Esse oficial colocava o seu dever revolucionário acima de qualquer  sentimentalismo.  O  contraste  entre  essa  decisão  revolucionária  e  o  "não-saber-que-fazer" dos comandados de outros chefes nos demais setores da revolução é 

tão vidente que  não preciso me demorar nele. 



retirada   não   se   faz,   no   entanto,   calmamente.   Os   soldados   sob   o comando do major Juarez Távora, que formavam o flanco-guarda das forças revolucionárias, sustentam uma série de combates em Vitória, Araquá e Botucatu, enquanto que a retaguarda, chefiada pelo general Miguel Costa, luta em Salto Grande, Paraguaçu, Água Clara, Indiana, Santo Anastácio, Coatá e Caiua. 

Ao   chegarem   os   revolucionários   em   Joaquim   Távora   são obrigados   a   enfrentar   as   forças   governistas   do   coronel   Germano Fachnes, aquarteladas na margem direita do Paraná, no lugar chamado Foz do Pardo, no Estado de Mato Grosso. Isidoro desaloja essas tropas e intenta apoderar-se de Mato Grosso, atacando a cidade de Três Lagoas, de   onde   partia   a   Estrada   Noroeste   do   Brasil.   Mas   a   resistência encontrada faz com que o general reinicie a sua marcha para o Iguaçu. 

Desce   o   rio   Paraná   e   vai   estabelecer   os   seus   quartéis   na   margem esquerda, na região que vai de Guaíra à Foz do Iguaçu. 

Sucedem-se os combates. As tropas do governo que ocupavam 

os portos de Jacaré e D. Carlos, sob o comando do coronel Péricles de Albuquerque,   são   batidas,   como   batidas   são   as   tropas   de   Guaíra, mandadas   por   Dilermando   de   Assis.   Chefiou   o   ataque   dos revolucionários a Guaíra o capitão Garcia Feijó. Levava consigo apenas uma pequena tropa de vanguarda, armada, exclusivamente com facões e revólveres, nem um fuzil, nem uma peça de artilharia. 

No momento em que se estabelece na zona do Iguaçu, disposta a iniciar a campanha do Paraná, a revolução conta com três mil homens em armas. Metade dos efetivos com que saíra de São Paulo. Mortes em combate,   mortes   na   marcha,   deserções,   fugas,   doenças,   tinham reduzido de  cinqüenta por  cento  as forças de Isidoro.  Esses três mil homens se estendem numa vasta extensão que vai do rio Piquiri, ao norte, ao rio Iguaçu, ao sul, do rio Paraná, a oeste, à serra de Medeiros, a leste. São três mil homens mal armados, esgotados pela marcha e pelos combates realizados. Em frente a eles com efetivos quatro vezes maiores,   descansadas,   bem   municiadas   com   artilharia   pesada, artilharia de campanha e de montanha, armas automáticas, centenas de   milhares   de   tiros,   estão   as   tropas   do   governo.   Três   generais, considerados os mais aptos do país, dirigem esses doze mil homens: Cândido Rondon, aureolado pelo seu trabalho de catequese dos índios, conhecendo bem aquela região, tendo viajado todo o interior do Brasil, o homem   indicado   para   a   luta   naquele   terreno,   e   mais   Sezefredo   e Coitinho. A frente de batalha se estende por cem léguas. Durante sete meses   os   combates   se   travam,   sem   que   os   governistas   consigam aniquilar as pequenas forças revolucionárias. Batem-se em Guarapava, batem-se   na   serra   do   Medeiros,   numa   batalha   de   quarenta   dias   e quarenta   noites,   nos   Campos   de   Mourão.   Os   doze   mil   homens   do governo são insuficientes contra os três mil revolucionários. O governo imagina   ganhar   tempo.   Um   seu   deputado,   que   é   amigo   do   general Isidoro, convida o chefe da revolução para uma entrevista em Libres, em terras   estrangeiras.   Estabelecido   esse   quase   armistício   enquanto durasse   a   conferência,   o   governo   reforça   as   suas   tropas.   Como   era evidente, Isidoro c o deputado não chegam a um acordo. Mas estava realizado o plano do governo. Tivera tempo de reforçar os seus efetivos. 

Ele tentava esmagar as tropas de Isidoro antes que a coluna de Prestes, que já marchava do Rio Grande, estabelecesse contato com as forças paulistas. E a 27 de março de 1925, os governistas conseguem a vitória de Catanduva, tomando a cidade, deixando o exército de Isidoro numa posição das mais difíceis. Posição da qual iria ser salvo pelas forças de Luiz Carlos Prestes. 

A   revolta   no   Rio   Grande   explodiu   entre   os   dias   28   e   29   de outubro, em diversos pontos do Estado. Oficiais do exército e caudilhos se levantaram na frente de soldados e de civis. Na região da serra se levantou   Lionel   Rocha.   No   sul   (onde   haviam   recentemente   chegado, para ajudar o movimento, o major Juarez Távora, Olinto de Mesquita Vasconcelos e o legendário João Francisco) pegaram em armas Honório de Lemos, Zeca Neto e Júlio Bárrios. No mesmo instante em que Prestes levantava os soldados do Batalhão Ferroviário na zona das Missões. 

Após uma série de combates, as colunas de Honório de Lemos e Zeca   Neto,   que   se   haviam   reunido,   internam-se   no   Uruguai.   Logo depois,   em   dezembro,   Júlio   Bárrios   toma   o   mesmo   caminho.   Só   as tropas   de   Prestes   se   mantiveram,   combatendo   em   Itaqui   e   em Tupaceretã. Dois meses leva Prestes combatendo na região das Missões. 

Sabia que no sul e na serra havia outros revolucionários em armas. 

Mas a derrota de Honório Lemos e de Zeca Neto, com a sua conseqüente internação no Uruguai, deixa Prestes e os seus dois mil homens (tais eram os efetivos da sua coluna) ante dez mil e quinhentos soldados do governo. Prestes resolve subir para Santa Catarina, procurando junção com as forças de Isidoro. Na Colônia Militar do rio Uruguai os dez mil governistas o cercam. Numa manobra genial ele rompe o cerco, bate-se em Conceição, em Ramada, em Campos Novos, derrota o general Lúcio Esteves,   segue   o   rio   Uruguai   até   Porto   Feliz.   Entra   na   zona   do Contestado. 

A   Campanha   do   Contestado   dura   outros   dois   meses.   Prestes marcha   sobre   Barracão,   combate   em   Pato   Bravo,   faz   a   retirada estupenda do rio S. Francisco, onde derrota o general Paim, faz a defesa de Maria Preta, onde Cordeiro de Farias tem um papel glorioso, opondo-se com setenta homens do Batalhão Ferroviário aos dois mil homens chefiados por Claudino Nunes. Outra figura que inicia nessa marcha a sua   carreira   com   um   grande   brilho   é   João   Alberto,   que   chefia   a retaguarda da Coluna. 

Espremido   entre   as   forças   do   general   Paim   e   as   de   Claudino Nunes, Prestes não só abandona Maria Preta em completa ordem, como consegue enganar os dois adversários e lançá-los um contra o outro, enquanto sai pela mata considerada intransponível.  Paim e Claudino combatem   uma   noite   toda,   numa   batalha   terrivelmente   sangrenta, certos um e outro de que estavam combatendo as forças de Prestes. Só 

pela manhã dão conta do engano mortal em que caíram, quando já a tropa de Prestes se encontrava longe. O coronel de vinte e seis anos inicia a revolução da estratégia. 

Tendo unido suas tropas às do coronel Fidêncio de Melo, Prestes abre   uma   picada   no   terreno   sem   estradas   e   parte   para   a   região   do Iguaçu, onde estão as forças de Isidoro e Miguel Costa. A Coluna, com a sucessão   de   combates   e   de   deserções,   se   encontrava   reduzida   a oitocentos homens. Homens que não tinham o que comer, nem o que vestir,   barbados,   de   longas   cabeleiras   caindo   sobre   os   ombros,   com poucas armas e  quase sem  montadas* Prestes  segue com  a idéia  de atacar a retaguarda das forças do general Rondon, colocando-o entre as suas   tropas   e   as   de   Isidoro.   Mas   a   vitória   que   Rondon   obtém   em Catanduva,   contra   Isidoro,   impede   esse   movimento   de   Prestes.   As tropas paulistas, nesse momento, recuavam, acossadas pelos efetivos várias   vezes   maiores   dos   governistas.   Prestes,   chegando   à   região   do Iguaçu,   parte   para   conferenciar   com   Isidoro   e   os   demais   chefes militares,   sobre   a   marcha   do   movimento   revolucionário.   Em   Foz   do Iguaçu o esperam como a um salvador. 

A   missão   francesa,   amiga,   que   preparava   os   jovens   oficiais brasileiros, sempre pregara a guerra de trincheiras. Essa guerra que iria dar a linha Maginot e a rápida derrota dos exércitos franceses em 1940, ante as forças alemãs. Aquele professor de Prestes que lhe dava notas baixas em estratégia não podia compreender a guerra de movimento do seu aluno, como não a poderia compreender Gamelin, chefe da Missão Francesa no Rio. Agora, em plena luta, em plena batalha, Prestes vai aplicar   os   seus   novos   princípios.   Já   do   Rio   Cirande   ele   escrevera   a Isidoro: "Para nós revolucionários o movimento é a vitória. A guerra, no Brasil, qualquer que seja o terreno, é a guerra de movimento." Isidoro se entrincheirara   na   região   do   Iguaçu   e   começava   a   pagar   caro   a   sua fidelidade a esse tipo de guerra de posições. Não vira, como Prestes, que essa era a guerra que mais convinha ao governo "que tem fábricas de munições,   fábricas   de   dinheiro   e   bastantes   analfabetos   para   jogar contra as nossas metralhadoras". 

Viajando para a Foz do Iguaçu, Prestes leva a idéia de convencer os   chefes   revolucionários   da   necessidade   de   fazer   uma   guerra   de movimento,   de   abandonar   no   Paraná   as   tropas   do   governo   e   partir através   do   Brasil.   Assim   poderão   manter   a   revolta   e   esperar   novos levantes de regimentos e batalhões. A melhor prova das vantagens da guerra de movimento era a própria marcha que ele acabara de fazer. 



Viera   do   cerco   de   São   Luís   e   trouxera   os   seus   homens,   dois   mil   a princípio, oitocentos no fim, até Iguaçu, batendo dez mil e quinhentos adversários, andando mil e quinhentos quilômetros, desmoralizando as forças inimigas. 

Na   Foz   do   Iguaçu   realiza-se   a   conferência   dos   chefes revolucionários.   Doze   de   abril   de   1925.   Reúnem-se   Isidoro,   Miguel Costa, Padílha, Mendes Teixeira, Gwayer, Álvaro Dutra e Delmont. 

Esse,   amiga,   era   o   momento   mais   difícil   da   revolução.   Uma grande   desmoralização   se   estende   pela   tropa   e   pela   oficialidade. 

Desertar é a palavra que mais se ouve. João Gay e Filinto Müller são expulsos da Coluna, como contra-revolucionários que aliciavam gente para fugir, atravessar a fronteira para o estrangeiro, que criavam um clima de derrotismo. Vários outros oficiais emigraram, muitos soldados desertam. A revolução parece perdida. A derrota das tropas de Isidoro em Catanduva abala o espírito da soldadesca. A chegada do Sul dos oitocentos homens de Prestes, com Siqueira Campos, Cordeiro de Farias e João Alberto, não aumenta o moral da tropa paulista composta de mil e trezentos homens literalmente sem ter o que comer. O terreno onde há 

sete meses demoravam estava demasiado batido, nada mais restava de alimentação. Os traidores espalhavam notícias terríveis. A expulsão de Filinto e Gay, feita por Prestes, melhora de início o ambiente. Faz com que daí em diante os que querem fugir já não se preocupem com aliciar gente   que   os   acompanhe,   enfraquecendo   a   Coluna,   indo   da   fuga   à 

traição.  Fogem  apenas.  Mas  ainda  fogem  muitos,   oficiais  e  soldados, levam munição e dinheiro. E a verdade é que havia poucos soldados, poucos oficiais, pouca munição e pouco dinheiro. 

Na conferência dos chefes revolucionários parece, inicialmente, que esse espírito de liquidação vai predominar. Mas o general de vinte e seis anos que chegara do sul, que passara um aniversário em combate, em Ramada, toma a palavra e inicia o seu informe dizendo que ele e os seus soldados não emigrariam mesmo que emigrassem todos os outros, mesmo que todos dessem por terminada e perdida a revolta.19 Ele, com 19 Na sua marcha para o Paraná, a Coluna do Rio Grande havia perdido mais os seus homens, continuaria a luta. Continuaria com a Coluna através do   Brasil,   entraria   em   Mato   Grosso,   tomaria   depois   para   leste, ameaçaria a capital do país. Os chefes revolucionários se galvanizam com as suas palavras. E votam a marcha da Coluna através do interior, a vida da revolução. 

Sobre os generais, os coronéis, os velhos mestres do exército, a figura do capitão de ontem, hoje general, vinte e seis anos geniais, cinco meses de luta e de vitórias, exerce uma fascinação que lhes dá alento e esperança. Vota pela marcha Isidoro, que deve partir para a Argentina para   defender   os  interesses   da   revolta,   entrega   a  Prestes  e  a  Miguel Costa   o   comando   dos   homens.   Também   Bernardo   Padilha,   o   outro general,  não pode  continuar no  seu posto,   sua  saúde não  resiste.  O 

major   Miguel   Costa   é   agora   o   general-comandante.   O   capitão   Luiz Carlos Prestes é o coronel-chefe do Estado-Maior. 

Os   soldados   são   avisados   do   que   se   passa.   Vão-se   internar, porém, no país e não como soldados de uma revolta vencida. Mas como soldados   de   uma   revolta   lutando   pela   vitória.   Vão   iniciar   a   Grande Marcha, amiga. 

13

A   primeira   luta,   amiga,   como   sempre,   teve   que   ser   contra   os covardes, os traidores, os descrentes, aqueles que por medo, por erro de visão ou por má fé se opunham à marcha da   Coluna,   declarando a revolução perdida. Ainda não se iniciara a Grande Marcha, reunidas as forças do Rio Grande do Sul e São Paulo, de Prestes e Miguel Costa, quando   os  seus  efetivos  começaram   a  diminuir  assustadoramente.   A proximidade da derrota sofrida em Catanduva, o cerco em que estavam as tropas revolucionárias "metidas numa garrafa arrolhada", na frase de Rondon, general das forças governistas, o abatido moral dos oficiais e de   metade   dos   seus   efetivos,   e   haviam   morrido   em   combate   os   seguintes   oficiais: Anibal Benévolo, Mário Portela, Santos Paiva e Ernesto Pinto. 



soldados esfomeados vivendo há meses uma vida quase de animais da selva,   as   pragas   imundas,   tudo   era   um   convite   à   fuga   para   o estrangeiro.   Ali,   ao   lado,   estavam   as   fronteiras   de   terras   onde encontrariam fartura e liberdade, conforto e saúde. Do outro lado era o mistério do Brasil indevassado, estradas que não existiam, um inimigo mil vezes mais poderoso, e mais a fome, e mais as moléstias endêmicas do interior do país, os rios desconhecidos, as montanhas perdidas no oeste.   Para   muitos   a   idéia   do   jovem   oficial   Prestes   era   uma   idéia absurda:   como   atravessar   o   Brasil   sem   fim?   "Terras   do   Sem-Fim", escreveu   um   dia   um   poeta,   amiga,   falando   dessa   terra   do   Brasil. 

Misteriosa   de   lendas,   prenhe   de   assombrações,   as   moléstias, impaludismo, tifo, lepra, febre amarela, febres de todas as cores, como uma  trágica  cavalgada  sobre   ela.   Um  sonho   trágico.   Os  oficiais  e  os soldados amedrontados não viam diante da marcha apenas um drama, viam uma tragédia nunca igualada antes. Havia os que se recordavam da   retirada   da   Laguna,   na   guerra   do   Paraguai.   Pouca   coisa   era   ela comparada  com   o  sonho   absurdo   de  Prestes.   Assim  raciocinavam   os covardes, os traidores, os que não possuíam visão para compreender que na Marcha estava a salvação do movimento revolucionário, para ver que   o   capitão   de   ontem   era   um   gênio   militar   nascido   em   terras   da América, herdeiro de Bolívar e San Martin, que seu plano não era louco e absurdo, era produto dos estudos de noites e noites e de uma intuição quase   milagrosa.   Esses   não   souberam   enxergar   o   gênio   na   manhã 

indecisa do Paraná. 

O medo da mata, da selva, do mundo desconhecido, da natureza perigosa. Muitos desertaram, oficiais, soldados e civis, muitos temiam a morte.   Não   eram   suicidas,   diziam.   Muitos   ficaram,   esses   tiveram confiança, a marcha que Prestes acabara de fazer desde o Rio Grande os convencera de que estavam diante de um general capaz de grandes feitos. Que importava a natureza agreste, que importavam as doenças, as dificuldades,  o encontrar-se com a morte a cada instante? A morte é 

uma   mulher   bela   e   cada   cavalheiro   deve   saber   ser   galante   com   ela. 

Conquistá-la   como   a   uma   linda   amada.   Conquistá-la   com   heroísmo, com uma vida ardente. 

Trancados   dentro   de   uma   garrafa,   dissera   Rondon   com   seu malicioso sorriso, aprendido dos índios guerrilheiros. Entre os rios que dividiam o Brasil dos países irmãos, como uma rolha adiante, as forças governistas.   Se   ninguém   sabe   a   solução   dos   problemas,   se   muitos fogem para o estrangeiro com medo de morrer nessa garrafa arrolhada, Prestes já o solucionou. Diante da surpresa do adversário ele "faz saltar o   fundo   da   garrafa".   Resolve   atravessar   as   fronteiras   do   Paraguai, passar por este país as suas forças, e entrar assim em Mato Grosso, ante o inimigo burlado. 

As forças revolucionárias iniciaram a retirada. Prestes abre uma picada, construtor de estradas do Brasil, de Santa Helena onde está o grosso da tropa até Porto Mendes, 'onde deverão transpor o rio e entrar no Paraguai. De uma extensão que passava pelas frentes de Catanduva, Floresta, Centenário, Encruzilhada, Piquiri e Guaíra, as colunas do Rio Grande   e   de   São   Paulo   começam   no   dia   30   de   março   a   caminhada heróica. As forças se encontram reduzidas a mil e quinhentos homens. 

A Coluna que descera de São Paulo, com as deserções, as fugas e as mortes   em   combate,   tem   apenas   setecentos   soldados.   A   Coluna   que subira do Rio Grande, sob as ordens de Prestes, conservava os seus oitocentos homens com que chegara. Aí haviam sido bastante menores as deserções. Não só a expulsão violenta e desmoralizante dos traidores como Filinto mostrara a energia do chefe, como a tropa que fizera, sob seu   comando,   a   primeira   marcha   de   duzentos   e   cinqüenta   léguas, acreditava nele e no seu plano. Para os soldados, Prestes era um deus da   vitória,   um   deus   do   combate,   e   era   também   um   amigo.   Não   o abandonariam. 

Na marcha em direção a Porto Mendes a Coluna se bale várias vezes: na ponte do rio S. Francisco, perto de Guaíra, nas proximidades de Porto Artaza, na estrada de S. Francisco a Cascavel, impedindo que o inimigo a persiga e a destrua. Em plena ordem é feita esta retirada para Porto   Mendes.   A   picada   aberta   por   Prestes   leva   as   tropas   até   as margens   do   Paraná.   Na   Foz   do   Iguaçu,   com   intuito   de   enganar   o inimigo, lutava o esquadrão comandado por Deusdedit Loyola. 

Estão   diante   do   rio   Paraná,   rio   de   três   países,   do   Brasil,   do Paraguai, da Argentina, fronteira de três pátrias. Largo de quinhentos metros,   profundo   de   trezentos,   nesse   ponto   em   que   as   forças   da revolução pensam em atravessá-lo. Aí estão eles, amiga, os soldados de Prestes. Nesse momento eles vão fazer saltar o fundo da garrafa. Os soldados fitam a corrente rápida, se abrindo em redemoinhos, a morte roncando   nas   corredeiras   do   rio.   Travessia   difícil,   mil   e   quinhentos homens   possuindo   apenas   um   pequeno   navio   de   máquinas escangalhadas, o   Assis Brasil,  e uma canoa. Estão homens, oficiais e soldados,   estão   mulheres   também,   as   célebres   vivandeiras   que acompanharam a Coluna, amor no rastro dos homens, amor maior que todas  as  dificuldades,   estão   mil   e  quinhentos  animais,   cavalhada  da tropa.   Do   outro   lado   é   um   país  estrangeiro,   cujas   fronteiras   vão   ser violadas, cujo governo é amigo do governo que esses homens combatem. 

Como   serão   recebidos?   Se   se   salvarem   da   morte   no   rio,   não   irão encontrar   a   morte   no   país   do   Paraguai?   Nesse   último   momento   de indecisão   alguns   oficiais   e   soldados   ainda   desertam.   Cada   vez   lhes parece mais aventuroso o plano de Prestes. Mas os seus soldados ficam. 

Para eles só existe aquela imensa e comovente confiança no seu chefe. 

Diante do rio Paraná eles se encontram na noite de 26 de abril. O seu problema   mais   grave   é   o   de   transportes   para   cruzar   o   rio. 

Evidentemente o  Assis Brasil,  com as máquinas rebentadas, e a canoa, não eram suficientes para a travessia. Havia o perigo de passar uma parte   da   tropa   e   outra   ficar   exposta   à   fuzilaria   inimiga   na   margem brasileira. Mas, na manhã de 27, encosta em Porto Adela o vapor  Bell, de   bandeira   paraguaia.   Prestes   encarrega   João   Alberto   de   tomá-lo   e esse oficial, que vinha desde o Rio Grande se revelando um soldado de magníficas qualidades, domina o navio após rápida luta. Agora têm dois navios em que fazerem a travessia. João Alberto, na canoa, atravessa o rio, desembarca em terras paraguaias, onde entrega ao comandante da guarnição   a  carta   em  que  os  revolucionários  explicam   o   seu  gesto   e pedem   licença   para   atravessar   o   território   do   país   irmão, comprometendo-se a fazê-lo em perfeita ordem. 

No dia 28  de  abril as tropas revolucionárias  atravessam o rio Paraná e penetram no Paraguai. A 29 as primeiras patrulhas inimigas atingem Porto Artaza e Porto Mendes, onde estavam antes as forças de Prestes.   Rondon   estava   certo   de   que   Prestes   com   seus   soldados   se encontravam comprimidos contra o rio Paraná, fundo da sua célebre garrafa. Verificou que para Prestes a garrafa não havia existido. 

Tinham   que   atravessar   cento   e   vinte   e   cinco   quilômetros   por território   paraguaio   para   atingir   as   fronteiras   de   Mato   Grosso.   A vanguarda, chefiada por João Alberto, parte no dia 28 e o grosso da Coluna   com   o   Q.G.,   na   tarde   de   29.   Na   retaguarda   vai   a   artilharia, defendida pelo esquadrão comandado pelo capitão Ari Salgado Freire. A marcha da artilharia é penosa, através de atoleiros, riachos, pântanos. 

Os  canhões  têm  muitas vezes  que  ser arrastados  sobre os rios,   com dificuldades   incontáveis.   Prestes   pouco   depois   resolve   abandonar   a artilharia que de quase nada lhe ia servir na marcha. 

A   tropa   revolucionária   apresenta   um   quadro   de   espetacular miséria. Os homens sujos, barbados, cabeludos, vestidos literalmente de farrapos,  calçados com sobras de sapatos,  magros e tresnoitados. 

Toda esta marcha de 125 quilômetros Prestes a faz a pé, para que um soldado mais cansado, talvez ferido, possa utilizar seu cavalo. Isso o fez muitas vezes. Quando via um soldado incapaz já de poder continuar a caminhada,   suas   forças   esgotadas,   a   vontade   de   continuar   já   não podendo com o peso do corpo exausto, Prestes desmonta, dá-lhe o seu cavalo   e   vai   ele,   o   general,   o   comandante,   o   vitorioso   de   tantos combates,   a   pé   com   o   mais   humilde   praça.   Por   isso   a   tropa   o   leva dentro do coração e se faz forte para todos os cansaços, para todas as dificuldades. Ninguém quer se mostrar fraco e tímido diante do grande chefe. 

A vanguarda atinge Mato Grosso a 30 de abril, e a Coluna no dia 3  de   maio   atravessa   a   fronteira,   penetrando   novamente   no   Brasil.   A travessia do território paraguaio fora feita em completa ordem como o prometeram Prestes e Miguel Costa. 



Na   entrada   de   Mato   Grosso,   a   Coluna   volta   a   sustentar combates   contra   as   forças    governistas   destacadas   nesse   Estado   e contra as forças de "voluntários" arregimentadas pelos chefes políticos prepotentes. Um dia e uma noite o batalhão sob a chefia de Cordeiro de Faria luta contra o inimigo e o vence. Se dirige depois para o Patrimônio de Dourados de onde desaloja as forças governistas. Porto Felício, nas margens   do   Amambaí,   é   ocupado   por   um   batalhão   da   Coluna,   o batalhão  de Virgílio dos Santos. Daí ele marcha para Campanário, sede do imenso latifúndio da Mate Laranjeira, país dentro do país do Brasil, país da escravidão e da mais terrível exploração do homem pelo homem. 

João Alberto com seu regimento derrota o 17º. B. C. em Panchita. O 

inimigo foge, deixando armas, caminhões e homens mortos, em direção ao   rio   Panuí,   onde   mais   uma   vez   vai   ser   vencido,   dias   depois,   pelo mesmo   João   Alberto,   que   atravessa   esse   rio   sob   o   fogo   da   fuzilaria inimiga, ataca e domina Patrimônio da União. 

João Alberto, vanguarda da Coluna, se dirige daí para a ponte do rio Amambaí, onde se travara antes o combate do regimento Cordeiro de Farias contra as tropas do governo. Encontra a ponte destruída pelos 

"voluntários"   de   um   político   estadual.   Consertada   a   ponte,   os regimentos João Alberto e Siqueira Campos se reúnem e penetram na cidade de Ponta Porã, antes defendida por um regimento de cavalaria, um   batalhão   de   3º.  R.  I.,  e   "voluntários"   agarrados   a   laço.   São oitocentos   homens   que   abandonam   a   cidade   ao   saberem   da aproximação das forças revolucionárias. Prestes e Miguel Costa, saindo de   Zaicarô,   onde   se   haviam   demorado,   liquidando   a   artilharia impossível   de   conduzir,   atravessam   Marcolino-Cuê,   Panchita,   o   rio Panuí,   em   direção   a   Patrimônio   da   União.   Nesse   momento   já   se encontrava na chefia geral das tropas que combatiam os revolucionários em Mato Grosso o major Bertholdo Klinger. Este uniu suas tropas com as do coronel Péricles de Albuquerque, que se havia retirado de Ponta Porã   e   esperam   os   revolucionários   nas   cabeceiras   do   rio   Apa.   João Alberto os ataca nesse ponto, trezentos homens contra mais de dois mil. 

Depois, novamente reunido a Siqueira Campos, partem para a serra do Amambaí, penetrando até Retiro Misael, onde esperam a chegada do grosso da Coluna. Esta marcha em direção da estação de rio Pardo, na Estrada de Ferro Noroeste do Brasil, a duas léguas de Retiro Misael. Na margem esquerda do rio Dourado, dispersa uma tropa de "voluntários". 

Na margem desse rio Prestes faz construir balsas sobre barris para a travessia   da   Coluna.   Em   Patrimônio   de   Dourados   o   batalhão   de Cordeiro de Farias se reúne ao grosso da tropa. A primeiro de junho a Coluna   atinge  Retiro   Misael,   após  atravessar   uma   série   de  rios  e  de marchar   uma   quantidade   de   quilômetros.   Ao   cair   da   tarde   do   dia seguinte, um crepúsculo chuvoso, a Coluna atinge o leito da estrada de ferro. No dia 4 chega a Patrimônio de Jaraguari, onde as brigadas São Paulo e Rio Grande se separam para marcharem por diversos caminhos, indo voltar a reunir-se no dia 10 nas cabeceiras do rio Camapuã. Nesse momento é feita a reorganização do comando da Coluna. As ciumadas entre os soldados paulistas e os gaúchos, dando lugar às vezes a lutas e conflitos, fazem com que os chefes resolvam fundir as duas brigadas, misturando os soldados e os oficiais. Havia também, por vezes, ligeiras divergências entre Miguel Costa e Prestes sobre a estratégia a seguir. No memento   da   entrada   em   Mato   Grosso,   amiga,   os   dois   companheiros tinham   pensamento   diverso.   Miguel   Costa   pensava   em   dar   combate, numa   batalha   definitiva,   às   forças   do   governo.   Prestes   discordava, vendo que a vitória seria impossível, que essa batalha iria liquidar não só a Coluna como também a revolução, já que esta só poderia voltar a se processar no país se a Coluna a mantivesse viva no interior. Miguel Costa   era,   sob   inúmeros   aspectos,   um   admirável   soldado   e   uma admirável   figura   humana.   Comandante-em-chefe   da   Coluna,   jamais passou pelo seu coração a menor sombra de inveja ao ver destacar-se sobre   todos   o   nome   de   Prestes,   o   idealizador   e   condutor   da   Grande Marcha.   A   Coluna   tomou   o   nome   do   chefe   do   Estado-Maior   pela vontade dos soldados e do povo do Brasil, contra n vontade de Prestes. 

Nunca Miguel Costa abriu a boca senão para realçar a justiça dessa designação, senão para fazer o elogio do seu companheiro e camarada. 

Comandante da Coluna, ele foi o homem que mais apoiou e sustentou os planos de Prestes. As pequenas divergências que entre eles haviam surgido em matéria militar logo desapareceram com a remodelação do comando,   quando   Prestes   ficou   virtualmente   responsável   por   todo   o lado estratégico e tático da marcha. Nunca houve entre os dois o menor atrito,   Prestes   dando   todo   prestígio   a   Miguel   Costa,   Miguel   Costa deslumbrado   perante   o   gênio   militar   de   Prestes.   Unidos,   esses   dois homens representam a grandeza moral da revolta de 24. Miguel Costa é 

o revolucionário que não abriga o menor vislumbre de vaidade ferida. 

Diante do fato concreto do gênio militar de Luiz Carlos Prestes ele se curva como o mais consciente dos revolucionários. Ele o prestigia com a força  do  seu nome,  é  o primeiro a reconhecer que diante  de Prestes estão  diante   de  um   fenômeno   de  exceção .   A   figura   de  Miguel  Costa, amiga,   do   general   de   tantas   vitórias,   ídolo   dos   soldados   paulistas, homem de caráter reto, de extrema popularidade, nunca cresce e sobe tanto como ao reconhecer e apoiar o gênio de Prestes. Esse momento de Miguel   Costa,   de   profunda   força   revolucionária,   basta   para   marcar nesse homem os caminhos do futuro. Mais uma vez, em 1935, vamos encontrá-lo, valente, digno e conseqüente, ao lado de Prestes na Aliança Nacional Libertadora, seu presidente em São Paulo. 20

A   Coluna   marcha   em   direção   à   cidade   de   Baús,   onde   se aquartelava   o   major   Klinger.   Partira   antes,   como   vanguarda,   um destacamento, sob o comando de Djalma Dutra, que vence a 17 uma 20 Sobre o papel de Prestes na Coluna escreve Moreira Lima (ob. cit.):

"A opinião de Prestes era sempre predominante nesses conselhos." E noutro ponto: "A sua atividade (de Prestes) era inigualável, resolvendo todos os assuntos dos mais transcendentes aos mais simples. Tudo sofria a sua influência. Aparecia em toda parte, na vanguarda, nos flancos,  no  centro,  na  retaguarda." 

O comando da Coluna ficou, nesta ocasião, assim constituído: Comandante:   general  Miguel   Costa. 

Chefe do Estado-Maior:  coronel Luiz Carlos Prestes. 

Subchefe  do  Estado-Maior:   Juarez   Távora. 

Secretário:   Lourenço  Moreira  Lima. 

Os  destacamentos  tinham  os  seguintes  comandantes:

1º.)   Comandante:   Oswaldo   Cordeiro   de   Farias;   fiscal:   major   Virgílio   dos Santos. 

2º.)    Comandante:   João  Alberto;   fiscal:   major   Manuel   Lira. 

3º.)    Comandante: Siqueira Campos; fiscal: capitão Trifino Correia. 

4º.)    Comandante:   Djalma  Dutra;  fiscal:   major  Ari   Freire. 

Pertenciam ao Estado-Maior os maiores Paulo Kruger e Peri, os capitães Costa e Landucci e os tenentes Sadi, Nicácio e Morgado. Chefiava a segunda seção de M. P. o tenente João de Souza. 



força mineira e a 18 uma outra no povoado Paraíso, no qual entrou, cortando   as   comunicações   entre   Baús   e   a   estrada   de   ferro.   Nesse mesmo   dia   o   grosso   da   Coluna   atravessa   o   rio   Baús,   as   forças   de Cordeiro de Farias e de Siqueira Campos travando combates com os inimigos. O major Klinger está cercado, mas Prestes levanta o cerco pois a posição ocupada por Klinger é de defesa fácil. No ataque a Coluna iria perder grande parte de seus homens e munições e a derrota de Klinger não   valia   esse   desgaste.   A   Coluna   reinicia   a   marcha   em   busca   da fronteira de Goiás, onde vai penetrar a 3 de junho, após ter atravessado o planalto mato-grossense, desde as fronteiras do Paraguai até a Serra de Santa Marta. 

Na travessia de Mato Grosso a Coluna se vestiu e se alimentou. 

Na   fartura   do   Estado,   tão   abandonado   pelas   autoridades administrativas,   Prestes   encontrou   comida   e   roupa   para   os   seus homens.   A   Coluna   já   não   parecia   aquela   turba   de   mendigos esfarrapados   que   penetrara   no   Paraguai   ante   os   olhos   atônitos   do general Rondon. 

É   também   em   Mato   Grosso   que   Prestes   vai   conseguir   boas montadas para a Coluna. Em Mato Grosso as patrulhas encarregadas das "potreadas" têm os seus momentos mais heróicos. Oito, dez, quinze homens que são enviados em busca de cavalos para montar a Coluna, de gado para a Coluna comer.  São  como  afluentes do  grande  rio da Coluna. Abrem picadas, exploram os terrenos, são eles que, junto com os bois e os cavalos, trazem notícias do inimigo, da sua localização. Em torno   da   Coluna,   com   seus   satélites,   os   "potreadores",   amiga, desorientam as forças adversárias, num raio de muitas léguas em redor. 

Se se afastavam em busca de animais para o leste, para o sul, para o norte, a notícia era que a Coluna marchava para o sul, para o norte, para o leste, os "potreadores" tomados como a vanguarda dela. Esses homens,   amiga,   em   número   tão   diminuto,   praticaram   proezas guerreiras   que   jamais   foram   esquecidas   e   que   hoje,   vestidas   com roupagens de lendas poéticas pelos cantadores do sertão, são folclore no   interior   do   Brasil.   Muitas   "potreadas"   não   voltaram   jamais, esmagadas  pelo   inimigo.   Outras  se  perderam  num   rumo  distante  da Coluna   e   emigraram   para   o   estrangeiro.   A   grande   maioria   voltou sempre, desfalcada de um, dois, três homens, arrastando atrás de si a cavalhada conquistada, trazendo notícias frescas e certas da direção e dos   planos   dos   governistas.   "Potreadas"   que   percorreram   vinte, cinqüenta e cem léguas, antes de se juntarem novamente à Coluna. 21 

"Potreadas"   que   lutaram   contra   exércitos,   que   tomaram     cidades     e vilas,  que se batiam  diariamente,  arrastando para longe dos caminhos que a Coluna abria, e pelos quais marchava, os batalhões do governo. 

Exploradores   e   guerrilheiros   da   Coluna   Prestes,   os   "potreadores" 

ajudam   a   Coluna   a   construir   e   ampliar   os   caminhos   do   Brasil. 

Heroísmos   individuais   repetidos   a  cada   dia,   a   cada   instante,   a   cada momento. 

Na marcha da Coluna Prestes, amiga, a epopéia resulta da soma incomensurável   dos   heroísmos,   dos   feitos   individuais.   O   gênio   de Prestes   chefia   uma   legião   de   heróis.   Nesse   exército   revolucionário   o indivíduo tem um valor incalculável. Em nenhuma página da história militar   do   Brasil   a   iniciativa   individual,   o   heroísmo   individual,   se entrosam tão perfeitamente dentro do pensamento coletivo, do mando do chefe. O gênio de Prestes e o heroísmo de Prestes, a sua rapidez de iniciativa,   a   sua   capacidade   de   resolver   imediatamente   as   situações reproduzem-se em cada oficial, em cada soldado. Em cada regimento, em cada batalhão, em cada "potreada". Aí não há apenas o chefe. Há 

ele,   o   maior   soldado   da   sua   pátria,   e   há   cada   soldado   como   valor humano. Assim era a Coluna, amiga. 

14

21  Sobre as "potreadas" escreve Moreira Lima (ob. cit.): "...lembro-me de três que atravessaram longas zonas até atingir a Coluna: a do sargento Menotti, que se apartou com dez homens ao norte de Goiás, indo se reunir perto da fronteira de Mato Grosso, tendo perdido três companheiros em combate; a do capitão Euclides Krebis, com   quinze   homens,   saída   igualmente   do   norte   de   Goiás,   reunindo-se   já   naquele Estado, com quatro perdas; e a que se separou com quinze camaradas a oeste de Mato Grosso,   tendo   percorrido   a   vasta   zona   que   vai   de   Porto   Esperidião   à   fazenda   de Escalvados, onde a encontrei na minha volta de Libres, quando seguia em busca da Coluna." 



Te   direi   alguns   nomes,   amiga:   uma   se   chamava   "Aí!   Jesus!", mulata   espevitada.   A   que   dançava   maxixe   nas   noites   da   selva   e   da caatinga,   nos   rios  de   assombros,   era   a   "Onça".   "Cara   de   Macaca"   ia vestida de couro, ninguém a distinguiria de um vaqueiro dos gerais de Mato Grosso, dos campos do nordeste. Santa Rosa teve um filho a quem chamaram   de   "José,   o   Filho   da   Revolução".   Hermínia,   a   corajosa   e dedicada Hermínia, austríaca que se fez heroína nos campos do Brasil, a loira Hermínia que encontrou a felicidade no amor do negro Firmino. 

"Isabel Pisca-Pisca" se fazendo passar por Isabel, a Redentora, ante os sertanejos mais incultos. A linda Alzira com seus dezoito anos e a sua boca suja. Tia Maria, a velha Maria que os governistas temiam, acusada por   eles   de   ser   feiticeira,   assassinada   por   eles   de   uma   maneira   tão bárbara.   A   gorda   Chininha,   andarilha   sem   rival,   marchando   mais rápida que qualquer soldado num desafio às suas banhas. E a mais formosa   de   todas,   Albertina,   a   bela   Albertina,   cuja   cabeça   de   mártir caiu no seu momento de bondade e de heroísmo. 

Ferido no combate de Piancó, o tenente Agenor Pereira de Souza, das   forças   revolucionárias,   fazia   a   marcha   numa   padiola,   carregado pelos  soldados.   Seu   estado   se  agravava  dia   a  dia.  Quando   a  Coluna chegou a Minas do Rio de Contas, cidade da Bahia, a gente se condoeu da   sorte   do   tenente.   Com   a   ferida   viera   a  tísica   nas  dificuldades   da marcha   e   o   tenente   morria   sem   nenhum   conforto.   Ele   fora   um   dos melhores   combatentes   da   Coluna,   vinha   desde   o   Rio   Grande,   e   os comandantes   e   os   soldados   viviam   a   tragédia   do   companheiro morrendo,   sem   remédios,   sem   pouso,   sem   descanso.   Na   cidade   de Minas do Rio de Contas pessoas caritativas ofereceram-lhe pousada. Ele aceitou e com ele resolveram ficar seu irmão Alibe, menino ainda, de dezessete anos, se fazendo homem nas lutas da Coluna, e Albertina, a mais formosa das vivandeiras, flor do Rio Grande, tanta bondade no seu coração   quanta   beleza   no   seu   corpo.   Resolveu   ficar   para   cuidar   do tenente, para suavizar os seus dias derradeiros. 



A   Coluna   partiu   deixando   os   companheiros   e   deixando   a vivandeira.   Ela   ficou   agitando   seu   lenço   vermelho   de   revolucionária, uma   lágrima   nos   olhos,   um   sorriso   amigo   nos   lábios   finos.   Depois voltou-se   para   o   tenente.   Eram   os   remédios,   o   carinho   de   irmã,   a dedicação   de   enfermeira.   Talvez   até   o   tenente   Agenor   melhorasse   e pudesse   ser   transportado   para   a   Bahia,   onde   havia   bons   médicos   e bons   hospitais.   Assim   pensava   Albertina,   pensando   que   se   isso acontecesse ela voltaria a cruzar os sertões em busca da Coluna e que continuaria com ela a Grande Marcha. 

Mas, amiga, os soldados do governo entraram em Minas do Rio de Contas. A cidade sofreu seus desmandos, cada qual tomou a sua parte, um tenente escolheu como seu botim a vivandeira da Coluna. O 

seu   desejo   refreado   naqueles   sertões,   os   seus   instintos   de   repente soltos, se açularam diante da beleza de Albertina. O lenço vermelho de revolucionária emoldurava  seu  rosto branco.   Era  como  uma flor,   era como   um   sonho   maravilhoso.   O   tenente   não   viu   o   homem   doente, morrendo.   Não   viu   o   menino   que   aprendera   dignidade   e   heroísmo   a Coluna. Só viu a mulher linda, nem viu mesmo que uma vivandeira da Coluna Prestes tinha a coragem de um homem. Se atirou a ela como um animal solto nos pastos. Mas Albertina não o queria, só tinha nojo. 

O menino foi em sua defesa. Rolaram as duas cabeças, a do menino e a da   mulher,   o   tísico   morria   na   cama   ante   o   espetáculo   de   tão   vil degradação   humana.   O   sangue   dos   degolados   empapou   as   mãos   do tenente, satisfez-lhe os desejos, o monstro ria mostrando aos soldados a cabeça   de   Albertina,   sem   corpo,   envolta   no   lenço   vermelho   da Revolução. 

Um soldado estrangulou um sorriso, o tísico tossiu seu protesto sem força. Uma mulher soluçou, um homem riu histérico. Os soldados estremeceram,   o   próprio   tenente   empalideceu.   A   cabeça   sem   corpo, vermelha de sangue, vermelho lenço arrebanhando os cabelos, sorria ainda   seu   sorriso   de   nojo   diante   dos   homens   como   feras,   as   mãos vendidas ao governo,  o  coração vendido   também. Sorria a cabeça  de Albertina. 



Vivandeiras   da   Coluna,   mulheres   do   povo   que   seguiram   seus homens, que seguirão a Revolução. Somente elas tiveram forças para vencer Prestes. Aquelas que vinham desde o Rio Grande do Sul tiveram do chefe ordem de abandonar a Coluna na travessia do rio Uruguai. 

Fizeram   que   sim   com   a   cabeça.   Prestes   infundia-lhes   um   infinito respeito. Tratava-as como um amigo, nunca lhes dirigira uma graçola, nunca lhes dissera um insulto. Apenas lhes explicou que aquilo não era um passeio para mulheres, era uma difícil marcha para homens fortes. 

Elas deviam ficar. As vivandeiras fizeram que sim com a cabeça, amiga. 

No outro dia, quando terminavam a travessia do rio, antes mesmo de ver   os   soldados,   Prestes   viu   as   vivandeiras   que   tinham   atravessado. 

Firmes para marchar. Uma levava o fuzil do seu homem, outra atendia a um enfermo, uma terceira sorria e com seu sorriso afastava a fadiga dos  soldados. Prestes sorriu também. E elas seguiram.22

Bem   mereceram   essa   condescendência   de   Prestes,   bem mereceram seguir. Atravessaram rios e escalaram montanhas. Lutaram como homens, morreram como heróis. Meninos nasceram na travessia, o amor iluminou as noites da Coluna. À margem dos rios, nos desertos do nordeste, na caatinga agreste, na selva misteriosa, nas montanhas conquistadas, antes dos combates onde a morte espreitava os homens, após  os  combates  onde   os  homens  arriscaram   a  vida,   nas  noites  de estrelas e lua, de violas e modinhas, nas noites sem estrelas, sem lua, só os fantasmas e as assombrações, em toda a marcha da Coluna, elas estiveram presentes. 

Te direi, amiga, do idílio da loira Hermínia e do negro Firmino. 

Ela viera da Áustria, de Viena das valsas e da alegria. Era loira, seu cabelo   de   trigo,   seu   rosto   de   farinha.   Era   dedicada   e   boa,   valente   e decidida. Foi enfermeira da Coluna, mãe dos soldados feridos, irmã dos oficiais doentes. Fez toda a marcha até a internação final na Bolívia. 

22 Todos os nomes e todos os fatos (como aliás todos os nomes e todos os fatos deste livro) são autênticos. Eu os encontrei no livro de Moreira Lima (ob. cit.). Como detalhe,   vale   a   pena   citar   que   o   único   regimento   onde   as   vivandeiras   nunca conseguiram   se   estabelecer   foi   no   de   Siqueira   Campos.   Siqueira   as   expulsou violentamente, achava que elas perturbavam os homens e atrapalhavam a marcha. 

Elas, como vingança, o apelidaram de "olho de gato" e "barba de arame". 



Nos  combates  ela   ficava   próxima   às  linhas  de   fogo   e  ia   até   elas  em busca dos soldados e dos oficiais feridos. Quando o cerco de Teresina ela   fez   várias   vezes   o   caminho   entre   as   linhas   revolucionárias   e   as inimigas,   conduzindo   para   o   posto   médico   da   Coluna   os   soldados caídos. Não descansou um minuto, não teve um instante de medo. Suas brancas   mãos   molhadas   de   sangue.   Seu   olhar   nos   que   eram derrubados, partia para eles, os conduzia sob as balas. Faziam pontaria nela, naquela loira valente. Um dia ela fora jovem nas ruas de Viena, as músicas melodiosas saindo de cada café, de cada boca. Crescera em São Paulo, tranqüilo e pacato. Fora com a Revolução, ela a trazia no coração. Marchava tranqüilamente entre as balas, nos braços o homem ferido.   A   enfermeira   Hermínia,   do   país   da   Áustria,   a   enfermeira Hermínia, do país do Brasil. Um dia, quando um combatente parecia perdido, foi ela o voluntário corajoso que partiu em busca das seções de metralhadora pesada que marchavam longe, no centro da Coluna. 

Foi no combate de Anápolis e a esse seu gesto a Revolução deve essa vitória. 

Seu coração envolto em música tremeu diante da figura negra do tenente Firmino. Este era um bravo, com aquela risonha coragem dos negros, descendente dos heróis de Palmares, dono de uma gargalhada sadia. Nas noites de viola e tiranas, quando a Coluna gemia saudades dos povoados natais, quando falava de amores distantes e impossíveis, na voz dos cantores sertanejos, quando a lua descia para admirar os heróis,   quando   as   estrelas   ficavam   mais   vermelhas   no   céu,   a   loira Hermínia e o escuro Firmino trocavam palavras de amor. Os rios as ouviram,   as   montanhas   as   guardaram   no   seu   coração   de   granito. 

Sussurradas nas caatingas, gemidas nas margens do São Francisco e do Tocantins. As águas levaram nas suas corredeiras a música dessas palavras   do   negro   brasileiro   e   da   branca   austríaca.   Em   La   Gaiba, amiga,   em   terras   da   Bolívia,   com   a   Coluna   internada,   um   dia   iriam nascer   mulatos   brasileiros   filhos   desse   amor.   Um   dia,   os   filhos   de Hermínia e de Firmino pisarão novamente o solo da Pátria. E repetirão os feitos do pai e os feitos da mãe, novos soldados da Revolução. Nos rostos mulatos a farinha branca do rosto de Hermínia, o negro mel de cana do rosto de Firmino. Mulatos do Brasil. 

Nas   noites   de   parada,   quando   a   Coluna   se   estendia   pelas pradarias, como um rio de homens,  atrás a picada recém-aberta, na frente a mata por conquistar, de um lado o inimigo tão superior em forças, de outro lado as doenças, a falta de comida, a saudade dos que ficaram   nas   terras   e   nos   campos   deixados   um   dia   pela   Revolução, nessas   noites,   sensual   e   lânguida,   a   mulata   "Onça"   se   rebolava   no maxixe den-goso. Dançava para os soldados a dança mais nacional e mais tentadora e mais lasciva. Nos olhos de cada um que acompanhava o   quebrar,   o   partir,   o   juntar-se   de   novo   do   corpo   felino   de   "Onça", boiava uma lembrança de um dia perdido no passado. Uma dança, uma mulher que passara na rua, uma palavra atirada ao acaso, uma festa, uma lembrança de amor. 

Do corpo de "Onça", onde as ancas tinham vida própria no ritmo do maxixe, vinham as recordações de uma vida que ficara para trás. 

Seu baile na floresta era espantoso e lúbrico. Vinham as assombrações, o lobisomem, a mula-de-padre, o caipora que só tem um lado, vinham os animais da selva, a anta, a onça, o macaco, vinham os pássaros e vinham os peixes, e ficavam todos, junto aos homens, presos ao corpo de "Onça" se desfazendo e se juntando no ar, as nádegas como uma popa de navio no meio das ondas agitadas. No recesso mais misterioso da selva, amiga, a mulata dança, seu corpo nas árvores, um braço no rio, a mão perdida no céu, nos olhos dos homens as nádegas redondas. 

No recesso da selva, amiga, "Onça" se estraçalha no maxixe. 

Nem sempre dança. Por vezes carrega rifles, outras vezes salva homens. Seu corpo não é só um corpo de perdição, não  serve somente para os suspiros de amor. Certa vez a tropa de um destacamento foi atacada por forças vinte vezes maiores. Os homens estavam perdidos, como nas noites lúbricas de maxixe. "Onça" partiu por entre as balas, estabeleceu   ligação   com   o   grosso   da   Coluna,   salvou   os   homens   da morte. Passou entre as balas, os inimigos só viram seu corpo dengoso se rebolando no caminhar maneiro de mulata sensual. Voltou com as forças, nessa noite dançou seu maxixe como uma dança de vitória. Essa era a "Onça", amiga. 

Pelo sertão, entre os soldados governistas, entre as populações supersticiosas   corriam   as   lendas   sobre   a   Coluna.   Eram   inúmeras, cheias de estranha beleza, cantadas pelos cegos nas feiras como uma festa do Nordeste, a figura de Prestes como a de um herói de legenda, como um novo deus sob os céus do Brasil, Falavam essas lendas das qualidades   da   Coluna.   Uma   dizia   da   rapidez   dos   movimentos.   E 

explicava que os homens só comiam as partes dianteiras dos animais para   assim   adquirirem   rapidez   no   seu   andar.   Muitas   destas   lendas nasciam   da   presença   das   vivandeiras   nos   batalhões   revolucionários. 

Santa Rosa teve um filho, aquele a quem chamariam de "José, o Filho da Revolução", e vinte minutos depois já estava no lombo do seu cavalo, marchando.   Os   sertanejos   imaginaram   então   que   as   mulheres   que viajavam com a Coluna pariam mesmo em cima das selas e os meninos já nasciam andando e aos poucos meses pegavam no rifle. 

Porém a que era aureolada de mistério, cujo nome circulava de boca em boca entre os soldados do governo era a Tia Maria, preta velha, seca e de olhos brilhantes, que morreu dramaticamente, entre torturas. 

Contavam dela que era a feiticeira da Coluna. Que nas vésperas das batalhas, enquanto o flautim de Favorino substituía os atabaques, ela, diante  das  metralhadoras  revolucionárias,   invocava  os  deuses  negros das macumbas, Oxóssi que é deus da guerra, Xangô, o deus do raio e do trovão. Ogum e Oxolufã. E assim fechava às balas inimigas o corpo dos   soldados   da   Coluna.   A   lenda   corria   de   boca   em   boca.   todos   os soldados   do   governo   sabiam   do   nome   de   Tia   Maria,   e   odiavam   esse nome   como   o   de   uma   inimiga   terrível,   a   que   manejava   as   forças infernais, as forças dos deuses negros e que haviam vindo nos tempos da   escravidão   das   florestas   da   África,   das   terras   de   Aiocá,   para   as florestas do Brasil, para as Terras do Sem-Fim. 



No   combate   de   Piancó,   Tia   Maria   caiu   prisioneira.   Os   governistas   olhavam-na   com   mais   ódio   que   os   sargentos   e   soldados presos. Como eles, ela foi torturada. Como eles, foi mandada cavar a sua   própria   cova,   o   túmulo   onde   seria   deixado   o   seu   corpo   após   o fuzilamento.   Como   eles,   como   os   soldados   da   Coluna,   a   vivandeira Maria,   a   velha   negra   seca,   se   recusou.   Como   eles   foi   espaldeirada, injuriando, como eles, os miseráveis que a torturavam. Como eles, ela foi retalhada a faca, devagarinho, numa morte lenta, um suplício além de   toda   imaginação.   Em   nenhum   momento   sua   voz   enfraqueceu. 

Enquanto   a   torturavam   e   matavam   clamou   pelos   seus   deuses, convidando-os a perseguirem os inimigos seus e da Pátria. Morreu como uma última praga na boca sem dentes de negra velha. Essa era a Tia Maria, amiga. 

Vivandeiras da Coluna, mulheres do Brasil. Seu sangue sobre o solo da Pátria.  Seu  sorriso  sobre  os rios,  seus  ais  de amor  sobre os campos. Nasceram meninos, as vivandeiras nos seus cavalos, ajudando os homens, curando as feridas, o fuzil do amado nos seus ombros para que ele pudesse descansar. Derramaram seu sangue, deram suas vidas. 

Foram dignas de Prestes na epopéia da Coluna. Hoje seus nomes e seus apelidos   enchem   os   cantos   dos   cegos   no   nordeste,   os   a-bê-cês   mais heróicos. Junto às espadas, aos fuzis, às metralhadoras, elas seguem, bravias  flores  do   Brasil.   Vermelho  lenço   no  cabelo,  amiga,  uma  rosa atrás da orelha. 

15

No   dia   23   de   junho   a   Coluna   penetrou   em   Goiás.   Viera   do Paraná, após a junção das forças de Prestes com as de Miguel Costa, atravessara   território   paraguaio,   atravessara   Mato   Grosso.   Tomava agora para leste, marchando para o planalto central do Brasil. Muito longe   estava   o   mar,   a   Coluna   começava   a   marcha   em   sua   direção. 



Prestes levava a Revolução ao centro mesmo do país, amiga, ao mais profundo  do seu  coração, ao misterioso  país do  ouro,  do mate como floresta, das pedras verdes que alucinaram os bandeirantes. 

Esse país inexplorado de Mato Grosso e Goiás, terras que nunca acabam, fazendas como nações, tudo primário, bárbaro e desconhecido. 

Até aqui não chegaram as leis, amiga, nem mesmo essas leis já agora tão deficientes para as capitais e os Estados mais civilizados do litoral. 

Aqui,   os   senhores   feudais   criaram   as   suas   leis   próprias,   as   mais bárbaras, as mais brutais. Nessas terras a abolição nunca se deu, a gente continua escrava de uns poucos homens donos da terra. Em cada uma   destas   fazendas,   negra,   poderias   pôr   uma   nação   da   Europa   e sobraria terra. 

Aqui são os tempos ainda da Colônia, amiga. Esses latifúndios da Mate Laranjeira, esses latifúndios dos senhores feudais, os homens como os mais miseráveis escravos, sem nenhum direito, sem uma lei que os proteja, são uma visão dantesca. 

No momento em que termina de atravessar Mato Grosso, quando penetra em Goiás e inicia sua marcha para o norte, Luiz Carlos Prestes, o que se levantara contra a falta de liberdade nas grandes cidades, ao começar a cruzar o interior, no início apenas da sua marcha, já se dera conta   de   que   o   Brasil   necessitava   de   uma   revolução   muito   mais profunda. Diante dele aquele mundo insuspeitado de problemas vitais, se apresentando não na leitura amável de um livro, de um relatório, não num discurso elegante na Câmara ouvido de confortável poltrona, mas vivido   em   carne   própria.   Diante   dessa   visão   espantosa   Luiz   Carlos Prestes   sente   como   eram   ainda   indecisos   os   chamamentos   dos revolucionários. Que viam eles, que pediam eles? Viam os problemas infinitamente menores que borbulhavam nas cidades do litoral. Pediam pequenas   reformas   administrativas,   a   profundidade   da   revolta   era quase nenhuma. Por isso mesmo, o povo escravizado do interior não a sentira, não se abalara com ela. Diante da sua escravidão, que era o voto secreto? 

Sim, amiga, um dia esse jovem militar, quando ainda estudante, quando iniciava sua vida de oficial, ouvira, junto aos seus colegas, o rumor   de   um   grito   que   subia   da   carne   sofrida   da   terra   brasileira. 

Escutaram-no,   seus   corações   estremeceram   com   ele,   procuraram atendê-lo, sua espada a seu serviço. Mas não tinham chegado ao âmago da desgraça que provocava esse soluço imenso. Tinham visto apenas a primeira capa  de  problemas,   os  mais profundos  haviam escapado  às suas   palavras   de   ordem   revolucionárias.   Disso,   amiga,   Luiz   Carlos Prestes se deu conta logo ao atravessar Mato Grosso.  Não importava mais marchar contra o Rio de Janeiro e derrubar Artur Bernardes, pôr no   seu   lugar   um   político   igual   a   ele,   que  daria   algumas  leis   mais  e fecharia os olhos e os ouvidos para esses problemas que o próprio Luiz Carlos Prestes só agora via, sentia e sofria. Certa vez, depois da Coluna, amiga, no exílio, ele disse com sua clara voz de mestre:

—   "Quando resolvemos empreender a marcha para o norte do país, já os objetivos militares da Coluna, mesmo tecnicamente falando, haviam passado para um segundo plano." 

E acrescentou seus propósitos:

—  "O que tínhamos em vista, principalmente, era despertar as populações   do   interior,   sacudindo-as   da   apatia   em   que   viviam mergulhadas, indiferentes à sorte do país, desesperançadas de qualquer remédio para os seus males e sofrimentos. Obra sobretudo de caráter político   e   social.   .   .   Ora,   tudo   faz   crer   que   esses   resultados   foram obtidos, o mais satisfatoriamente que era possível. "23

Foram obtidos, sim, amiga. Para essa gente desesperançada, o 23 Trecho de uma entrevista concedida por Luiz Carlos Prestes, quando já em La Gaiba, na Bolívia, a um enviado especial de   A Esquerda,  diário que Pedro Motta Lima, o grande jornalista da Revolução, dirigia no Rio de Janeiro. Essa entrevista foi publicada em janeiro de 1928. Como detalhe, acrescento que estou informado de que o jornalista que entrevistou Prestes foi o escritor Astrojildo Pereira, um dos melhores ensaístas do Brasil, ao tempo Secretário-Geral do Partido Comunista do Brasil. Outro detalhe curioso: a pessoa que, com tanta coragem, procurou na Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro a coleção de  A Esquerda  daquele ano para copiar essa entrevista e me enviar, não conseguiu encontrar exemplares do referido jornal na Biblioteca. Teve que copiá-la   de   uma   transcrição   feita   na   época   pelo   jornal   do   Sr.   Carlos   de   Lima Cavalcanti, o   Diário da Manhã,  do Recife. A pessoa se interessou em saber que fim tinham   levado   os   exemplares   do   diário   de   Motta   Lima,   que   forçosamente   deviam existir   na   Biblioteca.   Foi   informada   então   que   esses   exemplares   haviam   sido queimados pelo Estado Novo. 



pescoço dobrado à canga da escravidão, restou um ânimo novo após a passagem   da   Coluna.   E   por   isso,   negra,   chamaram   ao   moço   que   a conduzia de "Cavaleiro da Esperança". Na sela do seu cavalo, na ponta da sua espada, como uma flor vermelha na sua boca, vai a esperança para   os   desgraçados.   Para   os   milhões   de   desgraçados,   esse   povo   do Brasil.   Atravessando   Mato   Grosso,   seu   mistério   de   rios,   a   tragédia sanguinolenta e brutal da Mate Laranjeira, dos latifúndios sem fim, Luiz Carlos Prestes transforma a revolta militar de São Paulo e Rio Grande no início de uma revolução social. Prolongou o levante seu e de Miguel Costa   pelos   tempos   afora,   até   os   dias   de   hoje.   Já   não   interessava derrubar com um golpe um governo e substituí-lo por uma oposição resultante das mesmas forças econômicas que haviam elegido o outro presidente. Era preciso levantar o povo em defesa dos seus direitos, dar ao   povo   a   visão   dos   seus   problemas,   criar   líderes   ligados   a   esses problemas, não apenas os homens travando no Congresso e nos jornais debates sobre assuntos de política local. Esse é um grande momento de Prestes, amiga, momento que marca a sua altura intelectual e a sua altura   de   condutor.   Ele   expusera   ao   marechal   Isidoro,   nos   dias   do Paraná, o seu plano de derrubar o governo, fazendo a Coluna marchar contra o Rio de Janeiro. Pouco tempo havia passado depois disso. Mas esse pouco tempo era muito tempo, eram séculos quando vivido numa marcha através do interior do Brasil, através do Paraná e Mato Grosso, sobre problemas, sobre drama, sobre uma tragédia sem comparação. 

Não eram, primordialmente, motivos de ordem militar que faziam Luiz Carlos   Prestes   abandonar   seus   planos   de   marcha   sobre   o   Rio   de Janeiro.   Que,   com   seu   gênio   militar,   tantas   vezes   comprovado,   ele poderia tentar essa marcha, ninguém o pode duvidar. Mas ele viu que o importante   era   levar   a   Revolução   ao   povo,   era   dar   a   esses desesperançados   consciência   do   seu   drama,   perspectiva   de   solução. 

Levar a Revolução ao povo. 

Já te disse, amiga, que antes de ler nos livros as soluções de Marx e Lênin, Prestes as leu na Grande Marcha. Cada dia era mais que um livro. Aprendeu  O Capital  nas terras de esmeraldas de Mato Grosso e Goiás. Quando, no exílio, ele se encontra com o marxismo, sua alegria não tem limites. Eis aí a solução de todos os problemas. Eu te diria, amiga, que a Coluna se internou em 27 e não marchou à frente de todo o   povo   em   direção   ao   Rio   de   Janeiro,   porque,   sentindo,   vivendo   e sofrendo os problemas, Prestes não havia encontrado ainda a solução para eles. Não tinha a sua base ideológica, mesmo ele não sabia ainda onde devia levar o povo, que bandeira desfraldar. E esse homem, em que a honestidade de princípios e de ações era e é a norma de vida, não queria enganar o povo. Ele mesmo tinha que buscar primeiro a solução. 

Viria   então   com   ela   até   o   povo,   como   viera   até   ao   povo   trazendo   a esperança nas mãos amigas. Um dia ele voltaria trazendo a Revolução nas suas mãos mais experientes ainda. Na Grande Marcha ele, como Euclides   da   Cunha   ante   a   luta   do   sertão   nos   anos   de   Antônio Conselheiro,   como  Castro   Alves  diante da  escravidão   dos negros  nos tempos   do   Império,   foi   marxista   sem   ainda   ter   lido   marxismo.   Esse general tinha a visão genial e profética dos poetas. Poeta ele também, de versos   escritos   com   soldados,   com   a   espada,   a   metralhadora,   as vivandeiras, com sua coragem, com sua dignidade. Construiu e constrói os   poemas   mais   formosos   da   América.   Seu   nome   é   um   título maravilhoso de poema. Seu poema da Marcha, poema da Esperança, Cavaleiro Luiz Carlos Prestes na frente da sua Coluna. 

Deram aos soldados do povo todos os nomes: Coluna da Morte, Coluna Fênix, Coluna Invicta, Coluna Prestes. E dizendo Coluna Prestes o   povo   dizia   Coluna   da   Esperança.   Na   sua   frente   o   Cavaleiro   da Esperança,   Luiz   Carlos   Prestes,   suas   barbas   crescidas,   seus   olhos ardentes, sua face tranqüila, seu sorriso triste mas confiante. Cavaleiro do povo. 

Desde os dias de Mato Grosso, desde os dias de Goiás, entre o espetáculo maravilhoso da terra verde, rica de imedível riqueza, úbere farto que daria para alimentar o mundo, e o espetáculo da terra pobre, pobre   de   infinita   pobreza,   pobre   de   justiça   social,   miseravelmente pobre,   os   homens   morrendo   de   fome   na   terra   mais   rica   do   mundo, Prestes começa a sua distribuição de justiça. Bem sabia ele, amiga, que com   o   rasgar   de   livros   de   impostos   extorsivos   lançados   contra   as populações pobres, que com o soltar presos inocentes, vítimas da sanha dos senhores da terra, que com o queimar de processos monstruosos, que, com o destruir dos troncos, das palmatórias e das gargameiras, bem  sabia ele  que  não  resolvia  o  problema  total e imenso.  Que este pedia soluções que ele ainda buscava. Mas sabia também que cada livro de imposto rasgado, cada preso inocente que era solto, cada morte de homem que evitava, cada boca satisfeita na sua fome, cada processo queimado, cada juiz destituído, eram maravilhosas lições para o povo, lições de esperança e de revolução. Quando ele mandava que esse tão simpático   e   tão   pitoresco   Dr.   Lourenço   Moreira   Lima,   na   Coluna   o capitão Moreira Lima, o "bacharel feroz", examinasse um processo e lhe dissesse que crime de senhores feudais estava encapuzado na acusação do   pobre   homem   que   lutara   pela   defesa   de   seu   pequeno   pedaço   de terra, centenas e milhares de camponeses aprendiam que a luta pela terra era justa. Quando ele mandava rasgar diante do povo os livros, onde eram consignados os exorbitantes impostos que enriqueciam os latifundiários donos do poder, ensinava ao povo que devia levantar-se contra os impostos, os decretos, as leis escravizadoras, que matavam o povo  de  fome.  Essas populações subalimentadas,  mortas de fome  no meio  da mais incrível  fartura,  nunca  haviam  pensado  em  conquistar sua   comida.   Prestes   lhes   ensinava   essa   lição,   diariamente,   na   sua distribuição de justiça pelo Brasil. Desde o Rio Grande, desde Santa Catarina e Paraná, através de Mato Grosso e Goiás, através do nordeste de cinco Estados, nas margens do Tocantins, nas margens dramáticas do São Francisco. 

Levava  a  Revolução  na  sua frente.   Não  sabia  ainda  bem  qual revolução. Foi quando, amiga, ele começou a ler nas caminhadas. Entre combate e combate, quando passava os dias montado atravessando as estradas que acabava de abrir na mata, ia lendo, procurando nos livros as soluções para os problemas diante dele. Mas eram raros os livros no caminho   da   Coluna.   Só   depois,   no   seu   exílio   de   La   Gaiba,   ele   iria receber dos seus admiradores o presente de uma biblioteca marxista completa.   Presente   de   aniversário.   Mas   já   na   Coluna   ele   procurava, desesperadamente, nos livros que lhe vinham à mão, um caminho, um caminho pelo qual a sua Coluna pudesse conduzir o povo do Brasil. 

Encontrava tempo para ler no pouco tempo dos dias cheios da Coluna.   Eram   os   planos   de   combate,   o   trabalho   de   comandante,   de chefe   do   Estado-Maior,   eram   os   trabalhos   de   embarcações   para   a travessia dos rios largos, no levantamento de mapas e croquis. Prestes traça a corografia do Brasil na marcha da Coluna. Rios e montanhas tomaram seu lugar na carta geográfica do país. General, engenheiro, geógrafo,   médico,   o   que   ele   não   é   nessa   Marcha?   Que   detalhe   do conhecimento humano escapa ao seu gênio prodigioso? 

Agora   estão   em   terras   de   Goiás.   Aqui   passaram   antes   os bandeirantes   caçando   os   índios,   buscando   as   esmeraldas   na   água também   verde   desses   rios   de   encantamento,   abrindo   caminhos, construindo   fazendas.   Vieram   de   Mato   Grosso,   um   mistério   sobre   o mundo,   tentando   aventureiros   e   sábios.   Mato   Grosso   dos   índios selvagens,   dos   caçadores   de   feras,   dos   cientistas   desaparecidos   para sempre. Goiás é uma continuação do mistério da selva mato-grossense. 

O   planalto   central   traz   à   imaginação   lembranças   de   indecifráveis mistérios. Sua flora, sua fauna, as pedras preciosas, os rios verdes de esmeraldas   e   amarelos   de   ouro.   Terras   da   morte   nos   garimpos,   nas flechas   dos   índios,   na   garrucha   ambiciosa   dos   brancos.   A   Coluna penetra em Goiás. 

A 23 de junho a Coluna entra em Buracão, no sopé da Serra de Santa Marta. E aí festeja a noite de São João. A noite do  Batista, o pasquineiro da Palestina, seus discursos para o povo nas margens do Jordão, seus discursos contra o tetrarca, sua prisão no cárcere imundo, sua palavra ainda jorrando dali como uma maldição contra os maus governantes, sua romântica cabeça revolucionária rolando na bandeja de   prata   de   Salomé,   sua   boca   rebelde   beijada   pela   boca   sensual   da dançarina num beijo de vingança, sua língua, que sabia clamar, parada agora. A noite do santo panfletário é a mais popular noite de festa do interior. Na frente das casas se elevam fogueiras, estouram os foguetes no céu, essa é também a festa do milho, canjicas, manuês, pamonhas, cuscuz, mungunzá, as espigas crepitando nas fogueiras. Nessa noite de junho   de  1925,   o  santo  das  águas  do   Jordão,   o   que  clamava  a  sua revolução na beira de um rio, foi festejado na beira dos rios, entre os chapadões, pelos revolucionários. As fogueiras se estendiam no planalto imenso, estrelas da terra brilhando tanto quanto as estrelas do céu. Os soldados   dançavam   e   cantavam,   orquestras   improvisadas   com harmônicas e violões, as vivandeiras dançavam, as melodias lembravam outras noites de São João nos povoados natais. A festa dos soldados no mistério   do   planalto,   entre   as   águas   esmeraldinas   dos   rios   goianos, tinha   tons   fantasmagóricos,   homens   e   mulheres   pulando   a   fogueira, tornando-se   compadres   e   comadres,   o   céu   de   estrelas,   a   terra   por conquistar em torno. Naquela hora lírica e saudosa, festejando o santo, recordando as festas tranqüilas e doces das cidades natais, os homens se haviam esquecido dos combates, da caminhada sem descanso, do marchar   sempre   para   a   frente,   entre   balas,   febres   e   dificuldades. 

Dançavam apenas, entregues totalmente ao ritmo das harmônicas e dos violões, os olhos perdidos nas lembranças. Assim foi a noite até que pela manhã a cometa tocou seu toque de marcha. 

A Coluna transpõe a serra do Rio Bonito, atravessa os afluentes do rio Paraná, uma quantidade deles; o Correntes, o Verdinho, o rio dos Bois, o Claro, o Verde Grande, o Corumbá, o Meia-Ponte. A direção da marcha   é   o   Planalto   Central,   verde   mar   de   morros   ondulados.   E   ali chegam,   atravessam   os   rios   Maranhão,   o   Descoberto   e   o   Paraná. 

Escalam   a   serra   de   Paraná,   elevada   e   abrupta,   penetram   então   em Minas  Gerais,   tendo   cortado   Goiás  de   oeste   para   leste.   Em   Minas   a Coluna marcha sobre os chapadões limitados pelos rios Preto, Urucuia, Claro, Pardo, Pandeiro, Peru-Assu, Carinhanha. Entram no Estado da Bahia,   numa   zona   deserta,   fazendo   uma   ligeira   curva   para   voltar   a penetrar em Goiás, escalando a serra de São Domingos, entrando na vila   do   mesmo   nome.   Continuam   atravessando   rios,   cruzando chapadões. Agora são os afluentes do Tocantins e é o próprio Tocantins, rio amazônico: o Tocantinzinho, o Paranã, o Palma, o Manoel Alves, o Manoel Alves Pequeno e o Manoel Alves Grande, o rio das Balsas e o rio do Sono, nesse traçar da carta geográfica do Brasil. 

A Coluna marcha no rumo do Tocantins, que atingirá na cidade de   Porto   Nacional,   seguindo   daí   pela   sua   margem   até   o   "rio   Manoel Alves, divisa de Goiás com o Estado do Maranhão. 

Toda essa marcha foi feita sob combates. No dia 26 a vanguarda, que João Alberto chefia, penetra na cidade de Mineiros. No dia 27, às quafro horas da tarde, a retaguarda, Cordeiro de Farias no comando, trava   combate   com   as   forças   governistas   de   Klinger.   Cordeiro,   após duas horas de fogo cerrado, domina a situação e continua a marcha, impedindo que Klinger possa perseguir a Coluna, atinge no dia 29 a Invernada Zeca Lopes onde, por proposta de Juarez Távora, espera a chegada das tropas batidas de Klinger para destroçá-las num combate final.   Klinger   porém   marchou   rapidamente,   atacando   a   retaguarda, agora comandada por Djalma Dutra, intimando a Coluna a se render. 

Os destacamentos de João Alberto e Siqueira Campos marcharam em ajuda   a   Dutra,   obrigaram   Klinger   a   entrincheirar-se   numa   posição difícil,   lugar   onde   faltava   água   e   comida.   A   ofensiva   de   Klinger,   a ofensiva acompanhada de proposta de rendição, se transformara numa retirada. No dia 30 continua o combate terrível, o inimigo muito melhor armado, melhor municiado, com um efetivo maior. Mas o entusiasmo dos soldados da Coluna não tem comparação. Caem os homens mortos de parte a parte. Klinger luta como um homem que defende sua única possibilidade de não ser aniquilado. Os homens da Coluna lutam como sabem lutar os soldados revolucionários. Lutam como lutou nesse dia o tenente Modesto Lafayette Cruz, que aí deixou sua vida. Ele tomara a iniciativa   de   conquistar   num   assalto   os   caminhões   inimigos   onde estavam as metralhadoras que varriam as linhas da Coluna. Modesto reúne   seus   homens   e   avançam   todos   sobre   os   caminhões,   de   peito aberto, as metralhadoras abrindo claros entre eles. Marcham contra ela, uma   faca,   um   revólver,   um   punhal.   Modesto   vai   na   frente,   a metralhadora canta no seu peito, ele cai, mas o pelotão continua, sua última   ordem   fora   uma   ordem   de   avançar.   O   pelotão   conquista   dois caminhões   contra   os   quais   tem   que   se   dirigir   agora   o   fogo   das metralhadoras inimigas. 

Às oito horas da noite, ainda sob o fogo, a Coluna, onde as balas inimigas   haviam   aberto   claros   de   oficiais   e   soldados,   parte   ante   a perspectiva de Klinger receber reforço pela estrada que ia de Invernada à cidade de Mineiros. A Coluna atravessa fazendas, rios, penedos, os maravilhosos   penedos   das   "Torres   do   Rio   Bonito",   destrói   pontes, constrói   balsas,   entra   na   cidade   de   Rio   Bonito   no   dia   5   de   julho, primeiro   aniversário   da   revolta   de   São   Paulo,   terceiro   aniversário   do levante   do   Forte   de   Copacabana.   Juarez,   Pinheiro   Machado   e   Pedro Palma discursam, um padre reza uma missa. E outro padre, seguindo a tradição do clero pobre do Brasil, se une às forças da Coluna: o padre Manoel de Macedo. Nesse ano de marcha a Revolução andara muito. 

Não apenas cortando o interior do Brasil, mas aprofundando os seus problemas,  instigando  e levantando  o  povo.  Nesse ano o nome antes desconhecido do capitão de engenharia Luiz Carlos Prestes era o nome nacional   do   general   Luiz   Carlos   Prestes,   chefe   da   Coluna,   levando   a revolução pelo Brasil. Siqueira Campos, que vinha da manhã épica dos 18   do   Forte,   do   levante,   do   putsch   para   derrubar   o   governo   numa manobra violenta, constatava agora que uma revolução sem a massa era apenas mudar um homem por outro. A lição de Prestes, lição que ele   aprendera   na   marcha,   era   compreendida   pelos   oficiais   e   pelos soldados. Agora, o povo já se acercava da Coluna, os governistas tinham muito   mais   dificuldade   em   caçar   gente   para   os     seus   batalhões   de voluntários. Agora a gente vinha do interior mais distante ver o general Luiz   Carlos   Prestes,   que   destruía   os   troncos,   fazia   fogueiras   com   as palmatórias,   com   os   livros   de   impostos,   com   os   processos   iníquos. 

Vinha   ver   os   seus   oficiais,   João   Alberto,   Cordeiro   de   Farias,   Djalma Dutra, Trifino, Ari, Siqueira Campos a quem um sírio emocionado beija a ponta da barba nazarena num gesto oriental e cômico de carinho. Os homens escrevem cartas a Prestes, dizendo-lhe que dão seu nome bem-amado aos filhos recém-nascidos, que dão seu nome aos jardins pobres das   suas   casas   já   que   não   o   podem   dar   às   praças   públicas. 24  As populações   já   se   dirigem   aos   chefes   revolucionários   fazendo-lhes pedidos, confiando neles. 

Assim a população da cidade de Anápolis, distante três léguas da qual se encontrava, no dia 23, a Coluna. Os habitantes vêm pedir que a Coluna não penetre na cidade para evitar um possível combate com   forças   inimigas   a   chegar.   É   um   pedido   e   um   aviso,   a   vida   da Coluna já interessava às populações. Prestes acede e a Coluna parte, rumando para o norte. 

Mal iniciara a marcha, o destacamento de Cordeiro de Farias, que acabava, como vanguarda, de atravessar uma mata onde a Coluna marchava agora, se encontra com as forças inimigas de Klinger. Essa é 

a manhã do combate decisivo contra as forças governistas, em Goiás. 

Klinger estava com suas tropas na estrada de rodagem, ante um morro junto ao qual ficava a cidade de Anápolis, que seria o campo de batalha se Prestes não fosse avisado pela população. São dez horas da manhã 

quando Cordeiro de Farias inicia o combate com Klinger. João Alberto ocupa uma curva da estrada, para cortar a retirada ao inimigo. A luta se prolonga até as quatro horas da tarde. Apenas um automóvel com o médico   das   forças   governistas   consegue   escapar.   Os   caminhões   de Klinger,   os   caminhões   por   cuja   posse   o   tenente   Modesto   e   tantos soldados   deram   a   vida   no   combate   da   Invernada   Zeca   Lopes,   são 24 Transcrevo uma carta de um admirador a Prestes, para que o leitor tenha idéia do carinho com que o tratavam pessoas que nunca o tinham visto ou que o tinham tratado uma ou duas vezes, na marcha, mas para as quais ele era a única fonte de esperanças: 

"P. Seguro, 18 de dezembro de  1925. 

Ilmo"? Sr. Cel. Prestes. 

Saudações. 

Desejo-lhe que tenhas feito ótima viagem até Barão de Grajaú, ficarei sempre lembrando-me do distintíssimo coronel, de cuja lembrança e para mais uma prova de amizade na pracinha em frente de minha casa vou preparar como uma lembrança sagrada um monumento e escrever "PRAÇA CORONEL PRESTES", para ali então mais tarde se Deus me ajudar mandar preparar uma estátua, para tornar mais brilhante a praçazinha. Confio portanto que o Coronel aprovará o meu ideal. 

Fineza desculpar-me, e fica aqui   sempre um criado inteiramente às suas dignas e apreciadas ordens. 

De Vmce. 

Amo. Cro. Obro. atrazc. 

Raimundo  Ramos." 

Como essa,  Prestes recebia centenas de cartas. 



conquistados agora, quando a Coluna obtém uma espetacular vitória contra as forças de Klinger, obrigando-as a se internarem na mata à 

sua   retaguarda,   deixando   caminhões,   armas,   munições,   muitos prisioneiros, homens mortos na estrada. 

Vendo   arder   a   fogueira   imensa   dos   caminhões   inimigos,   a Coluna   parte   após   o   combate.   No   dia   28,   João   Alberto,   novamente fazendo   a   vanguarda   da   Coluna,   bate   uma   força   da   polícia   do   Rio Grande, na ponte do rio Descoberto, ao lado da cidade de Santa Luzia, apoderando-se de munições. No dia 6 de agosto, Siqueira Campos bate a  polícia   goiana   ao   lado   do   rio   Arraial   Velho,   no   Planalto  Central.  A Coluna, no dia 11, cruza a serra do Paranã, invade o Estado de Minas, em   São   João   do   Pinduca.   Prestes,   nesse   momento,   estuda   as possibilidades   de   invadir   o   território   da   Bahia.   Ele   e   Miguel   Costa confiavam   em   que   nesse   Estado   as   forças   da   Coluna   podiam   ser ampliadas de muito e seguiriam para o nordeste com grandes efetivos. 

Mas, ao mesmo tempo, Prestes receia colocar-se entre o mar e o rio São Francisco.   João   Alberto   é   destacado,   com   noventa   homens,   para marchar até o rio São Francisco estudar  in loco  a situação. No dia 19 ele chega   à   vila   de   São   Romão,   margem   esquerda   do   São   Francisco. 

Encontra-se aí com um navio e duas chatas que conduziam de Pirapora um batalhão da polícia baiana, antes sob o comando geral de Rondon no Paraná. João Alberto ataca mas é obrigado a retirar-se e vai esperar na boca do Urucuia o navio e as chatas. Deixa aí duas metralhadoras e acampa uma légua adiante. No dia 21, numa curva do rio, aparecem as embarcações.   As   metralhadoras   do   destacamento   da   Coluna   abrem fogo, infundindo pânico entre as forças do governo. Soldados se atiram n'água, o coronel Alberto Costa, que chefia essas forças, não sabe o que fazer.   O   navio   desgoverna   e   fica   a   salvo   das   metralhadoras,   o   que permite aos governistas voltarem ao navio e seguirem viagem antes que João Alberto chegasse com os seus homens. No dia 24, Djalma Dutra à 

frente   de   alguns   homens   faz   um   reconhecimento   na   cidade   de   São Francisco,   na  margem  direita  do  rio,   tiroteando   com  o  inimigo.  João Alberto regressa e Prestes resolve não invadir a Bahia, voltando a Goiás, caminho   do   Maranhão.   Marcham   por   uma   zona   deserta   da   Bahia, entram novamente em Goiás em 7 de setembro, Dia da Pátria. Da vila de   São   Domingos   marcham   para   o   Maranhão,   passando   por   Posse, Riacho   e   Conceição.   Vão   quase   sem   munições,   os   últimos   combates haviam feito gastar muitos dos poucos tiros que a Coluna possuía. Não há, amiga, uma só bala para as metralhadoras. E a Coluna só tem um único   fornecedor   de   munição:   o   governo   inimigo,   através   das   suas tropas batidas. Entre chuvas torrenciais e queimadas que os soldados faziam nos campos antes secos, a Coluna se adiantava para o norte. 

Agora  os  habitantes  se   reúnem   em  torno   dela,   se  dependuram  nela, como   disse   o   poeta,   nas   regiões  hoje   miseráveis  que  foram   antes  as regiões   do   ouro,   aventureiros   chegando   de   toda   parte   na   febre   do dinheiro. Padres velhos rezam missas pelo sucesso da Grande Marcha. 

Juarez fala explicando ao povo a revolução. Os homens beijam a mão de Miguel   Costa,   o   comandante.   Se   emocionam   ante   Prestes,   o   grande general. A esperança já marcha na frente da Coluna, na voz dos seus feitos,   onde   ela   chega   já   encontra   as   lendas   que   nasceram   dela,   a confiança que dela decorre, a esperança, a esperança, amiga. De toda parte vem gente para ver o Cavaleiro da Esperança, a Coluna Invicta, para   assistir   às   fogueiras   dos   livros   de   impostos,   aos   discursos   de explicação na voz de Juarez, de Pinheiro Machado, do Padre Manoel de Macedo,   a  batina   substituída   pelo   fuzil,   do   bacharel   feroz,   o   capitão Moreira Lima, advogado único da gente pobre do interior, o que decidia das infâmias dos processos e libertava os presos com suas sentenças revolucionárias. Um major tenta levantar uma parte da Coluna contra os chefes. Esse desejava não uma revolução em marcha, indo ao povo e levantando o povo. Queria, amiga, a tomada imediata do poder par?, usufruir das vantagens dele. Convida para o levante o padre Macedo e o tenente Agrícola Batista. Seu plano era simples: apoderar-se da caixa da Coluna, dois mil e quinhentos contos que nela havia, apoderar-se das armas, fazer da Coluna um grupo de saqueio de vilas e cidades, marchar para o sul levando o que encontrasse de valioso pelo caminho, se internando milionário na Bolívia. Esse major é o anti-Prestes. Para ele não existia a justiça, os fins da Coluna não eram os seus fins. O 

padre Macedo e o tenente Agrícola se horrorizam com o plano. Esses pensavam   como   Prestes,   se   haviam   levantado   porque   conheciam   a desgraça da vida da gente pobre. Denunciam a traição do major, Miguel Costa o expulsa da Coluna junto com os oficiais que conspiraram com ele. 

A   Coluna   continua   sua   marcha   para   o   Maranhão.   Siqueira Campos derrota a polícia goiana que perseguia a Coluna, esta chega a Chuva de Manga, no rio Palma. Atravessa esse rio, chegam à cidade de Natividade, marcha sobre Porto Nacional. Aí é publicado um número de O  Libertador,  o   jornal  da   Coluna.   De   Porto  Nacional  a   Coluna   segue para   a   fronteira   maranhense.   As   tribos   indígenas,   sofredoras   dos maiores  sofrimentos,   perseguidas  por  todos,  procuram  a  proteção  da Coluna.   São   xavantes   e   javaés   que   encontram   Prestes   na   serra   do Piabanha.   Dizem-lhe   das   suas   necessidades   e   das   suas   desgraças, acompanham a Coluna durante dias. Em Pedro Afonso cruzam o rio do Sono, marchando a vanguarda da Coluna para o Maranhão, através de Jalapão. O grosso das tropas segue pelas margens do Tocantins, para alcançar no dia 11 o rio Manoel Alves Grande, penetrando no Estado do Maranhão. Prestes concluíra, amiga, a campanha de Goiás, derrotara as tropas de Klinger, levantara o povo do Estado. 

No seu rastro ficou o desejo de revolta, o gosto bom da justiça entrevista pelas populações durante a sua passagem. Ficou a certeza de que   havia   uma   vida   melhor,   que   era   necessário   conquistá-la.   Ficou nesses campos, planaltos e rios de Goiás entre a, gente escravizada, o germe da revolução. 

O coração de Prestes, amiga, se confrangera diante dos troncos da   época   da   escravidão   ainda   levantados   no   país   de   Mato   Grosso   e Goiás. Nos ervais ele vira a escravidão nas suas formas mais sórdidas. 

Vira   os   senhores   dos   latifúndios,   os   patrões   e   os   caoatazes,   chicote numa   mão,   revólver   na   outra,   na   sede   da   fazenda   o   tronco,   a palmatória,   os   instrumentos   de   tortura,   o   armazém   fornecedor, instrumentos   de   escravidão.   Seus   olhos   humanos   se   empaparam nessas visões. 

Seu   sorriso   ficou   mais   triste,   seu   rosto   tranqüilo   ficou   mais fechado   de   revolta.   Nas   noites   de   estrelas   e   pirilampos   ele   vira   os papudos como uma legião miserável. Os doentes da doença de Chagas, trágico   espetáculo   de   Goiás.   Essa   era   a   terra   verde   das   esmeraldas, mais pirilampos na terra que estrelas no céu, terra rica e bela; essa era, amiga, a terra mais pobre do mundo para o homem que a habitava. A mais trágica também. Como uma desgraça maior que todas, a praga da doença de Chagas matava homens no país abandonado pelos médicos, pelo   governo,   pelo   ministério   e   pela   secretaria   de   saúde   pública,   o ministro pensando um discurso bonito, o secretário tratando de fraudar uma   eleição,   que   lhes   importava   a   doença   de   Chagas?   Que   lhe importava os papudos no interior, morrendo às dezenas? Ao entrar em São   João   do   Pinduca,   um   povoado   na   fronteira   de   Minas   e   Goiás, Prestes constatou que toda a população estava atacada da doença de Chagas.   Eram   negros,   abandonados   do   mundo,   uma   raça desaparecendo, uma cidade que morria. Longe de toda civilização, dos remédios, dos médicos, do conforto, da higiene. Era uma visão de morte coletiva,   morrendo   aos   poucos,   durante   meses   e   anos,   os   negros papudos   sem   nenhuma   esperança.   Iam   acabando   devagarinho,   o silêncio cada vez se fazendo mais dono da cidade. O rosto sereno de Prestes se fechou ainda mais. Mais triste o seu sorriso ainda, amiga. 

Cada vez ele se se sentia mais distante dos chefes políticos da revolta, iguais   aos   chefes   governistas.   Cada   vez   mais   perto   do   povo. 

Distribuindo justiça, estudando, vivendo, começando a pensar no dia da grande Revolução. 

Nas   margens   do   rio,   ele   viu,   amiga,   chegarem   os   índios,   os xavantes   e   os   javaés,   despojados   de   tudo,   caçados   como   feras, perseguidos   como   criminosos.   Vinham-lhe   pedir,   a   ele   general   da Revolução,   proteção   e   enxadas   para   cuidar   da   terra.   Viu   em   Porto Nacional   o   preto   João   Francisco   amarrado   há   quatro   anos   numa corrente. Antes, amiga, passara sete anos de martírio no tronco, como um escravo. Estava condenado a 30 anos de prisão porque o juiz que o julgara estava bêbedo na hora de lavrar a sentença, apesar de o júri o haver absolvido. O advogado não se interessou em apelar, aquele cliente não pagava. Há onze anos o negro velho João Francisco, que não tinha crime,   que   fora   absolvido,   pagava,   sete   anos   de   tronco,   quatro   de correntes nos pés e nas mãos, a bebedeira do juiz. Assim era e é, amiga, a justiça no interior do Brasil. Viu os livros de cobranças de impostos, impostos   para   os   pobres   que   os   ricos   eram   donos   da   terra,   nada pagavam   apenas   cobravam.   Viu   com   que   alegria   as   populações assistiam à fogueira feita com esses livros. 25

  Seus   olhos   tristes   ante   tanta   injustiça,   tanta   miséria,   tanto sofrimento   e   tanta   desgraça!   Seu   coração   revoltado,   suas   mãos   de vingança, suas mãos de justiça, não mais a serviço de um pensamento indeciso e informe ainda. Agora a serviço do povo. Marchando com sua tranqüila coragem, com sua magnífica esperança no dia da justiça. 

No   rastro   da   Coluna,   amiga,   em   Mato   Grosso   e   Goiás,   como antes no Rio Grande do Sul, em Santa Catarina e no Paraná, ficava a esperança   na   recordação   do   seu   Cavaleiro   que   passara,   Luiz   Carlos Prestes na frente da Coluna. 

Nas casas pobres, amiga, nas casas dos sem justiça, dos sem pão e sem liberdade, como o retrato de um santo, ao lado da oleografia de São Roque, de São Benedito e da Virgem, recortado de um jornal, estava o retrato do jovem oficial barbado e sério, um pouco triste, de olhos ardentes, o olhar no futuro. Como um santo, duas velas ardendo embaixo, a gente rezando para ele. Aquele em quem se devia confiar. 

Em   cada   casa   pobre,   em   cada   choça,   em   cada   cabana,   em   cada mocambo, em toda parte onde se desejava a liberdade, como um marco de esperança pendia o retrato de Luiz Carlos Prestes, amiga. Embaixo duas velas, em torno a esperança. 

Agora a Coluna ia iniciar a campanha do Maranhão e Piauí, de onde   desceria   para   o   nordeste,   atravessando   Ceará,   Rio   Grande   do 25 Na cidade de Carolina, Moreira Lima (ob. cit.) ouviu de velho vaqueiro a seguinte frase —no momento em que o fogo devorava os livros de impostos — a respeito de processos injustos:   — "Seu capitão, eu já tenho setenta e oito anos e inté hoje foi a coisa mió que vi fazê na Carolina, porquê os dêrêitos são um despotismo. " 



Norte, Paraíba, Pernambuco, Bahia. Ia vencer combates, lutar marchar incessantemente.   Mas,   já   agora,   das   fazendas,   dos   povoados   e   das cidades,   viriam   as  famílias,   numa   alegria   de   dia   de   festa,   assistir,   à 

passagem dos soldados de Prestes. Levavam café, leite, doces de milho, remédios para os feridos:   Essas são cenas que de agora em diante se repetem a cada dia. Já sabem o que é a Coluna, os motivos por que ela marcha, por que combate. Já sabem quem é Prestes, o que ele quer, o que ele faz. Seu nome já é o mais popular de todos os nomes do país. 

Sua cabeça posta a prêmio no Rio, os sertanejos, os nortistas, trazendo flores   e   comida   para   ele   e   para   seus   soldados.   Assim,   sob   essa emocionante solidariedade do povo, foi feita a campanha do Piauí e do Maranhão, amiga. 

O destacamento João Alberto atravessou para o Maranhão, pelo Passo Cordeiro. Logo depois atravessou o grosso da Coluna e, no dia 13, o   destacamento   Cordeiro   de   Farias,   com   o   qual   ia   Juarez   Távora, adiantou-se para a cidade de Carolina, ao norte. Outra parte da Coluna toma o rumo de Santo Antônio das Balsas, marchando daí para São Raimundo das Mangabeiras, onde penetra a 28. João Alberto, com seu destacamento,   já   partira   para   Grajaú   com   a   missão   de   libertar   o tenente-coronel   Paulo   Kroger,   que   fora   enviado   por   Miguel   Costa   e Prestes   aos   chefes   oposicionistas   do   Maranhão   com   uma   missão política. Kruger caiu prisioneiro dos governistas e foi transportado para a capital do Estado antes que João Alberto chegasse com a sua força. A Coluna, no dia 2 de dezembro, ocupa Loreto, vila na fronteira piauiense. 

Em Riachão o destacamento Cordeiro se reunira a ela. Djalma Dutra domina   a   vila   de   São   Félix.   travando   pequeno   combate,   e   a   Coluna chega   a   Mirador   a   7.   A   Coluna   vai-se   adiantando   pelo   Estado   do Maranhão, para o norte, com a idéia de ameaçar a capital do Piauí, a cidade de Teresina, situada nos limites com o Maranhão. 

O plano de uma revolta que entregasse o Estado às forças da Coluna   fracassara   com   a   prisão   de   Kruger.   Prestes,   de   acordo   com Miguel Costa e Juarez, resolve então a invasão do Ceará. Mas como este Estado   se   encontra   fortemente   defendido   pelas   forças   do   governo, Prestes   imagina   chamá-las   em   sua   perseguição   através   de   uma campanha rápida pelo Maranhão e Piauí. Se ele se demorasse nesses Estados,   ameaçando   cidades,   marchando   de   um   lado   para   outro,   as forças   governistas   acorreriam   e   o   Ceará   ficaria   em   condições   de   ser invadido.   Prestes   realiza   admiravelmente   seu   plano.   As   tropas   da Coluna nos começos de dezembro estão acampadas em Loreto, a treze léguas   do   rio   das   Balsas.   Somente   o   destacamento   João   Alberto avançava de Grajaú em direção a Mirador. 

As forças governistas, num total de mil e quinhentos homens, um batalhão do exército, o 23º. BC, forças da polícia cearense e forças de cangaceiros que o governo contratara, se aquartelavam em Benedito Leite   e   Uruçuí,   cidades   do   Piauí,   nas   margens   do   rio   das   Balsas.   A Coluna   avançou   para   Mirador.   O   destacamento   de   Djalma   Dutra enganara   o   inimigo,   marchando   paralelamente   ao   grosso   da   tropa, chamando   para   si   a   atenção   dos   governistas.   Trava   diariamente tiroteios até que o inimigo abandona Benedito Leite e Uruçuí, partindo então a Coluna para a cidade piauiense de Floriano. Ao mesmo tempo o destacamento João Alberto chegava de Grajaú e Prestes o envia para as margens do Pamaíba. 

Djalma   Dutra,   um   dos   mais   bravos   oficiais   da   Coluna,   havia obtido no combate de Uruçuí uma vitória marcante. Da tarde de 7 até a madrugada de 8, parte das suas forças tiroteia com o inimigo na altura de Benedito Leite. Enquanto isso informam-no de que os governistas desciam reforços pelo Pamaíba em navios e balsas. Avança para a vila Nova Iorque onde ataca um dos vapores. João Alberto se aproximava também e o inimigo abandona precipitadamente todas as suas posições em Benedito Leite e Uruçuí, tomado de pânico. 

Nos   mesmos   dias   desse   combate,   Siqueira   Campos,   em   cujo destacamento ia o subchefe do Estado-Maior, o tenente-coronel Juarez Távora, ocupou Picos, vila maranhense, tendo os civis que a defendiam fugido   para   Almeida,   onde   Siqueira   os   desbaratou.   No   dia   10   o destacamento entra em Passagem Franca, no Parnaíba. 

Prestes planeja tomar a cidade de Floriano. O inimigo foge desta cidade   e   da   de   Amarante   já   agora   ameaçada   pelo   destacamento   de Siqueira. No dia 20, Juarez, que vinha com esse destacamento, penetra em   Amarante,   onde   Prestes   já   chegara   horas   antes.   O   Q.G.   se estabelece em Floriano ao mesmo tempo em que Dutra e João Alberto, ao mando de Juarez, marcharam em direção a Teresina pela margem direita   do   Parnaíba,   enquanto   pela   margem   esquerda   marchavam Cordeiro de Farias e Siqueira Campos, sob o comando geral de Prestes que ia com esses destacamentos. Miguel Costa, com parte da Coluna, guardava   as  posições   de   Floriano.   Era   o   ataque,   amiga   à   capital   do Piauí. 

Távora a 23 chega a São Pedro, no dia de Natal se avista com Prestes em Riacho Seco, toma contato com o inimigo a 28, dia em que Prestes chega a Flores. Três mil homens defendiam Flores e Teresina, sob o comando do coronel Gustavo Bentemuller. O general João Gomes era o chefe supremo das forças governistas nos dois Estados. Mandava sete mil homens do seu Q.G., em São Luís do Maranhão. As forças que marchavam   contra   os   três   mil   governistas   eram   oitocentos   homens, quatrocentos com Prestes, quatrocentos com Juarez. Miguel Costa, com o Q.G., deixa Floriano e marcha com trezentos homens na retaguarda das   forças   de   Juarez.   Do   lado   inimigo   a   coluna   do   coronel   Almada buscava   ligação,   vindo   do   sul,   com   as   forças   de   Bentemuller.   Os tiroteios sucediam-se desde 23, os governistas gastando munição. 

Prestes   ataca   a   cidade   de   Flores,   cortando   as   comunicações ferroviárias  entre   ela  e  Caxias,   enquanto   Juarez  atacava   Teresina.   O 

plano de Prestes está no seu momento supremo. O governo, alarmado com   a  possibilidade   de  a  capital  do   Piauí  cair  nas  mãos  da   Coluna, envia   para   este   Estado   quanta   força   dispõe   no   Ceará.   O   Ceará   fica virtualmente   desguarnecido.   Prestes   ordena   a   retirada   do   cerco   de Teresina e Flores, ante os governistas assombrados, e marcha para o Ceará.   O   inimigo   se   prestara   perfeitamente   ao   plano   do   general revolucionário. 

No cerco de Teresina, amiga, a Coluna perdeu a colaboração de Juarez Távora. Fora feito prisioneiro das tropas do governo, quando de um reconhecimento. Juarez, que fizera o levante em São Paulo, digno substituto de seu irmão Joaquim, que fora enviado ao Rio Grande para levantar   esse   Estado,   era   o   subchefe   do   Estado-Maior   e  a   ele   muito ficara   a   Coluna   devendo   no   decorrer   da   marcha   até   ali.   Sua competência   de   militar,   sua   honestidade   pessoal   e   profissional,   sua retidão   de   caráter,   haviam   sido   elementos   marcantes   no   êxito   da marcha. Ele era o orador que expunha os fins da Marcha. Anos depois iria   se   separar   de   Prestes,   suas   soluções   para   o   problema   brasileiro baseadas em outras teorias filosóficas e sociais. 

A Coluna marcha para o Ceará. Marcha lutando. Siqueira batese com a polícia pernambucana, sob o comando do coronel João Nunes, em   Valença.   Mendes   Morais,   capitão   da   Coluna,   ocupa   a   cidade   de Picos. Cordeiro de Farias é atacado por Almada. 

No dia 20, sob as aclamações dos soldados, Luiz Carlos Prestes é 

promovido   a   general   por   Miguel   Costa.   João   Alberto   e   Siqueira   têm agora   o   posto   de   coronéis.   Através   da   caatinga   que   começa   e   dos bosques   de   carnaubeiras,   tendo   escalado   a   serra   Grande,   a   Coluna chega à vila de Pio  X,  na fronteira do Ceará. No dia 22 penetra nesse Estado,   indo   sestear   numa   fazenda,   marchando   em   seguida   para Arneiroz, no rio Jaguaribe, que é transposto no mesmo dia 25. João Alberto com seu destacamento entrara mais ao norte, pela cidade de Ipu, dominando parte da Estrada de Ferro de Sobral, ameaçando esta cidade   e   a   capital   do   Estado.   Reunidas   as   forças   da   Coluna,   esta continua sua marcha pelo Ceará, na direção do Rio Grande do Norte. A 29   passa   pela   Estrada   de   Ferro   de   Baturité,   ocupa   a   estação   de Sussuarana, a 31 toma contato com o inimigo. No dia 2 de fevereiro chega a Boa Vista. A Coluna visa o Estado de Pernambuco, onde se espera a revolução de Cleto Campeio. Esse oficial do exército conseguira estabelecer ligação com Prestes e mandara-lhe narrar o seu plano de levantar Pernambuco e Paraíba. Prestes encaminha sua marcha para aquele Estado a fim de apoiar o movimento. No dia 4 de fevereiro, cruza os limites do Ceará com o Estado do Rio Grande do Norte, pela ladeira dos Miuns. Essa subida numa serra abrupta, por uma picada infernal, sob o fogo do inimigo alojado no alto da serra é um dos feitos mais heróicos da Coluna. As pedras que ladeavam a picada rasgam os corpos dos  homens  que têm  que  marchar  um  a  um,   as padiolas  sendo   um problema terrível, as metralhadoras dando trabalho. Do alto da serra dos   Miuns   o   inimigo   metralhava   a   Coluna.   Mas   esses   soldados   de Prestes, amiga, não desanimavam com facilidade. Desalojam o inimigo, conquistam o cimo da ladeira, penetram no Rio Grande do Norte. 

Desde que saíra de Goiás, a Coluna atravessara três Estados: Maranhão, Piauí, Ceará. Prestes vira passar mais um seu aniversário no calor do combate, na febre dos planos traçados durante as marchas. 

Fora promovido a general, perdera a colaboração de Juarez, dominara com sua força moral a insubordinação de Benício dos Santos. Esse era um civil gaúcho que acompanhava a Coluna desde o Rio Grande do Sul com uma tropa de amigos. A disciplina militar, dura e severa, pesava sobre esse homem acostumado à vida solta dos pampas. Na noite de 3 

de   dezembro,   quando   comemoravam   o   aniversário   de   Miguel   Costa, Prestes repreende um sargento que praticava desordens. O sargento o desrespeita e é preso, com mais alguns soldados. Esclarecido que os homens haviam agido por ordem de Benício, Prestes impede que Miguel Costa   os   castigue,   reenvia-os   para   o   seu   destacamento,   e, acompanhado   tão-somente   de   Landucci,   seu   ajudante-de-ordens,   vai até   os   homens   de   Benício.   Chama-o,   se   põe   à   frente   dele   e   do   seu batalhão e, com os que o haviam tentado matar na véspera, faz uma marcha de vinte e quatro horas. Na frente vão ele e Landucci, logo atrás Benício e o sargento que, por ordem daquele, havia sacado seu revólver contra Prestes. Atravessam matas, cruzam rios, marcham e marcham, Benício e o sargento e os soldados agora só têm remorso no coração, mais uma vez Prestes os conquistou. Assim era ele, amiga, impávido e reto, assim conquistava a estima, o respeito e a admiração dos seus homens. 

Nessa campanha de três Estados, Prestes se encontrou com o 

impaludismo. Antes fora a praga das sarnas que batera sobre a Coluna, os homens barbados e peludos parecendo imenso bando de macacos que se cocavam. Mas, na travessia do rio Piauí, quando das grandes chuvas,   o   impaludismo   derrubou   quatrocentos   homens   da   Coluna. 

Prestes marchava com febre, quase nenhum oficial escapou. Mas, esses homens   não   sentiam   a   febre,   a   maleita   não   os   jogava   no   chão. 

Alimentavam-se dessa mesma febre do impaludismo para os atos mais heróicos.   Aquela   marcha   alucinante   já   não   podia   ser   rota   por   uma epidemia de maleita. Os homens tremiam no frio do impaludismo, faltos de quinino, de qualquer outra medicação, mas ainda assim marchavam e combatiam. As horas do delírio, que o impaludismo traz todos os dias com   uma   constância   infatigável,   não   eram   novidades   para   aqueles soldados, para aqueles oficiais, para aquele chefe. Um sonho febril já 

era a própria marcha da Coluna, sonho que tanta gente considerava impossível   e  que   eles  estavam   realizando   ante   o   assombro   dos   mais sábios estados-maiores. Que era o impaludismo para esses homens? No Piauí   a   maleita   se   segurou   na   Coluna   e   foi   sua   companheira   até   a Bolívia. Não deixaram mais de ter febre, mas se acostumaram com ela, não a contavam mais como doença. 

No   terreno   seco   do   Ceará,   onde   o   sol   era   o   inimigo   maior,   o impaludismo   diminuiu.   Haviam   morrido   muito   poucos   homens,   seis para quatrocentos doentes. Depois das chuvas de dilúvio do Piauí, o Ceará apresentava uma paisagem desolada de seca. As areias onde o sol   brilhava   como   sobre   um   espelho   eram   levantadas   pela   ventania ardente.   Era   o   deserto.   Era   como   atravessar   sobre   fogo,   os   pés queimando,  o  sol  apertando   a  garganta seca dos  homens.  Depois  do mistério das selvas de Mato Grosso, dos gerais e do planalto de Goiás, das chuvas palustres do Piauí era a fogueira do Ceará que queimava gerações   nordestinas   nas   secas   periódicas.   A   Coluna   vai   sob   o   sol terrível, vencendo o sol, a areia e o vento causticante, como vencera o impaludismo. Como estava vencendo os cangaceiros. 

Lampião   se   havia   oferecido   a   Prestes,   o   general   recusara   sua adesão. Lampião foi dono desses Estados do nordeste durante muitos anos. Partira da injustiça dos donos da terra, das leis bárbaras contra os pobres, para a vingança do cangaço. A revolta virando banditismo, saque, estupro e morte. O governo contrata Lampião para combater a Coluna.   Ele   é   feito   capitão   num   insulto   ao   exército.   E   como   ele,   o governo arrebanhou quanto cangaceiro existia no nordeste, para lançar contra   Prestes.   Foram   os   homens   do   padre   Cícero,   taumaturgo   do Ceará.   Na   esperança   dos   seus   milagres,   da   sua   intimidade   com   a Virgem, se dependuravam as populações nordestinas. Viajam léguas e léguas para tomarem a bênção ao padre Cícero. Juazeiro do Ceará, sua cidade e sua fortaleza, era o reduto onde os cangaceiros se homiziavam. 

Padrinho   de   Lampião,   prometendo   a   toda   a   gente   desgraçada   um milagre   caído   do   céu,   do   manto   estrelado   da   Virgem,   que   um   dia melhorasse as suas vidas. O padre Cícero não aceitou tomar parte na luta   contra   Prestes.   Talvez   que,   na   sua   loucura   religiosa,   na   sua bondade atrapalhada, querendo ajudar os sertanejos, não tendo para lhes dar senão os milagres, desconhecendo os caminhos que poderiam levar os homens a uma vida melhor, talvez ele tenha sentido que com Prestes vinha a palavra verdadeira de libertação para os seus sertanejos infelizes. Não aceitou luta contra ele, mas todos os Floros Bartolomeus, que   exploravam   o   seu   prestígio   de   santo   supersticioso   junto   aos nordestinos, aceitaram de bom grado o dinheiro e os postos militares, armaram   os   cangaceiros   e   saquearam   cidades   e   vilas,   povoados   e fazendas, já que não conseguiam vencer a Coluna. 

É que, amiga, se tornava cada vez mais difícil ao governo formar os   batalhões   de   voluntários.  Esses   voluntários   eram   caçados   a   laço pelos   senhores   feudais,   os   donos   dos   latifúndios   de   Mato   Grosso   e Goiás.   Os   seus   escravos   que   eram   lançados   contra   a   Coluna, aparecendo nos jornais do governo, sob a censura carola de Jackson de Figueiredo,   como   patriotas   que   se   alistavam   para   defender   a   "boa causa". Os feitos da Coluna, os militares e os sociais, a distribuição de justiça, impossibilitaram, no nordeste, a caça desses   voluntários   pelos chefetes políticos. As populações desertavam para não formarem contra Prestes.   O   governo   teve   de   recorrer   aos   cangaceiros,   bandidos   de profissão, terror dos sertões, para formar tropas contra a Coluna. Foi assim,   amiga,   que   Virgulino,   o   que   foi   decapitado   anos   depois   nas margens   do   São   Francisco,   foi   feito   capitão.   O   capitão   Virgulino Ferreira,   Lampião,   homem   do   governo   contra   Prestes.   Rezavam   os governistas   por   Lampião,   o   que   deflorava   virgens,   matava   inocentes, capava gente, roubava ricos e pobres. Por ele o padre-nosso e a ave-maria.26

Luiz Carlos Prestes vencera o impaludismo, o sol, as florestas e os rios. Vencia os cangaceiros também. Seu nome, como uma chicotada na face dos inimigos do povo, ressoava sob os céus do pais. Nos lares pobres, nas choças, nos mocambos, nas senzalas do país, as mulheres de   faces   cavadas,   as   crianças   doentes,   os   homens   escravizados imploravam   aos   céus,   aos   seus   deuses   misturados,   brancos,   índios, negros, deuses mesclados de religiões e superstições, imploravam pela vitória do Cavaleiro da Esperança. Também da caatinga ardente sobem preces para os céus, amiga. 

16

A   Coluna,   amiga,   entrava   agora   em   plena   campanha   do nordeste, tomando o caminho do rio São Francisco. Mais três Estados 26    É   um   oficial   governista,   o   tenente-coronel   Elísio   Sobreira   quem,   num relatório (citado por Moreira Lima — ob. cit.), conta do que são formadas as forças governistas.   O   tenente-coronel   está   revoltado   com   o   que   vê.   Escreve:   "Ser-me-ia dispensado dizer a  V.  Exa. que a tropa do coronel Pedro Silvino (chefe político local) não conduzia dinheiro nem para comprar um cigarro, se assim me posso expressar. 

Daí a minha preocupação em acautelar os haveres dos nossos sertanejos. Era que   os   'patriotas'   extorquiam   àqueles   que   lhes   não   davam   por   vontade,   conforme documento em meu poder. Eles, os 'patriotas', satirizavam as famílias e arrombavam as portas, como fizeram no município de Souza, em a casa do coronel Apromano, a quem deram prejuízos incalculáveis. 

Ameaçaram de morte o coronel Emídio Sarmento, se este não lhes entregasse o   que   exigiam.   Estabeleceram   o   regime   das   requisições,   prática   essa   que   nos   deu prejuízos talvez superiores aos que nos deram os rebeldes, a menos que o coronel Pedro Silvino ainda as venha a pagar. Foram vítimas desse  ciclone patriótico  as cidades de  Souza,  Pombal  e  a  vila  de  Piancó,  os  povoados  de  São  José  de  Lagoa  Tapada, Caruna,   e   Santana   de   Garrotes.   Alguns   quilômetros   deste   último,   os   prefalados 

'patriotasśimularam um tiroteio, motivando a retirada dos negociantes moradores do povoado, onde eles chegaram somente para expandir o saque e a desonra, atentada pelo  estupro  de  uma  mocinha.  Não  foram  menos  infelizes  Misericórdia,  Princesa  e Patos." 



vão ser atravessados pelos soldados de Prestes: Rio Grande do Norte, Paraíba e Pernambuco. Nessa travessia vai haver o sangrento combate de Piancó, onde Cordeiro de Farias e seus soldados vão se cobrir de glória,   onde   os   governistas   vão   se   superar   nas   torturas   aos revolucionários que caíram prisioneiros. É também nessa travessia que o  gênio   de   Prestes  realiza  uma  das  suas  mais  audaciosas  manobras militares: quando três colunas governistas procuram cercar a Coluna acampada na fazenda Buenos Aires, num contraforte da serra Negra. O 

governador   de   Pernambuco   já   comunicara   ao   Rio   de   Janeiro,   numa antecipação da vitória, que as forças revolucionárias estavam cercadas e perdidas, nada mais lhes restando, senão morrerem ao tentar escalar a serra. Quinze mil homens se preparavam para acabar com a Coluna Prestes, liquidar a Revolução em marcha no país. Prestes se demorava ali à espera de notícias da revolta de Cleto Campeio que devia estalar em Recife. O fracasso dessa revolta, ainda não conhecido por Prestes, ativara os governistas. O cerco da Coluna foi revelado na tarde de 22. 

Prestes então faz uma volta sobre si mesmo, de 23 léguas, marchando em marcha forçada através da caatinga, abrindo picadas, em lugares onde nem mesmo os cangaceiros  haviam  nunca penetrado,  sob  uma chuva infernal, cruzando atoleiros, andando dia e noite, numa média de treze   léguas   diárias,   enquanto   as   colunas   governistas   continuavam cercando a fazenda Buenos Aires, tentando espremer entre ela e a serra Negra os soldados de Prestes. Este, tendo descrito um arco, saía no rio São Francisco, atravessando para a Bahia. As tropas governistas não encontraram na fazenda Buenos Aires nem rastro da Coluna Prestes. 

Essa foi uma das grandes manobras que o general de vinte e sete anos realizou na marcha através do Brasil. Os caminhos intransponíveis, a caatinga   inconquistada,   os   atoleiros   jamais   varados,   os   soldados enterrados   na   lama   até   a   barriga,   as   padiolas   com   os   doentes   e   os feridos sendo levados através de todas as dificuldades, os cangaceiros bordeando   a   caatinga   onde   não   se   haviam   atrevido   jamais   a   entrar, esperando o aparecimento dos homens da Coluna para liquidá-los, os cavalos   morrendo   nos   atoleiros,   uma   marcha   fantasmagórica,   dia   e noite. 

Os soldados num mar de lama. Aqueles atoleiros pareciam hão ter fim. Na noite imensa de horas compridas, eles seguiam, o chefe na frente, lama até quase os ombros. Os espinhos da caatinga rasgavam as carnes.   Os   animais   noturnos   piavam   ao   longe,   corujões   espantados. 

Uma rã gritava na boca de uma cobra, os soldados seguiam, o atoleiro nunca   terminava.   Os   doentes   prendiam   gemidos   nos   balanços   das padiolas. A noite sem lua, o céu sem estrelas. Um soluço de dor na boca dos homens, um estrangulamento de medo nos seus corações. Voltar era impossível: os quinze mil governistas cercavam a fazenda de onde eles haviam vindo. Por detrás, a serra Negra e nela a morte. Na caatinga de atoleiros e espinhos,  o medo morava. Os soldados olhavam o céu escuro, nem uma estrela para guiá-los. Gritos de rãs assassinadas, pios agourentos das corujas. Nem uma estrela, os homens perdidos na lama. 

Olhavam para a frente. Existia uma estrela, amiga. Olhavam para ela, o chefe   que   marchava   rasgando   os   caminhos,   Luiz   Carlos   Prestes andando na lama. Uma estrela. Os doentes prendiam os soluços de dor, os soldados expulsavam o medo do coração. Dois dias depois chegavam às margens do rio São Francisco.  Haviam atravessado o caminho  do inferno, onde Lampião nunca entrara, nem mesmo ele, que nascera e morava na caatinga. Por esse caminho Prestes entrou e por ele salvou seus homens da morte, salvou a Coluna da destruição. 

Essa foi, amiga, a manobra final da campanha dos três Estados. 

Haviam vindo do escalar, sob o fogo inimigo, a ladeira dos Miuns. Na estrada   do   Rio   Grande   do   Norte   os   destacamentos   de   Ari   e  de   João Alberto   liquidam,   na   vila   de   São   Miguel,   as   forças   "patrióticas"   dos cangaceiros a serviço do governo. A 5 de fevereiro a Coluna escala a serra Luís Gomes, entra na vila deste nome, na fronteira com a Paraíba. 

Penetra   nesse   Estado,   onde   João   Alberto   é   encarregado   de   procurar ligação com os tenentes Seroa da Mota e Souza Dantas, que deviam tentar um levante na capital paraibana, em combinação com o levante de   Cleto   em   Pernambuco.   O   levante   havia   fracassado   após   heróica resistência de onze revolucionários atacados por quatrocentos homens. 



Seroa e Souza Dantas foram presos. Na Paraíba, a Coluna atravessa as serras   de   Boa   Vista,   da   Pedra   Cerrada   e   das   Pitombeiras,   cruzando vários rios: Piranhas, Piancó, Santana, Pedra Lascada e Pajeú. No dia 8 

o destacamento Ari está em Boqueirão de Curema, batendo o inimigo, e a 9 a Coluna marchava em direção a Piancó. Cordeiro de Farias, com seu destacamento, fazia a vanguarda. Ao se aproximar da vila, Cordeiro é   recebido   sob   cerrado   fogo   dos   soldados   da   polícia   paraibana   e   de cangaceiros. Comandava as forças do governo o padre Aristides Ferreira da  Cruz,   deputado   estadual.   Cordeiro  descia   a  ladeira  que  conduz   à 

cidade de Piancó, com os seus homens, quando foi atacado. O combate se prolongou por três horas, prenhe de atos heróicos, caindo feridos e mortos vários oficiais e praças da Coluna, os capitães Pires e Batista assaltando   a   cadeia   pública   onde   se   haviam   entrincheirado   grandes contingentes  inimigos.   Temerário   assalto   esse,   amiga!   Pires  foi   ferido três vezes, já antes, tinha onze outros ferimentos. Três vezes caiu, três vezes se levantou e marchou adiante. De súbito, quando ia mais intenso o   combate,   o   inimigo   içou   a   bandeira   branca   numa   casa.   Cordeiro mandou   parar   o   fogo   e   os   soldados   penetraram   na   cidade.   Mas   era apenas um ardil do inimigo e foram recebidos sob uma rajada de balas que partia da casa do padre Aristides. Djalma Dutra manda que os seus homens   atirem   sobre   a   casa   uma   lata   de   gasolina   com   o   fim   de incendiá-la.   E,   sob   balas,   penetram   na   casa   do   padre,   dominando aquele último foco reacionário. Piancó caíra em mãos de Cordeiro de Farias. 

A Coluna saiu de Piancó a 10, atravessa a vila de Santana dos Garrotes,   acampa   em   Pitombeiras,   ocupa   no   dia   seguinte   Belém   e Tavares,  cruza  o Pajeú  e  as serras  de Boa Vista e  Pedra Cerrada.  A vanguarda penetra em Pernambuco. A 12 a Coluna se encontra toda neste   Estado,   entrando   entre   Flores   e   Ingazeira   dos   Afogados,   tendo acabado de cruzar a Paraíba. 

João Alberto, que fora tentar contato com Seroa da Mota e Souza Dantas, se reúne à Coluna, tendo antes atacado forças inimigas na vila de Malta, conquistando grande presa de munições e armas. A Coluna se interna por Pernambuco adentro. A 14, Dutra e João Alberto destroçam uma   força   da   polícia   pernambucana,   comandada   pelo   coronel   João Nunes.   Essa   força   foge   em   debandada,   deixando   automóveis, caminhões, armas e munições. A Coluna continua em direção à fazenda São  Boaventura.   Prestes  espera   a  cada  momento   receber   notícias  do levante de Cleto Campeio. No dia 15, a Coluna entra em São Caetano, enquanto   Siqueira,   com   o   seu   destacamento,   ocupa   Betânia, expulsando   daí   a   polícia   de   Pernambuco.   O   destacamento   de   Ari   é 

mandado   em  busca  de  ligação  com  Cleto  Campeio.  Siqueira  luta  em Mulungu, João Alberto luta em Campo Alegre. A Coluna marcha por caminhos difíceis, as chuvas, que não param, transformando as picadas em atoleiros. Em Tabuleiro Comprido a Coluna descansa à espera de notícias de Cleto. Daí parte a 21 para a fazenda Martinho. A 22 chega à 

fazenda   Cipó.   Na   hora   mesma   da   chegada   é   atacado   pelo   inimigo: tropas   do   exército,   da   polícia   e   cangaceiros.   Cordeiro   de   Farias,   na vanguarda da Coluna, agüenta o inimigo enquanto o grosso da tropa transpõe   a   fazenda.   A   travessia   foi   feita   sob   fogo,   combatendo especialmente os destacamentos de Siqueira Campos e Djalma Dutra. 

Em   determinado   momento   os   soldados   de   Siqueira   são   tomados   de pânico, ao ver que o inimigo se aproxima cada vez mais. Amedrontados, iniciam a debandada. Siqueira, reunindo um pequeno grupo que ficara firme, avança para o inimigo. Os soldados que já fugiam, ao ver aquela decisão valente do seu comandante, voltam às fileiras, derrotando os adversários.   Cordeiro   acompanhou   a   Coluna   que   partia   da   fazenda Cipó, combatendo o inimigo, evitando que ele avançasse contra o grosso da tropa. Horas depois da Coluna partir, o destacamento de Ari chega à 

fazenda   onde   se   encontra   com   as   tropas   governistas.   Bateu-se   e conseguiu retirar-se indo reunir-se à Coluna na fazenda Buenos Aires. 

Desta  fazenda  Prestes inicia,  quando da aproximação dos  quinze mil homens do governo,  a manobra através da caatinga. São aquelas 23 

léguas em arco, saindo através da fazenda Cipó onde haviam combatido antes, chegando a 25 à fazenda Brejinho, distante três léguas do São Francisco.   Daí   o   destacamento   de   Siqueira   Campos   parte   como vanguarda, atacando a 25   e   mantendo sob assédio até 26 a vila de Jatobá,   no   São   Francisco,   onde   estavam   as   forças   governistas. 

Enquanto isso, a Coluna atravessava o rio, passando para o Estado da Bahia.   A   travessia   foi   feita   pelo   povoado   de   Várzea   Redonda   a   uma légua e meia de Jatobá, onde Siqueira encurralara o inimigo. O tenente Brasil,   numa   canoa,   se   transportou   com   alguns   soldados   para   a margem baiana do rio, onde se apossou de duas embarcações a vela nas quais a Coluna cruza o São Francisco. Era madrugada alta quando as   barcaças   velejam   pelo   rio   levando   os   homens   da   Coluna   Prestes. 

Agora   a   lua   brilhava   sobre   eles,   a   grande   lua   amarela   dá   Bahia, navegavam já em águas que eram de Iemanjá, dona de todos os mares, todos os lagos, todas as cachoeiras e todos os rios do Estado negro. 

Nessa noite, amiga, ela não estava na sua pedra do Dique no cais da Bahia, olhando a lua cheia, tentando com sua verde cabeleira os marinheiros apaixonados. Não. Nessa noite ela navegava num raio de luar e viera para as suas águas do rio São Francisco ver o general Luiz Carlos Prestes que ia na popa de uma barcaça, a barba ao vento, os olhos   penetrando   a   noite,   o   coração   batendo   por   todos   os   negros   e mulatos   desse   rio   de   drama.   Iemanjá   soprou   a   brisa   mais   fresca, estendeu seus cabelos sobre as águas para que elas ficassem mansas e doces,   conduziu   com   suas   mãos   de   bússola   as   embarcações   que levavam a Coluna. Seus olhos verdes fitos em Prestes, o que sabia os caminhos das terras da felicidade. Pai dos soldados e dos sertanejos, pai dos marinheiros também, amiga. 

17

As   lendas   ficavam   na   rabada   da   Coluna,   amiga,   marchavam também   na   sua   frente.   Nessa   terra   de   superstições   e   história,   de bandoleiros e profetas, nessa terra agreste do sertão, as lendas surgem a cada instante, acerca de cada coisa. Os fantasmas habitam todo o interior   do   Brasil,   milhares   de   assombrações   morando   nas   matas,   a poesia   como   em   ondas   na   boca   dos   cegos   violeiros,   dos   pretos narradores,   das   negras   velhas   que   embalaram   o   sono   das   crianças brancas e mulatas. Nessas terras, amiga, os poetas são transformados em heróis de aventuras, nunca ninguém soube onde ficam os limites da realidade e da imaginação. Lendas dos negros, lendas que vieram da África para as costas da Bahia e Pernambuco. Lendas dos índios nas selvas de   Goiás  e  Mato  Grosso.   Por   entre  elas  atravessava   a  Coluna Prestes.   E   dela,   desse   punhado   de   soldados   destemidos,   nasciam igualmente   as   lendas.   A   Coluna   conduzia   o   heroísmo   e   a   justiça, conduzia a poesia também, amiga. No seu rastro as lendas, as lendas na sua frente. 

Já te disse que, na voz dos sertanejos, os soldados da Coluna só 

comiam as partes dianteiras dos animais, para assim adquirirem aquela espantosa rapidez de movimentos que caracterizou a Grande Marcha. 

As patas dianteiras arrastam para frente, as patas de trás são as que querem ficar. Nas patas dianteiras está o segredo das marchas velozes. 

Assim o contam os sertanejos, amiga, assombrados ante a ligeireza dos movimentos da Coluna. 

Nasciam as lendas das "potreadas" audaciosas, nasciam as das vivandeiras valentes, nasciam as do heroísmo dos oficiais, do gênio de Prestes. Para o interior do Brasil, a Coluna era o inédito, o nunca visto e o   nunca   esperado.   As   populações   estavam   acostumadas   com   os cangaceiros roubando, queimando, destruindo, violando propriedades e mulheres, com a polícia que perseguia os cangaceiros e que em nada se diferenciava   deles.27   Um   grupo   de   homens   armados   representava sempre para o camponês  do interior uma ameaça  à sua  vida, à  sua família,   aos   seus   parcos   bens.   Era   sempre   um   aumento   das   suas desgraças,   no   bando   vinham   novas   leis   ainda   mais   terríveis   que   as 27  Landulfo   Prata   ouviu   de   um   camponês   do   nordeste   a   seguinte   frase (Landulfo Prata —   Lampião  — Ariel, editora — Rio) sobre as desgraças do sertanejo: 

"Seu doutô, o sertão veve debaixo de uma carga pesada. De um lado Lampião e a seca. 

De outro lado a polícia... " Como cito de memória, longe dos meus livros, não garanto pela transcrição das palavras. Mas o sentido da frase é esse. 



escravizadoras leis dominantes. A lei do cangaço, a lei da polícia que perseguia o cangaço. Junto com as enchentes, os rios transbordando, levando as plantações e o gado, junto com as secas, o sol comendo as safras, sugando o sangue dos animais até matá-los, os cangaceiros e a polícia eram o trágico cotidiano do sertão. No seu folclore tão sofrido, conduzido   através   do   país   nas   violas   dos   cegos,   esmoladores,   essas eram as personagens das lendas, dos cânticos, das histórias e dos á-bê-cês. 

A Coluna era diferente. Aqueles homens armados, lutando todos os dias, barbados, cabeludos, sujos e esfarrapados, vestidos de couro como os cangaceiros, como os vaqueiros tocadores de gado, ardendo em febre nas caminhadas, a maleita agarrada neles, não traziam a morte, o roubo, o crime, a violação no lombo dos seus cavalos, no rastro dos seus pés andarilhos. Traziam algo que o sertão desconhecia, algo que nunca estivera presente nos júris, nas administrações, nos impostos, nas contas que os coronéis liquidavam com os trabalhadores: a Coluna trazia a justiça, amiga, era impossível de crer! 

Mas quando os sertanejos comprovaram que era verdade, que 

aquele rapaz magro tudo o que queria era melhorar a vida deles, então tomaram   das   suas   violas,   das   suas   harmônicas,   e   compuseram   as lendas da Coluna. Aí não se fala de desgraças como nos á-bê-cês dos cangaceiros, como nas histórias da polícia. É um canto terno de louvor, as qualidades heróicas da Coluna, o incrível dos seus feitos, a figura do chefe, ele não era mais um homem, era um deus das selvas, de corpo fechado às balas, andando sobre os rios, adivinhando o pensamento de todos. 

Contavam, amiga, que o fogo crescia lado a lado nos caminhos que   a   Coluna   abria   na   mata   e   na   caatinga,   à   força   de   facão,   para proteger   os   soldados   da   aproximação   dos   inimigos.  28   As   demoradas queimadas que resultavam ou do sol ardente, fazendo os gravetos secos 28 As lendas contadas neste capítulo ou são citadas por Moreira Lima (ob. cit.) ou foram ouvidas por mim no nordeste. O á-bê-cê que cito eu o recolhi em Conceição da Feira, Bahia, em 1934. 



se incendiarem, ou de um cigarro atirado ao acaso, se transformavam numa proteção dos céus ao Cavaleiro da Esperança. Uma vez, amiga, numa feira distante, um cego cantava sua recordação de Luiz Carlos Prestes. 

 "Deixando os soldados frios. 

  Passava a pé pelos rios, 

  As águas se endurecia. 

 Junto do fogo seguia. 

 O fogo lhe protegia

 A brasa já se esfriava

  Quando seu pé lhe pisava." 

Para os sertanejos assim era ele. Capaz de todos os milagres. A água dos rios se endurecendo, virando terra batida quando seus pés se punham sobre ela na continuação da marcha. O fogo a protegê-lo, as brasas se esfriando ao seu passar. Assim imaginavam o Herói, o homem que, como um mágico, os fazia ver as coisas das quais o sertão já havia perdido a lembrança, coisas distantes como a justiça. 

Uma vez, negra, Cordeiro de Farias encontrou dois velhos, pai e filho,   um   com   oitenta   e   cinco   anos,   o   outro   com   sessenta.   Cordeiro pediu-lhe   que   lhe   mostrassem   as   canoas   com   as   quais   poderia atravessar o rio, na margem do qual estavam. Os velhos se benzeram, admirados da pergunta. Para que canoas, se a verdade é que a Coluna conduzia um "apareio de mangaba" que colocava sobre os rios e sobre o qual   passava?   E   falaram   a   Cordeiro   também   de   uma   "rede"   para apanhar gente, que a Coluna transportava e da qual nem por milagre os soldados governistas escapavam. 

Essas populações se acostumaram a respeitar os padres, houve um tempo em que o clero pobre defendeu os seus interesses. Depois uma grande parte dos padres ficou com os ricos, seus instrumentos de escravidão. Mas a lembrança dos padres bons restara no pensamento do sertão. E quando a Coluna chegava, os camponeses beijavam, por vezes, a mão de Miguel Costa e o tratavam de bispo, como quem lhe dava um nome bom. Como confundiam uma vivandeira com a princesa Isabel, a que ficara na memória dos pobres porque assinara o decreto de libertação dos negros. Mas Prestes era um mistério maior: nos seus olhos ardentes os sertanejos viram o dom de adivinhar. Adivinhava o pensamento de todos, ninguém podia esconder-lhe nada. Para ele não havia   segredos,   nem   os   homens,   nem   os   animais,   nem   a   natureza bravia podiam com ele. Era maior que todos, era um  adivinho. 

Os homens da Coluna marchavam com a cabeça a prêmio. Nos 

jornais   do   Rio   de   Janeiro   o   governo   oferecia   fabulosa   quantia   pela cabeça de Luiz Carlos Prestes. Era inútil, os sertanejos bem o sabiam. 

Não   haveria   homem,   não   haveria   soldado,   não   haveria   polícia,   nem mesmo cangaceiro, capaz de vencê-lo. Como vencê-lo se ele não era um homem   igual   aos   outros,   era   um   dos   deuses   da   selva,   adivinho   e milagroso?   Os   sertanejos   sorriam   ao   saber   que   sua   cabeça   estava   a prêmio.   Ainda   hoje,   amiga,   tantos   anos   passados   sobre   a   Grande Marcha,   os   cegos   nas   feiras   do   nordeste   cantam   o   á-bê-cê   de   Luiz Carlos Prestes:

 "Seus olhos adivinhava 

 O pensamento da gente. 

  Quando espiava para frente

 Seus olhos tudo enxergava." 

Fazem seu retrato, dizem dos seus feitos. Ficou no coração dos sertanejos, nas cordas das suas violas, na esperança que deixou:

 "Andou por todo o sertão, 

  Abriu estrada a facão, 

  Por onde ele passasse

  As coisas se indireitava, 

 Quem era bom que ficasse, 

 Quem era ruim se acabava." 



Na   boca   dos   cegos   cantadores,   na   boca   das   populações desgraçadas  do sertão com as quais ele deixou  a esperança,  o gosto doce da justiça, o sonho da sua volta, realidade de amanhã:

 "De propósito vai se acabar, 

  No dia que ele voltar. 

 Se acaba seca, os bandido, 

 Os criminosos de morte. 

  Vai se acabar a má sorte 

 Do sertão já redimido 

 No dia que ele voltar." 

No dia que ele voltar, amiga. 

18

Descansaram   em   Saco,   lugarejo   na   margem   baiana   do   São Francisco. A Coluna iniciava mais uma etapa, a etapa do grande rio, onde o gênio militar de Prestes iria atingir sua plenitude, amiga. Vai arrastar   atrás   dele,   numa   corrida   doida,   os   soldados   governistas totalmente   desorientados.   A   campanha   do   São   Francisco   é   plena   de grandes feitos militares. Nesse momento da entrada na Bahia, a Coluna contava com um total de mil e duzentos homens. A cerca de trinta mil homens subia o número das tropas governistas espalhadas entre Bahia, Pernambuco e Minas. Três ou quatro vezes maior ainda era o total dos soldados que o governo aliciara por todo o país para perseguir os mil homens   de   Prestes.   Dezoito   generais,   vários   coronéis   são   derrotados durante a Grande Marcha. O governo empregou todos os seus recursos militares   na   tentativa   de   derrotar   a   Coluna.   Sem   resultado.   Prestes brincou com essas forças contra-revolucionárias, fez delas o que quis, fê-las andar para a frente e para trás, se juntarem num Estado quando ele queria entrar noutro, lutarem entre si, fugirem inúmeras vezes, se desorientarem sempre. Na sua visão genial, o adivinho dos sertanejos previa com um acerto absoluto os movimentos do inimigo, não lhe dava tempo a surpresas. Oferecia-lhes combate quando o achava necessário, enganava os governistas todas as vezes que desejava. 

Agora vai atravessar o  Desertus Austral,  nome que Martins deu a essa região arenosa, de pedras e seixos cobrindo o chão. Vai logo depois cruzar   toda   a   chapada   Diamantina,   lutando   com   os   cangaceiros   de Horácio de Matos. Vai descer a Minas e voltar à Bahia numa manobra espetacular,   o   seu   célebre   "laço   húngaro".   Vai   subir   ao   norte novamente,   antes   de   tomar   o   rumo   do   oeste,   de   voltar   a   Goiás. 

Palmilhará todo o Estado da Bahia, de norte a sul, de leste a oeste, ficará  conhecendo   o  São   Francisco   como   ninguém.   O  São   Francisco, amiga, é como a veia arterial do Brasil. Seus problemas, suas riquezas, seus dramas são o cerne dos problemas, das riquezas e dos dramas do Brasil.  Imensas fortunas  se  edificaram  aqui,  aqui a escravidão  é um drama  banal.   Prestes  vai  estudar   esses  problemas,   como   estudou   os demais problemas do Brasil, em carne viva. Marchando através deles, vivendo-os. 

Ora viajando sobre areias escaldantes e pedras que rasgavam os pés, ora marchando entre flores de todas as cores, azuis, vermelhas, amarelas,   roxas   e   brancas,   entre   grandes   troncos   abraçados   por trepadeiras gentis ele vai de olhos abertos para a vida das gentes, para a   riqueza   das   terras.   Aprende,   amanhã   ensinará.   Esse   devorador   de livros não aprendeu o que sabe apenas nos volumes das bibliotecas. 

Aprendeu na vida vivida intensamente, corajosa e heroicamente. 

Em   dezoito   dias   a   Coluna   atravessara   o   Desertus   Austral. 

Varando dias e dias regiões sem água, atravessando noutros dias zonas de   caatinga,   mandacarus,   quixabas,   croás,   favelas,   palmatórias, culumbis, toda uma vegetação espinhenta, onde os caminhos eram uma utopia. Às 3 horas da tarde de 26, a Coluna parte de Saco em direção ao   rio   do   Inferno,   limite   sul   do   deserto.   Atravessa   as   serras   do Queimado e de Santa Rosa, cruza os rios Vazabarris, o Salitre, o Inferno e o Ema. Os homens vão a pé, os cavalos ficaram na margem esquerda do São Francisco, demasiado cansados, o seu transporte não pagando a pena. A cavalo vão apenas os doentes, os feridos e os velhos. Prestes marcha   a   pé,   ele   gostava   dessas   largas   caminhadas,   podia   pensar durante elas. No dia 3 entra em Várzea da Ema, povoado que recebeu a bala a vanguarda da Coluna, feita pelo capitão Benício dos Santos. Ele dominou rapidamente a situação. A Coluna, nesse momento, deixa de andar a pé para viajar no lombo de jumentos. Diante dos sertanejos de boca   aberta,     os   heróis   da   Coluna   Invicta   passavam   no   lombo   dos tardios jumentos, as esporas tocando o chão, num cômico desengonço. 

No dia 6 escalam a serra do Queimado, no dia 8 estão acampados a cinco   léguas   de   Uauá,   cidade   onde   seiscentos   soldados   da   polícia saqueavam a população. O tenente Hermmio, que era baiano, ao saber dos crimes que os policiais cometiam  contra   os  seus patrícios, junta seis soldados e mais a vivandeira Alzira e marcha com eles para Uauá, disposto a pregar um susto   aos  seiscentos novos donos da cidade. E o prega. Sustenta um largo tiroteio com eles, perde apenas Alzira, que é 

aprisionada na volta. Alia Coluna está próxima de Santa Rosa, pequeno povoado, onde Ari apreende um comboio de munições e alimentos que o governo mandava para a polícia estacionada em Uauá. Durante a noite houve tiroteios com o inimigo. A caminhada é vagarosa daí em diante, os   destacamentos   próximos   uns   dos   outros.   Assim   atravessam   os trilhos da Estrada de Ferro Leste Brasileiro, no ramal que une a cidade da Bahia a Juazeiro. Acampam na fazenda Cipó e no dia seguinte é 

reiniciada a marcha. Aí Prestes tem notícias do fracasso da revolta de Cleto   Campeio   em   Pernambuco.   No   dia   15   chegam   às   margens     do Salitre, a 16 atingem o rio do Inferno, saindo do  Desertus Austral  após percorrê-lo   numa   extensão   de   quinhentos   e   cinqüenta   e   oito quilômetros. 

Estão diante da chapada Diamantina, nos seus limites ao norte. 

Essa é a região dos diamantes, das pedras tentando os homens, dos garimpos   aventurosos,   fortaleza   do   cangaço   organizado   com   fins políticos,   onde   durante   tantos   anos   dominou,   como   senhor   e   amo indiscutido, a curiosa figura de Horácio de Matos. 

Feita a travessia do rio do Inferno, a Coluna chega a Alagoinhas a 18, após cruzar a serra de São Francisco e o rio Preto. Daí os homens marcham   através   de   fazendas,   escalam   um   desfiladeiro   na   serra   de Cachoeira, vadeiam o rio do Brejo. Entram em povoados: Monte Alto, Caraíbas, Gabriel Lapão, Tiririca do Açuruá, Rochedo. Em Caraíbas são procurados por homens de Horácio de Matos, nada tendo resultado do entendimento. E a 27, após vencerem cinco léguas de lama como um rio pegajoso, são recebidos em Tiririca do Açuruá sob tiroteio dos homens de Horácio. Estes são batidos e fogem, deixando mortos na estrada. No dia   28,   o   destacamento   Dutra   volta   a   bater-se   com   os   jagunços   de Horácio em Barra de Mendes, terminando por ocupar esse povoado. A Coluna   continuava   a   marchar   pela   lama   que   enchia   o   caminho.   Os homens tinham um aspecto de terrível sujeira, os pés negros de barro, as pernas sujas, lama até a barriga. A 29 na povoação de Barro Alto, Dutra reúne-se à Coluna. No rio Jacaré lavam-se da lama, para seguir depois marchando nos atoleiros, logo após atravessá-lo. Agora a chuva vem aumentar o barro e aprofundar os atoleiros. As marchas são de parco rendimento, avançam poucas léguas cada dia. A 30 se encontram em   Água  de   Rega.   Combatem   em  todo   o  caminho   os  cangaceiros  de Horácio   de   Matos.   É   quando   Siqueira   Campos   põe   fora   de   combate, ferido,   um   dos   chefes   das   forças   de   Horácio:   Zeca   Bento.   Galgam   a serra de Campestre e a 1º. de abril entram em Aracuã. De todas as partes   se   movimentam   forças   governistas   para   combater   a   Coluna. 

Além   dos   Noldados   regulares   do   exército   e   das   polícias   estaduais estavam   os   homens   de   Horácio   de   Matos,   do   coronel   Franklin   de Albuquerque e de Abílio Volney, todas elas bem municiadas. A Coluna, nessa travessia, está com quase absoluta falta de munições e Prestes a conduz com extrema habilidade entre as forças inimigas, evitando os combates que resultem em gasto de munição, em aumento do número de   feridos   que   dificultavam   a   marcha   naquela   região   de   atoleiros. 

Siqueira liquida adiante de Aracuã a dois chefes horacistas que fugiam, Prestes   envia   o   capitão   Benício   com   ordem   de   prender   uma   tia   de Horácio   de   Matos,   Dona   Casimira,   cuja   fama   de   chefe   de   jagunços enchia o sertão e chegara até a Coluna. Esta se dirige para o rio Coxo, passando pela vila Sumidouro, chegando em Guarani, a 3, a Bom Jesus do   Rio   de   Contas   a   4.   No   dia   5   estão   nos   limites   sul   da   chapada Diamantina,   após   transpor   a   serra   das   Grotas,   numa   subida   de setecentos metros.  Seiscentos e oitenta e  quatro  quilômetros  havia  a Coluna marchado pela região dos diamantes, combatendo os jagunços de Horácio, o senhor feudal e valente daquela zona. Prestes ocupara dezesseis   povoados   e   vilas,   conduzira   a   Coluna   entre   forças imensamente   superiores,   gastando   um   mínimo   de   munição   e   um mínimo de homens. 

A Coluna entra na cidade de Minas do Rio de Contas, onde o 

padre Macedo a deixa, desgostado porque num incidente que tivera com um soldado, Prestes dera razão a este. Aí Prestes se inteira também que Geraldo Rocha oferece aos chefes latifundiários sertanejos, em nome do governo, um prêmio de 500 contos de réis para aquele que "liquidar" a Coluna. Já antes o acadêmico e literato Félix Pacheco fizera, no Piauí, semelhante   oferecimento:   100   contos   pela   cabeça   de   cada   um   dos chefes da Coluna. 

De Minas do Rio de Contas a Coluna marcha para a cidade de 

Conteuba,   ocupando   povoados,   cruzando   rios.   Vila   Velha   do Livramento, Vila Nova do Brumado, São Sebastião do Cisco, Caculé são povoados cortados nessa etapa. Os rios Brumado, São João, Antônio, Gavião   são   deixados   para   trás.   A   17   a   Coluna   sai   de   Condeúba entrando a 19 no Estado de Minas Gerais. Duzentas e sessenta e seis léguas,   mil   trezentos   e   cinqüenta   e   seis   quilômetros   haviam   sido vencidos na Bahia em 52 dias. 

Ao entrar em Minas Gerais, amiga, Prestes obedecia a um plano pacientemente   traçado.   Queria   arrastar   para   este   Estado   as   forças governistas   convencidas   de   que   ele   marcharia   para   o   sul,   talvez   em direção ao Rio de Janeiro, enquanto ele realmente pensava em voltar para o norte, atravessando mais uma vez a Bahia. Como sempre, as tropas   governistas   foram   enganadas   pela   manobra   de   Prestes, começaram a persegui-lo em Minas, evacuando a Bahia de soldados. O 

Estado-Maior governista transportou  rapidamente suas forças para as margens mineiras do São Francisco, na preocupação de defender antes de  tudo  a  Estrada  de   Ferro  Leopoldina.  Por   outro   lado   as  tropas do general Tourinho, os homens de Franklin de Albuquerque, de Horácio de  Matos  e de   Volney   penetraram  em   Minas  à  procura  do   rastro   da Coluna, rastro que Prestes mandara limpar à proporção que avançava. 

O general Mariante, que não conseguira, como desejava, acabar com a Coluna na chapada Diamantina, pensava derrotá-la agora no norte de Minas Gerais. 

Prestes engana o inimigo, iniciando uma marcha para o oeste, como quem ia colocar-se no rio São Francisco, bem onde os governistas o esperavam, torcendo a direção em seguida e entrando novamente no Estado da Bahia, fazendo novamente um círculo, marchando em linha paralela ao inimigo para o norte, enquanto esse descia para o sul à sua procura.   É   o   "laço   húngaro"   da   marcha   pela   Bahia,   manobra   que desorienta   por   completo   as  tropas   inimigas.   A   Coluna   sobe   entre   as forças governistas que descem. As patrulhas assistiam à passagem do inimigo que procurava a   batida   da Coluna. Tendo feito quase cento e duas  léguas em  Minas  Gerais,   se  esgueirando  entre  o  inimigo  que  a buscava para o sul, no dia 30 de abril a Coluna Prestes volta a penetrar no   Estado   da   Bahia.   Prestes   havia   realizado   uma   das   suas   mais celebradas manobras militares, com a qual tinha conseguido fazer com que a região que ia percorrer ficasse limpa de soldados. 

Como num jogo de "picula" de crianças travessas, os governistas procuram   Prestes   que   sumiu   em   Minas   Gerais.   Os   soldados,   amiga, olham uns para os outros, murmuram entre si frases de assombro. Não é um homem aquele general, é um feiticeiro aquela Coluna é mesmo mal-assombrada,   aparece   e   desaparece,   onde   ela   está   que   ninguém sabe? Os soldados do governo nessas perseguições sem resultados, no mar   de   notícias   contraditórias   que   arrancavam   das   populações sertanejas, afogados em lendas sobre a Coluna e o seu chefe, terminam tomados de terror diante do sobrenatural que para eles era a Coluna Prestes.   Se   nem   os   próprios   generais   do   exército   sabiam   e   podiam explicar   os   movimentos   audaciosos,   os   súbitos   desaparecimentos,   os aparecimentos ainda mais súbitos as vitórias consecutivas da Coluna, como não haveriam os soldados supersticiosos de imaginar mil coisas, de   tremer   todas   as   vezes   que   tinham   que   se   lançar   no   rastro   da Coluna? 

E onde está ele, esse .rastro invisível que ninguém consegue"" 

encontrar   nas   estradas   de   Minas   Gerais,   nas   margens   do   São Francisco? O general Mariante está tonto, como um menino que não consegue   dar   com   o   esconderijo   de   outro   muito   mais   travesso.   Nem mesmo   os   sertanejos,   os   cangaceiros   acostumados   a   acompanhar rastros  de animais  matreiros da caatinga,  os homens de Horácio,  de Franklin, de Volney, nem mesmo esses, com seus olhos conhecedores dos segredos da terra, conseguem dar com o rumo da Coluna. Como um bando   de   formigas   que   perderam   a   direção   do   formigueiro,   eles   se estendem por Minas Gerais, os olhos presos no chão das picadas, atrás do rastro da Coluna. Os soldados se crêem ante algo sobrenatural, ante forças   dos   deuses   negros   ou   dos   deuses   índios   da   floresta.   Prestes marchava   entre   essas   mesmas   tropas   que   o   rastreavam   para   o   sul, enquanto   ele   subia   para   o   norte   abandonado   de   soldados.   Para   os sertanejos era uma assombração, a maior das assombrações, a Coluna que   sumia   e   aparecia,   um   fantasma   novo   na   mata.   Se   benziam, chamavam   pelo   nome   santificado   do   padre   Cícero,   olhavam   com descrença   para   os   seus   chefes.   Nem   Horácio,   nem   Franklin,   nem Volney,   muito   menos   os   generais   e   os   coronéis,   Mariante   com   suas armas   modernas,   poderiam   jamais   vencer   a   Coluna.   Como   vencer   o sobrenatural?   A   desmoralização   penetrava   nas   forças   governistas.   A manobra do "laço húngaro" apressou de muito esse processo de terror entre o inimigo. Os generais tontos, os chefes sertanejos já acreditando em todas as lendas, os soldados com o terror nos olhos arregalados. 

Prestes subia com a Coluna novamente para a Bahia. Em Minas Gerais, amiga. Mariante apalpava as estradas, cheirava as picadas procurando o seu rastro. 



Prestes   reingressa   em   território   baiano   pelo   município   de Condeuba, onde havia passado na descida. Era uma noite de lua cheia, a  água   prateada   dos   rios,   da   mata   vinham   sons   de   violas   chorosas, quando a Coluna marchava por terras do Estado negro. 

Prestes   se   interessava   em   demorar   na   Bahia   porque   aí   devia, como fora combinado, receber munições e armas, enviadas por Isidoro e pelos chefes civis da revolução. Essas armas e essas munições não vão chegar nunca, as pessoas encarregadas por Isidoro de providenciá-las nada haviam feito. No dia 1? de maio a Coluna atravessa o rio Gavião. 

Penetra nas Lavras Diamantinas, região de Horácio de Matos. Cruza o rio de Contas, entra na cidade de Ituaçu, atinge Catingueiro, galga a serra do Sincorá. 

É uma altíssima ladeira, o caminho repleto de seixos que rolam. 

Os homens sobem a pé, levando os animais pelas rédeas, as padiolas nos ombros dos mais fortes. A marcha é iluminada com grandes velas de   cera   de   carnaúba   e   os   sertanejos   das   suas   choças   no   sopé   da montanha   olhavam   aquela   subida   fantasmagórica.   Pareciam   menos soldados que romeiros pagando uma promessa: escalando uma ladeira difícil na noite sem lua, as luzes das velas como as estrelas novas no céu escuro. As populações de muitas léguas em redor viam a estranha fileira de luzes que brilhavam no céu naquela noite. Noite sem lua, sem estrelas,   só   aquelas   vermelhas   estrelas,   próximas   uma   da   outra, constelação desconhecida que brilhava agora nas Lavras Diamantinas. 

Um rastro de luz no céu do sertão: era a Coluna Prestes, amiga, que marchava. 

Agora   os   soldados   revoltosos   cavalgam   pelos   gerais   campos verdes   da   Bahia.   Entram   em   Barra   da   Estiva.   Em   Cocos,   uma 

"potreada"   tiroteia   com   o   inimigo   em   Bom   Jesus.   Prestes   envia   o destacamento   de   Djalma   Dutra   à   cidade   do   Mocugê,   onde   poderia conseguir armas e munições. Dutra devia reunir-se ao grosso da tropa em   Guiné   de   Cima,   para   onde   a   Coluna   se   dirigia.   O   destacamento Dutra vai sustentar em Mocugê um combate desigual com as forças de Doca Medrado aí estacionadas. Esse chefe de cangaceiros, numa traição difícil   de   superar,   havia   mandado   seu   próprio   filho   ao   encontro   de Prestes,   com   oferecimentos   de   amizade.   Assim   Dutra   é   atacado inteiramente   desprevenido.   Ainda   atravessava   ele   a   garganta   que   as serras fazem ao lado do rio Paraguaçu, para entrar na cidade, quando a sua vanguarda, chefiada por Ari, é tiroteada pelo inimigo emboscado nos   altos   da   serra   e   nas   primeiras   casas   de   Mocugê.   Quatrocentos homens,   soldados   de   polícia   e   cangaceiros   de   Doca   Medrado, guarnecem a cidade. Dutra chefia duzentos soldados da Coluna. Ari se bate heroicamente, desde as nove horas da manhã até a noite, quando Dutra chega com o grosso do destacamento. A posição do inimigo era inexpugnável. Atirava ele dos altos da serra sobre a garganta onde os homens   da   Coluna   se   encontravam.   Dutra   envia  o  tenente  Celestino Ferreira a um dos altos das serras para daí desalojar os governistas. 

Celestino cumpre, com êxito, sua missão, galgando a serra debaixo de fogo.   Dominado   esse   alto,   pode   desviar   para   ele   a   atenção   do   fogo inimigo que partia do alto em frente, permitindo a retirada dos homens que   desde   a   manhã   estavam   lutando   encurralados   na   garganta   das serras. Dutra se retira combatendo e vai encontrar a Coluna em Guiné 

de Cima. 

Daí a Coluna segue marginando o rio Coxo, ocupando povoados, lutando contra os jagunços. Siqueira, Dutra, João Alberto sustentam várias   vezes   combates   contra   forças   inimigas.   Lutam   em   Várzea,   em Furtado, em Barro Alto, em Olho-d'Água, num combate violento entre Dutra e a jagunçada. Siqueira apóia o destacamento de Dutra e o herói do   dia   é  o  tenente  Brasil   Gonçalves,   que  desaloja   o   inimigo   de  uma serra onde este se entrincheirara. A violência desse combate foi a maior dessa   etapa   da   marcha,   as   balas   dos   jagunços   atingindo   o   próprio Estado-Maior, arrancando a comida do prato de Miguel Costa. Ao ver a galinha assada voar levada por uma bala, o general comandante apenas sorri,   comenta  alegremente   o   fato,   com   sua   característica  bravura,   e continua o almoço sob o tiroteio. 

Avançam por Roça de Dentro, lutando aí e lutando em Maxixe, chegando finalmente a Santa Emília, em plena caatinga. 



De   Santa   Emília   em   diante   começou   uma   marcha   espantosa, pela caatinga, sem  vaqueano que  os guiasse,  sem  estradas  por onde marchar, o inimigo cercando a mata onde eles estavam. Esse foi, sem dúvida,   um   dos   trechos   mais   difíceis   da   Grande   Marcha,   numa extensão de muitas léguas desde Santa Emília a Sento Sé. Os jagunços, os soldados da polícia e do exército cercavam a caatinga, absolutamente certos   de   que   jamais   a   Coluna   a   transporia.   Não   havia   sequer   uma picada, Prestes e João Alberto iniciam a construção de uma estrada, trabalhando noite e dia, procurando atingir a estrada real da chapada Diamantina, o que conseguem realizar no dia 17. Não havia água, não havia  comida.  Em  certo  dia  somente  um  boi   foi  abatido   para  os  mil homens da Coluna. A água estava distante, um único poço existindo longe, sendo necessárias diversas viagens diárias dos cargueiros para abastecer   os   soldados.   As   tropas   inimigas   agora   estavam   certas   da vitória. Aquele trecho de caatinga jamais fora penetrado. Os espinhos, a sede, a fome liquidariam sem dúvida uma grande parte da Coluna. O 

que sobrasse eles liquidariam, para isso cercavam a caatinga. Mas a audácia, a confiança e a resistência dos homens que Prestes chefiava não   podiam   ser   medidas   pela   medida   comum   aos   demais   homens. 

Quando os soldados do governo, amiga, fecharam o cerco e atacaram a caatinga, já a Coluna se escoara pela picada recém-aberta e saíra na estrada real. Os sertanejos arregalaram mais uma vez os olhos grávidos de assombro. Era coisa de feitiçaria, era coisa impossível de combater e vencer. Como lutar contra homens que não respeitavam sequer a força indomável da caatinga? Que não respeitavam nem a fome nem a sede? 

Assim eram os homens da Coluna, amiga. 

Saíram desse dia e noite de inferno, a morte cercando-os do lado de fora da mata, a morte com eles na falta de água e na falta de comida dentro da mata, os  pés  sangrentos  dos espinhos,  as mãos rasgadas, saíram   daí   para   o   inferno   ainda   maior   de   uma   enchente   do   São Francisco.   Passaram   por   Almas,   Bom-Gosto   e   Pedrinhas,   povoados onde sesteiam,  descansando   da aventura  recente.  Daí em  diante é a marcha indescritível, de indômita coragem e de resistência espantosa, pela   Estrada   Cruel.   Cruel   foi   um   nome   bem   dado,   amiga,   pelos camponeses dessa zona a esta terra pobre de comida, coberta pela água do São Francisco que levara tudo na sua maior enchente daqueles anos próximos. No dia 19 a Coluna penetra na Estrada Cruel, em torno os mandacarus,   os   xique-xiques,   as   unhas-de-gato,   as   coroas-de-frade, toda a vegetação inimiga, espinhenta, da caatinga violada. Árvore amiga do homem só a umburana, guardando no seu tronco a água abençoada para o viajor sedento. E a beleza irrompendo em cores das trepadeiras que   escondiam   os   espinhos   da   caatinga   sob   suas   flores   azuis   e vermelhas, rubras de sangue, anil como o céu. Debaixo delas, sob o seu abraço, a flora opressiva dos mandacarus e das macambiras. A Estrada Cruel   era   uma   picada   de   uma   estreiteza   angustiosa,   os   espinhos   se entrecruzando sobre ela. Espinhos e flores, de longe em longe a visão confortadora   de   uma   umburana.   Na   frente   dos   homens.   Prestes marchava, amiga seu passo  rápido,  seu corpo ardendo  de febre, sua vontade inquebrantável. Para a frente. 

Assim haviam de marchar duzentas léguas por terrenos como 

este. A flora inimiga, a fauna inimiga também, negra. Nessas terras do sem-fim, não resistem outros animais que as cobras e os lagartos, os répteis mais imundos, mais traiçoeiros e mais venenosos. Aparecem na margem da picada, o seu silvo aterrador, o seu beijo de morte. As folhas secas   estalam   sob   a   passagem   das   cobras,   dos   lagartos   ficados   do princípio do mundo, animais de outras eras distantes que ainda viviam naquelas   terras,   terras   que   pareciam   elas   também   de   um   passado remoto. De entre as coroas-de-frade e as unhas-de-gato, a cascavel e a jararacuçu, as grandes cobras da mata, espiam a marcha da Coluna Prestes. Os homens vão com sede, vão com fome. Silvam as cobras, a 

"cabeça-de-platona", a "pico-de-jaca". Estremecem os homens no horror do animal venenoso, mas seguem. Na frente vai Prestes, quem pode ter medo quando o acompanha? 

Passam por Brejo em Brasa, por Junco, Gavião, Algodão e, na madrugada   de   25   estão   em   Tabuleiro   Alto.   Estes   não   são   sequer povoados,   amiga.   São   simples   arruados   de   choças   onde   vive   uma população miserável. As águas do São Francisco, tendo pulado sobre as margens, se estenderam por esses campos, engolindo as plantações e o gado.   A   Coluna   não   encontra   o   que   comer.   Em   Tabuleiro   Alto   é 

impossível atravessar o São Francisco. Não existem embarcações, o rio, com a enchente, se abre numa largura de cinco léguas. Jibóia imensa, sesteando após haver comido as safras e as plantações. A gente que morava   nas   margens   fugira   diante   da   cheia.   Prestes   resolve   então marchar em direção a Sento Sé, no sertão mais fértil. É verdade que ali estava o inimigo, nessas quarenta e cinco léguas que vão de Tabuleiro Alto a Sento Sé. Ali os governistas esperavam que a Coluna morresse de fome na caatinga alagada pelo São Francisco. A falta de condução, a patrulha de navios que guardava o rio, a miséria que reinava na sua margem   esquerda   impediam   que   a   Coluna   o   cruzasse,   colocando-o entre ela e o inimigo. Tentar transpor o rio era um suicídio igual ao de ficar   parado   naquele   inferno   alagado,   em   companhia   apenas   das cobras. Prestes resolve marchar por entre o inimigo. Este guardava a garganta   da   serra   do   Encaibro,   na   entrada   da   cidade   de   Sento   Sé. 

Prestes   toma   esse   rumo.   Marcham   através   da   cheia   do   rio.   Ora   são verdadeiros lagos, a água até a cintura, até os ombros dos homens. Ora são   atoleiros   imensos,   a   lama   retardando   a   caminhada.   Não   havia quase comida. Nem farinha, nem açúcar, nem café, nem sal. Um pouco de carne apenas, sendo abatidos os últimos bois magros que a Coluna conduzia. Não havia fumo, não restavam rapaduras. E a marcha tem que ser rápida, tão rápida como nunca fora. A morte marcha nos seus calcanhares,   os   soldados   têm   que   ganhar   essa   corrida   com   ela.   A Coluna   bate   nessa   travessia   todos   os   recordes   das   marchas   de infantaria, os seus homens estabelecem um recorde maior que qualquer da   Grande   Guerra   de   14,   para   dias   depois   superar   esse   mesmo recorde.29  Os   sertanejos  da   região,   acostumados   a   todos   os   segredos daquela terra, calculavam que ninguém seria capaz de marchar mais de quatro léguas sobre ela na jornada de um dia. A Coluna fez até nove 29 Esse recorde  é conquistado no dia 29 e superado no dia  1º. de junho. 



léguas   por   dia,   em   marcha   de   onze   horas.   Os   sertanejos   já   não   se espantavam de nada. Olhavam com um respeito infinito o rapaz magro que chefiava essa tropa. Balançavam a cabeça no seu gesto secular de admiração.   A   Coluna   entra   em   arruados   e   povoações   abandonadas: Curra-linho, Tombador, Pascoal, Areai, Vara, Currais, Lagoa Preta. Aí o destacamento   Dutra,   no   momento   fazendo   a   retaguarda,   é   atacado pelas   forças   inimigas,   grande   número   de   soldados.   Dutra   aceita   o combate e repele o ataque. Essa coluna inimiga, formada de soldados da polícia e de homens de Franklin e Volney, continua na rabada da Coluna Prestes, perseguindo-a. Enquanto isso, em Brejinhos, para onde Prestes   marchava,   grandes   forças   governistas   o   esperavam.   Era   um plano do comando governista para colocá-lo entre dois fogos.  Prestes abre uma picada através da caatinga, abandona a estrada, e vai sair na retaguarda do inimigo, perto do povoado de Seriema, a pouca distância de   Sento   Sé.   As   forças   governistas   que   vinham   na   sua   batida continuaram pela estrada na qual pensavam que ele marchava. E assim seguiram   até   se   encontrar   com   as   outras   forças   da   polícia   que aguardavam em Brejinhos a chegada da Coluna. Mais uma vez se deu o engano fatal: as duas forças do governo lutam entre si, certas, tanto uma como outra, que estavam destruindo a Coluna Prestes. No dia 2 de junho Prestes havia terminado a terrível caminhada de Tabuleiro Alto a Sento Sé, caminhada considerada impossível pelos sertanejos, vencendo a mais bravia das naturezas, andando sobre as águas do São Francisco, num milagre que as lendas sertanejas celebram nas feiras do nordeste. 

Milagre do gênio, amiga, milagre do povo  que criara os soldados e o chefe da Coluna. 

Estão   novamente   nas   margens   do   São   Francisco,   nos   limites com   Pernambuco.   A   Coluna   aparece   diante   das   forças   concentradas nesse   Estado   e   quando   elas   se   lançam   em   sua   perseguição,   Prestes ordena   a   marcha   para   o   sul,   em   direção   à   cidade   baiana   de   Monte Alegre.   Mais   uma   vez   ele   vai   limpar   um   Estado   de   tropas   inimigas, antes de invadi-lo. Mais uma vez as forças governistas são enganadas por uma manobra militar do grande chefe. A Coluna traça, nesta sua marcha, um arco de Seriema a Monte Alegre. Daí ela marchará em linha reta para Serrinha, tomará depois para o norte, rapidamente, passando próximo   da   cidade   de   Geremoabo,   indo   atravessar   a   fronteira   em Rodelas, penetrando em Pernambuco desguarnecido de forças inimigas. 

Essa enorme curva de mil quatrocentos e setenta quilômetros é feita em trinta e dois dias, marchando a Coluna, por vezes treze léguas por dia. 

A primeira etapa, de Seriema a Monte Alegre, é vencida no dia 18. A vanguarda penetrara nessa cidade a 17. A população festejou a Coluna   na   alegria   daquele   encontro   com   os   soldados   da   Liberdade. 

Desde   Seriema   haviam   atravessado   rios,   povoados,   a   retaguarda repelindo   sempre   o   inimigo.   Haviam   encontrado   rapadura,   que substituía   o   açúcar,   haviam   encontrado   novamente   os   campos   dos gerais.  Em Monte Alegre, pela primeira vez, oficiais vão repousar em camas de verdade. E tão desacostumados estavam que não conciliam o sono.   Na   véspera   da   chegada   em   Monte   Alegre,   tendo   conseguido montar a maior parte da Coluna, Prestes acede em aceitar um cavalo que lhe traz um soldado. Marchara a pé, nesses últimos meses, mais de duzentas   léguas.   Enquanto   a   Coluna   descansava   e   era   festejada   em Monte   Alegre,   no   seu   bem   merecido   dia   de   descanso,   Prestes   partiu para a vanguarda. No dia 19 a Coluna segue no rastro do seu chefe e condutor. Vai em direção ao mar, seu fito é a cidade de Serrinha. Na cidade de Riachão são avisados de que em Serrinha haviam chegado oitocentos homens da polícia baiana. Essa força sai em perseguição da Coluna mas ela já partira de Riachão, atravessando a 22 a Estrada de Ferro Leste Brasileiro, entre Serrinha e Salgado. Daí segue para a vila de Pombal, cruzando o Itapicuru, derrotando num combate a força da polícia pouco antes de entrar na povoação. Novamente são os festejos, agora a Coluna, distribuidora de justiça, amiga do povo, é a esperança dessas populações sertanejas. Trazem-lhe doces e roupas,   água pura das   fontes,   remédios   e   mantimentos.   De   nada   adiantava,   amiga,   a campanha   de   infâmias   que   a   imprensa   governista   desatava   no   país contra a Coluna. Os sertanejos viam a verdade, viviam aquela epopéia, nela   se   nutriam   de   esperança.   Por   isso   as   bandas     de   música   das cidades e das vilas, pobres bandas de música desafinadas, saíam pelas estradas   a   saudar   os   soldados   do   Cavaleiro   da   Esperança.   Por   isso vinham as moças com flores na mão, as mulheres com remédios e pão. 

Entram em Bom Conselho, cruzam a serra de Itiúba, recolhem 

voluntários   numa   feira   do   povoado   Guloso.   Entram   na   região   de Canudos, onde os sertanejos desesperados haviam tido anos antes um momento   de   trágica   revolta.   Ali   as   forças   de   Antônio   Conselheiro, profeta do sertão, filho da fome, da exploração e da miséria, se haviam levantado   clamando   justiça.   Ali   haviam   derrotado   os   soldados   do governo.   Ali   foram   esmagadas.   Agora   Luiz   Carlos   Prestes   atravessa essas   históricas   paragens,   onde   fora   esmagada   uma   revolta   sem direção. Os homens ignorando tudo exceto a miséria das suas vidas. 

Clamando para os céus, pegando em armas, nem sabiam mesmo gritar pelos   seus   direitos.   Prestes   se   levantara   também,   sua   revolta   fora inicialmente sem direção. Mas agora ele já sabia por que devia lutar. 

Amanhã encontraria a solução desses problemas e com ela voltaria a se pôr à frente do povo. 

Aqui lutaram os sertanejos,  Antônio Conselheiro à sua frente. 

Anos depois lutaram de novo, era Prestes que os conduzia. E com eles volverão à luta uma, duas, mil vezes se assim for necessário, amiga. Um dia essas terras serão terras de fartura, a desgraça terá fugido delas. 

Quando a Coluna voltar, negra. 

A 30 estão em Várzea da Ema, atravessam o rio Cipó, entram 

por   um   trecho   de   caatinga.   A   2   de   julho,   quando   caía   o   crepúsculo triste do sertão, chegam à margem do São Francisco, a um quilômetro de Rodelas, na fronteira pernambucana. Agora podia transpor o rio. As forças   que   guarneciam   Pernambuco   estavam   espalhadas   pela   Bahia, nos  pontos  mais  diversos,   perseguindo   a  Coluna   que  ninguém  sabia nunca onde estava. 

Prestes   terminava   a   sua   campanha   da   Bahia,   onde   marchou cinco   mil   e   vinte   e   dois   quilômetros,   atravessou   trinta   e   três   rios, perseguido por trinta mil soldados, pela fome, pela sede, pela febre, pela agreste natureza, pelos répteis traiçoeiros. Duzentos homens da Coluna haviam   ficado   nos   campos   e   nas   caatingas   da   Bahia,   feridos, desaparecidos ou mortos. O inimigo fora vencido várias vezes, e agora, após os últimos feitos militares de Prestes, nem mesmo os generais do governo  acreditavam possível  derrotá-lo.  Quando  telegrafavam para o Rio de Janeiro dizendo que a Coluna estava cercada e desta vez seria fatalmente destruída, eles já o faziam por hábito, amiga, nem mesmo eles acreditavam  nesses telegramas.   Agora, negra,  até os generais se haviam   inoculado   da   superstição   dos   cangaceiros.   Também   eles pensavam   que   se   tratava   de   algo   sobrenatural:   era-lhes   impossível medir o gênio de Prestes. Para eles era o Demônio da guerra, dono de todos os caminhos daqueles infernos das caatingas. Para os sertanejos era uma estrela cortando a noite da Bahia. 

Nessa madrugada de julho, na margem do São Francisco, mais 

uma vez Iemanjá vê o Herói. Ele vai partir para outras águas que não são as suas. Águas das iaras de Goiás e Mato Grosso. Sobre o rio São Francisco, Iemanjá estende os seus cabelos, sopra doce brisa sobre as águas,   detém   os   ventos   da   tempestade,   na   noite   tranqüila   e   bela   a Coluna   embarca.   Iemanjá   ainda   os   vê,   desaparecendo   na   mata.   Na frente vai Luiz Carlos Prestes,  amiga. 

19

Na madrugada de 2 de maio de 1925, amiga, o capitão Costa 

Leite, acompanhado de Jansen de Melo, Décio Mendes da Fonseca, Luís Celso Uchoa, Mário Chaves Ferreira, Leopoldo Nery, Failace da Gama e de um sargento, tiroteia no 3º. Regimento, na Praia Vermelha do Rio de Janeiro. 

Nos anos que vão de 24 a 27, quando a Coluna se internou, se sucedem os levantes, as revoltas, as tentativas de revolução no país. O 

exemplo vivo da Coluna levando no calor do seu seio, na saga do seu derroteiro,   a  Revolução,   como  uma  bandeira,  punha  em  atividade   os que não estavam conformes com o regime discricionário que imperava no   país.   Nas   prisões   abarrotadas   conspirava-se.   Se   conspirava   nas cidades,   nos   quartéis,   nos   consultórios   médicos,   oficiais,   sargentos, soldados   e   civis,   de   olhos   puxados   para;  a   epopéia   da   Coluna, esperando o momento de empunharem às suas armas e facilitarem o caminho de Prestes para o Rio de Janeiro. 

Na prisão, Silo Meireles, cadete de 22, dos que se levantaram na Escola Militar, conseguia fazer ligações revolucionárias. Costa Leite é 

preso quando tenta se juntar aos revolucionários de 24, articulando um amplo movimento no Rio de Janeiro, movimento que devia explodir em novembro. 

Essa revolta contava com a Escola Militar, escola que trazia a tradição de 22, toda uma turma expulsa por revolucionária, e mais a Vila   Militar,   com   seus   dois   regimentos,   a   Aviação   e   a   Escola   de Sargentos.   Eduardo   Gomes,   sobrevivente   dos   18   do   Forte   de Copacabana,   em   junho   de   1924,   levanta   vôo   no   seu   avião,   levando consigo   apenas   um   alemão,   com   o   fim   de   bombardear   o   Palácio   do Catete,   não   o   fazendo   porque   falta   a   gasolina   e   o   avião   cai   nas proximidades de Nova Iguaçu. 

O movimento é denunciado e Costa Leite é preso num quarto 

coalhado de bombas, onde, minutos antes, os chefes do levante haviam tido uma reunião. Preso Costa, articulador do movimento, esse fracassa antes mesmo de explodir. 

Mandado para a ilha Grande, foge com Tasso Tinoco, Aristóteles Souza Dantas e Mário Sales Ferreira, outros oficiais presos. Atravessam a baía numa canoa, se internam no mato. A ordem na polícia é "trazê-los mortos ou vivos". 

Costa Leite, como a Coluna nas caatingas do nordeste para os chefes   de   cangaceiros   e   para   os   generais   que   o   perseguiam,   vira fantasma para polícia política do país. Atravessa estações ferroviárias vestido de mulher, uma morena bastante razoável, queimada pelo sol das praias de banho,  mignon  e irrequieta, uma morena que, no dizer da polícia,   conduzia   sob   as   saias   cortadas   na   última   moda   de   Paris revólveres e cartucheiras de balas, e em lugar dos seios levava bombas capazes de fazer voar uma cidade. O jornal ilegal da revolução, o  Cinco de   Julho,  dos   irmãos   Motta   Lima   e   de   Bernardo   Canelas,   o  trata   de 

"Prestes da Cidade". São Paulo, Paraná e Rio são seus campos de ação. 

Esse   homem,   amiga,   de   uma   energia   indomável,   que   seria   depois   o major   Costa   Leite   dos   comícios   de   35,   um   dos   chefes   da   Aliança Nacional   Libertadora,   galvanizando   com   a   sua   presença,   com   a   sua decisão, com a sua experiência — sendo ele próprio toda uma tradição revolucionária — as multidões famintas de liberdade e de pão, o major Costa Leite das fugas espetaculares,  o major Costa Leite do Exército Republicano   Espanhol,   seus conhecimentos,   sua   coragem,   sua   flama revolucionária   a   serviço   da   humanidade,   o   major   Costa   Leite   dos campos de concentração na França traída, esse homem era nos anos de 24 a 27 o pesadelo do sono alarmado dos policiais. Mal-assombração das   cidades,   se   movimentando   como   só   ele   sabe   se   movimentar, parecendo   ter   o   dom   da   ubiqüidade,   surgindo   aqui,   ali,   acolá,   nos lugares mais inesperados, levando com ela a conspiração, ameaçando o governo de onde estivesse. 

Na   noite   de   2   de   maio   de   vinte   e   cinco,   com   os   seus   sete companheiros ele penetra no 3º. R.  I.  Chegaram em dois automóveis. 

Ligado ao assalto ao 3º. está o possível levante da Fortaleza de São João e   de   um   batalhão   de   polícia   aquartelado   em   Botafogo.   Os   oficiais penetram, o sucesso coroa inicialmente esse intrépido plano de dominar o   regimento.   Mas   um   grupo   de   legalistas   consegue   tomar   posição, quando já a tropa estava formada, à espera de armas, e tiroteia contra os   soldados   desarmados   e   os   oficiais   assaltantes.   Esses   respondem, Jansen de Melo cai ferido, para morrer instantes depois, na Casa de Saúde   Pedro   Ernesto,   espécie   de   Q.   G.   de   todos   os   conspiradores   e revoltosos   de   então.   Os   assaltantes   são   obrigados   a   abandonar   o quartel, e o assalto ao 3º. R.  I.,  com o levante que estava ligado a ele, fracassa.   Fora   um   instante   de   intenso   heroísmo:   nove   homens assaltando um regimento. Ficaria como uma página de louca coragem, de   ardor   revolucionário,   cresceria   lendária   nas   histórias   sobre   a revolução que circulavam de boca em boca no Brasil. Histórias que o Cinco de Julho  divulgava. 

O   Cinco de Julho   era o órgão dos revoltosos. Onde estava essa oficina,   amiga?   Onde   se   imprimia   esse   jornal   pequeno   e   violento, circulando   clandestinamente   de   mão   em   mão,   um  exemplar   lido   por centenas   de   pessoas,   fazendo   mais   opinião   que   toda   a   imprensa governista do país a cantar loas ao Presidente, a vomitar infâmias sobre a   Coluna   na   prosa   sem   brilho   de   Jackson   de   Figueiredo   e   seus discípulos?   Na  magnífica  carreira  de jornalista de Pedro  Motta  Lima, organização de romancista que a revolução transformou num articulista ímpar no Brasil, há dois momentos de rara e emocionante beleza. Entre esses dois momentos ele foi secretário de jornais que simpatizavam com as revoluções tenentistas ou as apoiavam:   A Manhã,  na fase de Mário Rodrigues,  O Imparcial, A Gazeta,  o  Diário Carioca,  dirigiu  A Esquerda  e A   Batalha.  Mas   naqueles   dois   momentos   ele   foi   o   jornalista   da revolução.   No   momento   do   Cinco   de   Julho   ele   é   a   voz   de   revolta tenentista, é a voz da Coluna Prestes clamando dos sertões sobre as cidades. Em 35, nos dias de  A Manhã,  aquele corajoso, honesto e digno diário de todos nós, ele é a voz da Aliança Nacional Libertadora, a voz da   revolução   pela   independência   do   Brasil,   mais   uma   vez   a   voz   de Prestes   sobre   a   Pátria.   Vinte   anos   sua   pena   a   serviço   do   povo.   Sua família é grande, seus avós se chamam José do Patrocínio e Alcindo Guanabara, Libero Badaró e Raul Pompéia. Como este, ele é romancista e   deixa   o   romance   pelo   jornal,   quando   constata   que   o   artigo   do momento é mais útil ao povo que o romance imortal. O  Cinco de Julho, como a  A Manhã  nas jornadas de 35 descende da remota tradição das Cartas Chilenas,  os poetas fazendo da sua arte o instrumento de crítica social e política, concitando o povo à revolução. 

É o  Cinco de Julho  quem agita a família "tenentista", quem leva a sua palavra ao povo. Naqueles anos em que se conspirava diariamente era esse jornalzinho quem dava conta ao país inteiro da efervescência revolucionária. Quando a imprensa sob a censura nada podia noticiar, nem  os  horrores da Clevelândia,  antecipação  perfeita dos campos  de concentração  da  Alemanha  de  hoje,  criação  do  governo  nas  margens mortíferas do Amazonas, sua única obra nessa região do Brasil, nem os levantes que se sucediam no país, era o   Cinco de Julho   quem levava alento e confiança à gente das cidades. Dizia da escravidão em que vivia o país, do heroísmo dos que não queriam ser escravos. 

O   Cinco   de   Julho  é   o   respiradouro   daquele   subterrâneo   de conspirações se processando nas casas "tenentistas" dos Meireles, de um   Viriato   Schmaker   —   sua   esposa,   aquela   intrépida   Carolina, guardando, de revólver em punho, as esquinas vigiadas enquanto Costa e Barcelos combinavam detalhes dos levantes — de um Pedro Ernesto. 

No   Cinco   de   Julho   são   noticiados   os   levantes   no   país.   Se Maynard Gomes por duas vezes, em 24 e em 26,  se rebela contra o governo em Sergipe, arrastando toda a gente do Estado atrás de si, é o jornal   de   Motta   Lima   quem   vai   informar   das   palavras   de   ordem,   da profundidade e da repercussão desses movimentos.30

Nesses anos da Coluna percorrendo o interior, amiga, mantendo viva   a   Revolução,   de   oficiais   e   civis   conspirando,   de   sargentos   e soldados   à   espera   da   hora   de   se   levantarem,   a   polícia   buscava afanosamente   as   oficinas   e   os   redatores   desse   pequeno   jornal   que ressuma heroísmo e combatividade. 

Os levantes se sucedem desde o Amazonas, negra, onde Ribeiro Júnior e Magalhães Barata dominam a cidade de Manaus e marcham pelo grande rio, plantando aí também a semente da revolta antes de serem   vencidos.   No   Pará   é   Augusto   Assis   de   Vasconcelos   quem comanda os soldados num levante também dominado. 

30  Atendendo à possível curiosidade de algum leitor, tomo um dos números que tenho na minha frente do  Cinco de Julho,  devido à gentileza de Rosa Meireles, a cujo arquivo eles pertencem, e dou uma resenha da matéria contida: um artigo sobre a data de 5 de julho (esse número, casualmente, corresponde a 5 de julho de 1926), uma notícia da morte de Cleto Campeio, com seu clichê, uma nota sobre a morte de Waldemar de Paula Lima, um quadro com os  Motivos e Ideais da Revolução,  um artigo sob o título   A Revolução é Invencível,  um estudo sobre a situação militar da Coluna Prestes, um chamado de um revolucionário sob o título de  Pelo Brasil,  uma outra nota sobre o levante da Paraíba e a transcrição do manifesto dos revolucionários que não chegou   a   ser   distribuído   ao   povo,   a   transcrição   de   trechos   de   um   discurso   do deputado   Azevedo   Lima,   na   Câmara,   uma   nota   sobre   Maynard   Gomes,   uma   nota sobre José de Barros, operário que faleceu na revolta de Cleto Campeio. E por fim uma pasquinada contra Bernardes. Isso tudo  em quatro pequenas páginas. 



"Os   inimigos   da   lei"   é   o   nome   que   o   governo   dá   aos   onze revolucionários que, na Paraíba, quando denunciado por um traidor o movimento que aí devia estourar, em ligação com o de Cleto Campeio em Pernambuco, resistem a bala aos quatrocentos homens da polícia paraibana que os vieram prender. Aristóteles de Souza Dantas e Seroa da   Mota   são   aí   os   chefes   revoltosos.   Com   eles   estão   nove   homens, quatro dos quais eram ex-marinheiros do   São Paulo,  que voltavam do exílio   em   Montevidéu   para   se   ligar   à   Coluna   Prestes.   Esses   homens sustentam   violento   combate   contra   quatrocentos   soldados   da   força pública. Resistem enquanto podem. 

Logo   depois   vai   fracassar   o   levante   de   Cleto   Campeio,   em Pernambuco, do qual o da Paraíba era um afluente. Por intermédio de Josias Carneiro Leão, Cleto estabelecera contato com a Coluna e com ela concertara o plano da revolta. 

Se   não   conseguisse   dominar   Pernambuco,   marcharia   ao encontro   da   Coluna,   para   engrossar   as   suas   forças.   Os   elementos comunistas do Estado apoiaram Cleto, tendo alguns deles tomado parte na luta armada.31 O levante se dá em Jaboatão, onde os revolucionários partem   para   Gravata.   Aí   Cleto   Campeio   é   assassinado   à   traição, tomando o comando dos revolucionários o capitão Waldemar de Paula Lima que, após as lutas de Tapada, os revoltosos à procura da Coluna para a ela se juntarem,  "é  degolado pelos governistas. 

Já   em   24,   em   outubro,   fracassara   a   revolta   da   Armada, planejada pelo almirante Protógenes. Somente o  São Paulo  se levantara sob o comando de Hercolino Cascardo e Amaral Peixoto, rumando para o   Uruguai   quando   se   viu   só,   os   demais   navios   de   guerra   de   fogos apagados na baía de Guanabara. 

Como fracassaria, amiga, a revolta do Rio Grande que Isidoro 31  Não   tenho   nenhum   documento   que   me   leve   a   afirmar   que   o   Partido Comunista   do   Brasil   tenha   apoiado   oficialmente   o   levante   de   Cleto,   não   tenho tampouco nenhum documento que prove o contrário. Agora, tenho documentos que mostram que comunistas pernambucanos tomaram parte nesse levante. Aliás é de notar que muitos operários se juntaram aos revolucionários. E mais: que Josias Leão, o   homem   que   estabelece   a   ligação   entre   Cleto   e   Prestes,   era,   naquele   momento, membro do Partido Comunista do Brasil, do qual iria se afastar depois. 



preparava. Toda essa efervescência revolucionária só iria se concretizar numa vitória em 30, quando a agitação do povo pôde ser feita, pôde ser aproveitado o imenso trabalho da Coluna. 

No   entanto,   apesar   de   que   esses   levantes,   essas   tentativas revolucionárias,   não   resultaram   num   movimento   decisivo,   eles provavam   que   o   país   estava   sendo   arrancado   do   seu   sono   de desesperança,   pela   marcha   dos   soldados   de   Prestes   no   interior.   Ao passar   da   Coluna   os   problemas   se   revolviam   e   vinham   à   tona.   O 

Presidente   não   governava   cidades   calmas.   Os   comunicados   do Ministério do Interior que anunciavam a cada manhã: "Reina calma em todo   o   país"   não   diziam   a   verdade.   O   povo   bem   o   sabia.   A   verdade estava   nas   páginas   clandestinas   do   Cinco   de   Julho,  escrito   do   seu esconderijo   por   Motta   Lima   e   Bernardo   Canelas,  32  noticiando   os levantes que desabrochavam em todo o Brasil, como as primeiras flores de após o inverno que murcham apenas nascem mas que são, amiga, anunciadoras da primavera que se aproxima. 

20

Agora,   amiga,   a   Coluna,   fracassados   os   movimentos   que   a deviam apoiar, tendo que conquistar armas e munições nos combates 32 Numa nota que, a meu pedido, Pedro Motta Lima escreveu sobre o  Cinco de Julho,  na qual, modestamente, se coloca num segundo plano, informa entre outras coisas: "A polícia instituiu um prêmio de 50 contos para quem oferecesse uma pista que   conduzisse   à   sua   oficina   ou   apontasse   os   seus   redatores   e   principais distribuidores. Entre os que trabalhavam no jornal se devem destacar como elementos de maior eficiência o fundador e redator principal, Antônio Bernardo Canelas, e Paulo Motta   Lima,   que   tinha   então   apenas   16   anos   e   tomou   a   responsabilidade   da distribuição   geral   e   da   ligação   do   aparelho   do   jornal   com   a   massa   de   leitores, contribuintes,   fornecedores   de   papel,   tinta,   etc."   Quanto   a   Canelas,   informa   Pedro Motta Lima: "Canelas se sujeitou a viver encerrado num quartinho, nos fundos de uma   casa   do   subúrbio,   onde   instalou   a   pequena   oficina,   comia,   dormia,   vivia   —privado de tudo — só aparecendo às poucas pessoas autorizadas a falar-lhe nesse esconderijo." Diz ainda Pedro Motta Lima: "...sempre enérgico em suas críticas, bem informado sobre a marcha dos acontecimentos militares e políticos, e pontual: o  Cinco de Julho  foi talvez o mais pontual semanário que já teve o Rio de Janeiro." 



com o inimigo, já que as prometidas por Isidoro nunca haviam chegado, tendo despertado o sentido de revolta em todo o interior do país, após atravessar   quatorze   Estados   do   Brasil,   vinda   de   São   Paulo   e   do   Rio Grande   até   o   norte,   cruzando   mais   de   uma   vez   quase   sempre   os Estados   por   onde   passou,   tendo   destruído   injustiça   e   plantado esperança em todo o Brasil, tendo ensinado e tendo aprendido, agora a Coluna toma o rumo do oeste na sua volta. Fora como um vento de tempestade, furacão sobre as injustiças, a exploração e a desgraça. O 

mar   calmo   dos   problemas  se   transformou   no   mar   de   tempestade   do povo.   Da   Coluna   iria   nascer   a   literatura   de   novelas,   a   literatura   de sociologia, que o povo comeria na sua fome de saber despertada pelos soldados e pelos feitos de Luiz Carlos Prestes. Da Coluna iria nascer a agitação na Aliança Liberal, no ano de trinta, o povo formando contra o governo, arrancando Washington Luís do poder. Da Coluna e do seu chefe iria nascer,  em trinta e cinco, a Aliança Nacional Libertadora, o povo traído pelos homens de trinta, se reunindo ao chamado do Herói da Coluna. É ela quem abre as estradas da liberdade, da independência econômica da pátria. É ela quem vai, com. sua caminhada de epopéia, rasgar os tumores dos problemas, espalhar o seu pus à vista de todos. 

Nunca será suficientemente louvada, seja pelo heroísmo desmedido da sua   campanha   militar,   seja   pela   sua   imensa   ação   social.   A   Coluna através do Brasil como o sangue novo da Revolução. 

No dia 3 a Coluna dá início à marcha através de Pernambuco. 

Vai atravessá-lo das margens do São Francisco, na altura de Rodelas, à 

serra de Dois Irmãos, limite com o Piauí, próximo à cidade de Ouricuri, que   a   Coluna   atinge   a   9.   Oito   dias   dura   a   nova   travessia   de Pernambuco, de 3 a 11; dia em que os soldados acabaram de cruzar a serra  e  saem  no   Piauí  nas  cercanias  da  povoação   de  Campinas.   Em Pernambuco festejam o segundo aniversário da revolução de 24. Miguel Costa,   o   herói   de   São   Paulo,   e   Prestes,   o   herói   do   Rio   Grande,   são aclamados   pelos   soldados.   Mas   nesse   mesmo   dia   sustentam   um combate   contra   as   forças   de   cangaceiros   chefiados   por   Pedro   Luz. 

Lutando festejaram o seu aniversário. Derrotando inimigos, negra. 



No Piauí, Prestes marcha em direção noroeste, para a cidade de Picos, atingindo Jaicós na manhã de 13, e Picos no dia seguinte. Daí a Coluna segue para a cidade de Oeiras, rumo ao oeste. Marcha entre os rios Itaim e Canindé, num formoso vale. A 17 a Coluna entra em Oeiras. 

Todas   essas   cidades   recebem,   com   a   alegria   que   já   se   tornou costumeira, os oficiais e os soldados. Em Oeiras a Coluna descansa até 

23,   quando   toma   o   rumo   do   sul,   em   direção   à   fronteira   baiana.   O 

destacamento Ari, durante a permanência da Coluna em Oeiras, ocupa Floriano na froteira com o Maranhão. E o destacamento de João Alberto guarnece a cidade de Amarante mais ao norte, na mesma fronteira. Em Joronhenha esses destacamentos se reúnem à Coluna. A retaguarda, feita por Cordeiro de Farias, luta a 22 com o inimigo. A 27 é Siqueira Campos quem faz a retaguarda e a ele compete bater duas vezes os governistas que marchavam no encalço da Coluna. Nesse momento o governo, já desiludido da vitória militar, havia feito contratar assassinos para   penetrarem   na   Coluna   e   matar   Prestes   e   Miguel   Costa.   Um desertor das forças revolucionárias fora escolhido para isso. 

Marcham para a fronteira da Bahia, tiroteando com o inimigo quase todos os dias. Mendes de Morais luta a 28, a 31 o pelotão do tenente   Nelson,   quando   cortava   os   fios   telegráficos   em   Uruçuí,   é 

atacado pelas forças de Volney. Começa a faltar novamente a comida, viajam   dias   inteiros   entre   queimadas,   os   campos   das   margens   do Uruçuí   se   incendiando   com   a   maior   facilidade.   Na   subida   de   um chapadão tem que deixar a maior parte da cavalhada que, enfraquecida, não consegue galgar a ladeira difícil. É um chapadão sem água, onde a marcha é dificultada pela sede que tortura os homens. Vão sair depois numa   região   frutífera,   laranjas,   limas,   mangas   e   cajus.   Aí   a   Coluna mata   a   sede.   Mas   logo   adiante,   marchando   para   sudoeste,   vão encontrar serras se desmoronando, nas margens do riacho Frio, zona de   árvores   nuas   de   folhas,   uma   floresta   alucinante,   morta,   perdida naqueles ermos. Tinham visto já a terra nascendo. Viam agora, no sul do   Piauí,   a   terra   morrendo,   sem   forças   para   sustentar   as   árvores esqueléticas, sem forças para sustentar as serras ruindo, o sol torrando tudo, seu chicote de luz e de fogo. 

A 16 a Coluna cruza o limite para a Bahia, através da serra de Tabatinga.  Marcham  dia  e noite  em  direção  a  Goiás.   A  18  o  capitão Odilon   Guimarães,   que   comandava   a   guarda   avançada   da   Coluna, combate com forças de Horácio de Matos na margem esquerda do rio Sapão. A Coluna passa ao lado dessas forças, pela margem direita do rio   Sapão,   tendo   do   outro   lado   a   serra   da   Tabatinga.   Marcham   os soldados pelas margens do rio Sapão que atravessam a 19, entrando no dia seguinte no Estado de Goiás, por entre os rios verdes e os rebanhos de   gado   que   viriam   matar   a   fome   da   Coluna,   que   fizera   as   últimas travessias   sob   um   regime   de   racionamento.   Agora,   amiga,   penetram pela chapada das Mangabeiras. 

Em Goiás, amiga, a primavera é a única estação. Nessa planície sem   fim   não   há   os   frios   terríveis   do   inverno,   nem   os   calores insuportáveis do verão. Não há outono levando as folhas das árvores, amarelando tristemente a paisagem. Aqui é o verde perene, terras que se   beneficiam   de   muitos   rios.   Sobre   esta   primavera   de   doze   meses influem   o   Tocantins,   o   Araguaia,   o   Paraná   e   os   afluentes   do   São Francisco. Essas águas que cruzam o Estado fazem a riqueza do seu solo, a beleza dos seus dias, numa maravilhosa rede de irrigação, águas verdes   de   Goiás.   Através   desses   dias   de   sonho   a   Coluna   marchava, amiga,   descendo   Goiás.   Sua   direção   é   no   rumo   de   Porto   Nacional, seguindo daí para o sul. Parte da margem do rio Estiva, cruza o Morro, o Pedra de Amolar, o Matéria, o Rola, acampa no rio Escuro no Faveira, escala a serra Jalapão para chegar a 22 à margem direita do rio do Sono. 

Os mantimentos faltam, não há café, nem açúcar, nem farinha, no dia 25 não há carne para o jantar. Não há cavalos também. A 27 se encontram Prestes e a Coluna perto da cidade de São José do Duro, na fazenda Alto Alegre. Aí Prestes resolve fazer o inimigo, que o perseguia há dias, cair numa emboscada. Manda o tenente Acilino até a fazenda Piau,   onde   estão   os   governistas   para   atraí-los,   enquanto   os destacamentos de Siqueira Campos, Cordeiro de Farias e João Alberto tomam posição para o combate. Os governistas perseguem Acilino na suposição   que   se   tratava   de   uma   "potreada"   perdida.   E   vão   cair   na emboscada, encontrando-se com o flanco esquerdo do destacamento de Siqueira.   O   combate   foi   rápido   mas   sangrento.   Os   governistas   são batidos e entre os seus mortos fica Newton Milhormes, um dos homens que estavam incumbidos de assassinar Prestes e Miguel Costa. Miguel é 

gravemente ferido nesta ação, tendo sido arrancado das linhas de fogo quando já baleado, pelo tenente Sadi Machado. 

A 28 a Coluna atravessa o rio das Balsas, a 29 encontra gado e cavalos.   No   dia   1º.   de   setembro   Prestes   cruza   com   seus   homens   a primeira   linha   de   defesa   dos   governistas,   estendida   de   São   José   do Duro a Porto Nacional. Essas tropas do governo tinham feito uma inútil tentativa de cerco da Coluna. Em verdade, não lhe pudera dar sequer combate, Prestes atravessando entre elas sem que elas o percebessem. 

O governo tinha tido o sonho de esmagar em Goiás as forças 

revolucionárias. Para isso enviou a polícia paulista para esse Estado, quatro   mil   homens   ao   mando   do   coronel   Pedro   Dias   de   Campos, transportando o que mais havia de moderno em armas, metralhadoras e fuzis-metralhadoras bem equipados, levando até aviões. 

Contam,   amiga,   que   o   coronel   Pedro   Dias   de   Campos   dispôs sobre   um   mapa   na   calma   de   uma   repartição   pública   paulista,   para alegria   dos   chefes   governistas,   o   seu   infalível   plano   de   campanha: fortificar duas linhas de mais de cem léguas cada uma, ao comprido de Goiás, com os seus quatro mil homens e os dois regimentos de cavalaria que o governo pusera sob suas ordens. A primeira linha era a que se estendia de São José do Duro a Porto Nacional, e que a Coluna acabava de cruzar. A segunda estava disposta no vale do Paranã, da cidade de Formosa   à   vila   de   Cavalcanti.   Prestes,   sem   nenhuma   dificuldade, acabava   de   deixar   para   trás   a   primeira   dessas   linhas.   Continua   a marcha para o sul. A 9 a Coluna atravessa o Paranã, a 13 se encontra ao   sul   da   vila   de   Cavalcanti   nas   proximidades   da   segunda   linha   do coronel   Pedro   Dias.   No   dia   15   a   retaguarda   da   Coluna   bate-se   com essas forças governistas. A 18 é iniciada a travessia da chapada dos Veadeiros.   No   dia   seguinte   o   pelotão   que   faz   o   flanco   esquerdo   da Coluna, comandado pelo capitão Eufrides Beltrão, é atacado e repele tropas   inimigas   chegadas   de   Cavalcanti.   Nesse   mesmo   dia   a   Coluna atravessa o Tocantinzinho, cruzando a segunda linha do coronel Pedro Dias, deixando-o só com o infalível plano de vitória, cercando apenas montanhas   e   rios.   A   22   a   Coluna   entra   no   Planalto   Central.   As 

"potreadas"   e   os   destacamentos   de   vanguarda   sustentam   na continuação da marcha sucessivos tiroteios, apreendendo munições e armas do inimigo. A 29 avistam a cidade de Anápolis, a três léguas da qual irão passar. No dia 30 estão a uma légua da cidade de Barro Preto. 

Chegaram ao sul de Goiás, no dia 1º. de outubro Prestes ordena a João Alberto que marche para leste, sobre o Triângulo Mineiro, pondo  em perigo a cidade de Santa Rita do Paranaiba, desviando para aí a atenção das tropas do governo. Enquanto isso a Coluna marcharia para o oeste, em busca de Mato Grosso. João Alberto realiza o seu  raid,  com inteiro sucesso, indo reunir-se à Coluna em Mato Grosso, após ter percorrido mil trezentos e cinqüenta quilômetros. 

No mesmo dia 1º. Prestes, sabendo que duas forças governistas, um batalhão da polícia paulista comandado pelo major Artur Almeida e uma   tropa   de   jagunços   de   Horácio   de   Matos   marchavam   contra   a Coluna por diversas direções, resolve atirá-las uma sobre a outra. Com esse fim parte à meia-noite do acampamento da fazenda João Batista, deixando   apenas   alguns   homens,   encarregados   de   chamarem   para aquele ponto a atenção das forças de Artur Almeida e de Horácio. Mais uma vez o inimigo atende aos planos de Prestes. A polícia e os jagunços, os dois grupos governistas, irrompem sobre a fazenda, um de cada lado, e lutam entre si até às 8 horas da manhã, quando se reconheceram. 

Quando se reconheceram, amiga, mais de duzentos homens estavam mortos no campo de batalha! O major Artur Almeida suicida-se ao dar conta do seu erro. 

A  Coluna  marcha  para  Mato  Grosso.   No  dia  6,  Dutra  bate-se com a polícia paulista, no dia 9 um pelotão do destacamento Siqueira tiroteia   com   a   mesma.   polícia   na   cidade   de   Rio   Bonito.   A   10   a retaguarda   é   atacada   num   combate   que   dura   cinco   horas,   tendo   o inimigo se retirado finalmente sob o fogo de Dutra e dos seus homens. A 11 o tenente Nicácio, no flanco esquerdo, combate contra jagunços. A 13 é Siqueira Campos quem põe os governistas em fuga. A 15 a Coluna entra no Estado de Mato Grosso, Goiás fora atravessado mais uma vez, de norte a sul, de leste a oeste. 

Nesse momento, em Mato Grosso, quando a 22 o destacamento 

de João Alberto se reúne ao grosso da tropa, a Coluna contava com um efetivo   de   oitocentos   homens,   dos   quais   duzentos   não   estavam   em condições de luta, ou ferido, ou desarmados, ou esgotados. 

Havia   velhos,   meninos   e   mulheres.   E   os   seiscentos   homens capazes não tinham mais munição, estavam armados de uns quantos fuzis velhos, de alguns revólveres. Vinham de uma marcha através de todo o Brasil. A Coluna levantara o animo de todo o povo e inutilmente esperara que algum dos vários movimentos revolucionários prometidos por Assis Brasil. Batista Luzardo e Isidoro, chefes civis e militares da revolução,   se   processasse   e   permitisse   o   alastramento   da   revolta   no país.  Inutilmente esperara também as  armas prometidas por  Isidoro. 

Prestes resolve então enviar Djalma Dutra e Moreira Lima a Libres, para que   se   entrevistassem   com   Isidoro   c   Assis   Brasil,   e   com   eles concertasem o destino da Coluna — se continuaria no país à espera de uma revolução próxima, se emigraria — para que mandassem também notícias definitivas sobre a anunciada revolta no Rio Grande. 

Dutra   e   Moreira   Lima   partem   escoltados   pelo   destacamento Siqueira Campos que não consegue, na volta, reencontrar a Coluna e que   realiza   um   audacioso   raid,  marchando   por   cerca   de   nove   mil quilômetros,   através   de   Goiás   e   Minas   até   a   República   do   Paraguai, onde se internou. 

Em Mato Grosso, Prestes se movimenta com a Coluna à espera 

dos enviados. Se aproxima, amiga, o momento da internação na Bolívia. 

A   Coluna   vive   seus   últimos   meses   de   epopéia.   Reduzida   à   metade, queimada de febre, o impaludismo voltando de quando em vez a atacar os homens, marchando através das selvas de Mato Grosso, é o próprio coração do Brasil pulsando pela liberdade. 

21

Como   um   astro   descrevendo   uma   órbita   alucinada,   numa rapidez  de   assombração,   assim,   amiga,   Siqueira  Campos,   com   o   seu destacamento, cortou Goiás, Minas e Mato Grosso, na vertigem de uma marcha   de   nove   mil   quilômetros,   em   cinco   meses.   Tendo   deixado   a Coluna no município de Coxim, ele acompanha Moreira Lima e Djalma Dutra durante dois dias. Após haver atravessado a serra de Camapuã, entrega os emissários a um piquete que deve levá-los até Libres, piquete sob a chefia de Emídio de Miranda. E Siqueira, conforme o combinado, volta para se reunir à Coluna. Mas não consegue encontrá-la e, então, leva   cinco   meses  a  procurá-la  de   um  lado   a  outro,   cortando   os  três Estados numa corrida vertiginosa, marchando por vezes da meia-noite de um dia até às duas da manhã do outro, 26 horas a pé ou a cavalo, fazendo   20   léguas   diárias,   arrastando   atrás   de   si   oitenta   homens. 

Foram mais ou menos oitenta até o fim, amiga. Apenas não eram os mesmos   oitenta.   Quarenta   dos   que   saíram   com   ele,   acompanhando Moreira Lima e Dutra, ficaram pelo caminho, mortos, feridos, cansados. 

Outros foram recrutados e se incorporaram, enchendo o lugar dos que não   resistiam   ao   ímpeto   dessa   marcha.   Oitenta   homens,   com   o   seu magnífico comandante, tomaram dezenas de cidades, atravessaram por entre o inimigo, combateram, passaram perto, mais de uma vez, do Q. 

G. legalista, era como um furacão desconhecido rolando sobre Goiás, Mato Grosso e Minas.33

Siqueira Campos, o herói do primeiro 5 de julho! Era ele, amiga, quem conduzia esses homens com o seu ar de mosqueteiro, jogando a vida a cada passo, um riso na boca jovem, uma ironia cortante para o 33 Sobre esta marcha Siqueira escreveu uma memorável carta a Prestes, de Buenos Aires (30 de abril de 1927). É onde ele comunica a Prestes haver dado seu nome a uma estação de estrada; de ferro. 

Diz: "Oficialmente mudei o nome da estação (Pires do Rio) para 'Prestes'; não sei se eles (os governistas) respeitarão a idéia." Nessa carta Siqueira dá conta não só da sua marcha, com todos os detalhes técnicos, como narra as pilhérias feitas com os governistas, os telegramas passados para assustar o inimigo, etc. É 

uma carta preciosa. 



inimigo,   uma   pilhéria   no   momento   de   mais   intenso   perigo,   os   seus homens presos aos seus gestos, o mais querido dos companheiros de Prestes. Sua marcha de nove mil quilômetros, não andados mas voados, os   cavalos   galopando   todo   o   tempo,   um   galope   de   cinco   meses,   por vezes sem os cavalos sobre os quais galopar. Seria inacreditável se não fora realizada no fim da Grande Marcha, tendo Siqueira um acervo de experiência   enorme.   Só   assim   se   pode   explicar   essa   trajetória   de meteoro. 

Quando deixou os emissários em caminho de Libres ele traçou, em busca da Coluna, uma grande circunferência em torno de Cuiabá, partindo daí para Goiás, penetrando depois no Triângulo Mineiro, em Minas, de onde, ao saber da internação da Coluna na Bolívia, marchou para Bela Vista, no Paraguai. 

Pela primeira vez os desconhecidos e inexplorados pantanais de Taquari, em Mato Grosso, são atravessados, lado a lado, pelo homem. 

São   os   homens   de   Siqueira   que   realizam   essa   façanha   antes considerada   impossível.   Durante   semanas   marcham   sobre   pântanos sem fim e marcham velozmente. Vencem aquela terrível região com uma energia   inconcebível.   Ao   lado   de   Siqueira   vai   Trifino,   uma   criança quase, um grande soldado já. 

Em   determinados   dias   chegam   a   marchar   cento   e   dois quilômetros. 

Não   há,   nesses   cinco   meses,   um   momento   de   repouso,   um momento de descanso. Largam os cavalos cansados para os inimigos que vêm no seu rastro. Tomam de cavalos novos e partem. O tempo de descanso se resume aos minutos que os homens levam em transportar, do   lombo   do   animal   cansado   para   o   novo   cavalo   requisitado,   a   sela gasta. Entram por areais. após saírem dos pântanos. Montanhas e rios: o   Jauru,   o   Taquari,   o   Piqueri,   quantos  mais,   são   cruzados   por   essa nova   assombração.   Atravessam   entre  cidades  mas  isso   não   basta  ao mosqueteiro da Coluna. Ele, com seu penacho, entra nas cidades, nas maiores   que   encontra   no   seu   caminho:   Rio   Verde,   Santana   do Paranaíba,   Palmeiras,   Pouso,   Santa   Cruz,   Paracatu,   Jatai,   onde   os habitantes se assombram da sua chegada por entre as tropas inimigas. 

As  vilas   ocupadas   são   inúmeras.   Como   as  cidades,   elas   são   de   três Estados: de Goiás, de Mato Grosso e de Minas Gerais. 

Aproxima-se a Coluna duas vezes do Q. G. inimigo, chegando 

próximo  à  cidade  de  Campo  Grande,  se  comprazendo   em  assustar o general Mariante. Toma a cavalhada dos legalistas, à noite, de surpresa. 

Se aproxima de Corumbá e corta as linhas telegráficas desta cidade. 

Cruza   estradas  de  ferro,   marcha   por   elas,   marcha   pelas  estradas  de rodagem. Toma estações ferroviárias: estação Visconde de Taunay, a de Ligação, a Estação Pires do Rio,  cujo nome muda para Estação Luiz Carlos Prestes, homenagem ao chefe que Siqueira adorava. 

Seu   penacho   de   mosqueteiro   moderno   o   leva   a   audácias alucinantes: quando marchava entre as cidades de Jatai e Rio Verde, para   encurtar   caminho,   atravessa,   à   meia-noite,   por   dentro   do acampamento inimigo que dormia. Os seus oitenta homens, num galope desenfreado, cortam o acampamento governista, acordando soldados e chefes. Quando quiseram persegui-lo já ele estava longe, quem podia ter a ilusão de alcançá-lo no seu galope de astro? 

Foi assim, de surpresa em surpresa, hoje aqui, amanhã no lugar onde o inimigo menos o podia esperar, sem respeitar distâncias nem dificuldades, que ele subiu, desceu, cortou de lado a lado várias vezes esses sertões desconhecidos. Procurava a Coluna e sem dúvida passaria muito   mais   tempo   nesse   galope   desenfreado   se   não   lhe   chegasse   a notícia   da   internação   de   Prestes   na   Bolívia.   Tinha   andado   nove   mil quilômetros,   pelos   mais   difíceis   caminhos,   com   a   maior   rapidez possível, quando se internou no Paraguai. 

Andou pelo leito de estradas de ferro, por estradas de rodagem, mas  abriu  também  estradas  novas  pelos  pantanais  e  pelos   desertos. 

Explorou   regiões,   soldado   feito   geógrafo,   denominando   rios   e montanhas. Um mapa do Brasil, amiga, depois da Grande Marcha, em confronto com um traçado antes de Prestes ter atravessado o Brasil, te mostrará   centenas   e   centenas   de   estradas   novas,   as   estradas   que   a Coluna rasgou. Por elas hoje atravessam pacíficas boiadas, cavaleiros em viagem, carros e automóveis. Foram construídas por esses homens admiráveis. Por Prestes, por Siqueira também, através dos mistérios dos pântanos de Mato Grosso. 

Ora ele vai em cavalos de fina raça, garanhões requisitados em fazendas de ingleses criadores, ora anda a pé. Mas, seja bem montado, seja a pé, a sua velocidade, base da vida do seu destacamento, oitenta homens cercados por milhares de soldados inimigos, a sua velocidade não diminui, é uma coisa de pura imaginação num transbordamento de aventura. 

Siqueira   Campos.   ..   Seu   nome   respira   heroísmo,   bravura indiscutida,   visão   rápida,   um   astro   traçando   uma   órbita desorientadora. Mosqueteiro de Prestes, mosqueteiro do povo do Brasil. 

Um   sorriso   alegre  nos   lábios   finos,   uma  pilhéria  em  meio   ao   perigo, uma   ordem   precisa   salvando   a   todos   do   perigo.   Siqueira   Campos, amiga. 

Há  pouco  falando   dele  a alguém  que  perguntava  onde  estaria Siqueira hoje, se fosse vivo, Prestes respondeu, amiga, Prestes que tão bem o conhecia:

— Estaria aqui comigo preso.34

Depois   desse   elogio,   amiga,   nenhum   outro   pode   ser   feito   a Siqueira Campos. Nada diz tão eloqüentemente da sua bravura, do seu coração, da sua inteligência e do seu caráter. Estaria, sim, com o seu povo e com o Herói do seu povo até o fim. 

22

34  Entrevista de Prestes concedida a um jornalista chileno (José Joaquim da Silva) e publicada em  La Nación,  de Santiago, em 28 de dezembro de 1941. 



Os emissários partiram, amiga, a Coluna não pode esperar na paz   de   um   acampamento   que   eles   voltem.   Andar   é   o   seu   destino, marchar é a sua missão. Os seiscentos homens estão estafados, mas que importa? É preciso marchar, atravessar mais uma vez essas selvas de   Mato   Grosso   e   Goiás,   evitar   o   quanto   possível   o   inimigo   que   a munição rareia cada vez mais. Prestes conduz a Coluna pelo labirinto de rios de Mato Grosso e Goiás. Esquiva-se do inimigo quanto pode, vence-o todas as vezes que é obrigado a lhe dar combate. 

A 26, a vanguarda feita por João Alberto, ao atingir a ponte do rio Jauru, enxerga o inimigo que a ocupa. Eram dez e meia da manhã, as   tropas   governistas   que   guarnecem   a   ponte   são   poderosas.   João Alberto bate-se até às cinco da tarde quando, desaloja o inimigo. Esse combate   assume   aspectos   inéditos   até   mesmo   para   a   marcha   da Coluna: dez homens do destacamento despem-se, prendem um pente de bala nos dentes, o fuzil sobre as costas, atravessam o rio a nado, e nus   vão   atacar   a   retaguarda   adversária.   Nesse   momento   já   Prestes, acompanhado de dois pelotões sob o comando de Ari, cruzava o rio para atacar   o   flanco   e   a   retaguarda   governistas.   Cordeiro   que   fazia   a retaguarda   da   Coluna   é   atacado   pela.   cavalaria   inimiga,   tendo conseguido retirar-se em ordem apesar de quase não poder responder à 

fuzilaria por falta de munição. Os dez guerreiros nus levantam o pânico entre as forças que guarneciam a ponte e quando Prestes chega, com os pelotões   de   Ari,   já   os   governistas   batiam   em   retirada.   A   Coluna atravessa a ponte do rio Jauru e a incendeia em seguida. A 28 estão nas   margens   do   Taquari,   onde   um   piquete,   mandado   por   Agrícola Batista, tiroteia com uma força do governo, composta de jagunços. Dois dias depois cruzam o rio Piqueri e a 31 chegam ao riacho Jordão em cujas margens acampam. 

Continuam através dos rios e das selvas de Mato Grosso. A 6 de novembro   Cordeiro   de   Farias,   na   retaguarda,   perto   do   rio   Itiquira, derrota as tropas de Franklin de Albuquerque que marchavam no rastro da   Coluna.   A   8   João   Alberto,   na   vanguarda,   faz   o   inimigo   fugir   na estrada entre Santa Rita do Araguaia e Lajeado. E no dia 10 volta-se a bater   contra   forças   da   polícia   mato-grossense   unidas   a   grupos   de jagunços,   que   tentavam   um   assalto   contra   o   seu   destacamento.   O 

inimigo foge deixando um fuzil-metralhadora, vários fuzis, 750 tiros de guerra, cavalos e feridos. No dia seguinte a polícia de Mato Grosso volta a   deixar   armas   e   munições   nas   mãos   da   Coluna   ao   ser   novamente derrotada,   desta   vez   pelo   capitão   Philó.   A   Coluna   chega   ao   rio   das Garças.   Estão   em   plena   região   dos   diamantes,   onde   habita   uma população   provisória,   trinta   mil   homens   que   chegam   em   busca   de fortuna   e   partem,   meses   depois,   ou   com   pedras   que   lhes   darão   o dinheiro com que comprar os bens da vida, ou com a experiência de mais uma aventura inútil. Muitos ali deixarão a vida, bandeirantes de um novo tipo. 

No dia 14 o tenente Hermínio, com um pelotão do destacamento Ari,   debanda   as   forças   de   Franklin.   A   Coluna   marcha   em   direção   a Goiás. Se demorara em Mato Grosso à espera de que ali se reunisse a ela   o   destacamento   Siqueira   Campos.   A  notícia,   porém,   de   que   uma grande   força   revolucionária   fora   vista   nas   imediações   da   capital   de Goiás, leva a Coluna para este Estado, na esperança de que se tratasse de Siqueira e dos seus homens. A 17 atravessa o Araguaia e penetra em Goiás pela quarta vez. Antes, porém, a retaguarda, feita por Cordeiro de Farias, combate contra forças de Horácio de Matos. 

A Coluna bate Goiás à procura de Siqueira. Entra em fazendas, atravessa   riachos,   ribeiros   e   rios,   estradas   e   picadas.   Luta   a   22   na estrada do Rio Bonito, a 24 cruza o rio Caia-pó, a 27 Cordeiro de Farias entra   no   povoado   do   Rio   Claro,   expulsando   daí  o   inimigo,   tropas  de jagunços   de   Tibúrcio   de   Souza   Morais.   Mas   a   28   Cordeiro   enfrenta forças regalares do exército, do 6º. B. C, vencendo-as também. A 29, já 

certos de que era falsa a notícia de Siqueira se encontrar por aquelas paragens, a Coluna toma o caminho de volta para Mato Grosso. 

Novamente   penetram   no   povoado   de   Rio   Claro,   a   primeiro   de dezembro batem-se contra forças do 6º. B. C, abastecendo-se a Coluna de munições com o resultado dessa luta. No dia seguinte descansam nas  margens   do   Caiapozinho,   onde   o   tenente   Nicácio   consegue   mais munições num combate contra tropas inimigas, formadas por jagunços. 

No   dia   5   a   Coluna   sesteia   na   margem   esquerda   do   rio   Piranha, marchando   daí   para   o   rio   Paraíso,   atravessando   o   Araguaia   a   7, enquanto o capitão Philó  atacava as forças inimigas aquarteladas no garimpo   Bom   Jardim,   para   que   a   Coluna   fizesse   a   travessia   sem dificuldades. Estão mais uma vez em Mato Grosso e a 11 a Coluna toma a   direção   da   fronteira   da   República   da   Bolívia,   onde   deve   encontrar Djalma Dutra e Moreira Lima. com as ordens de Isidoro e Assis Brasil. 

Prestes orienta essa última etapa da marcha no sentido de se afastar   o   mais   possível   dos   povoados,   das  cidades   e  das  vilas,   onde mais facilmente poderão encontrar o inimigo. As munições e as armas da   Coluna   não   permitem   combates   sucessivos   e   prolongados.   Ainda assim   ela   lutará   mais   de   urna   vez   antes   de   entrar   em   terras estrangeiras.   No   dia   18   estão   os   homens   no   rio   das   Garças   que atravessam   no   dia   seguinte,   sustentando   um   duro   combate   com   as numerosas   forças   da   polícia   mato-grossense.   O   inimigo   é 

completamente   derrotado,   retirando-se   às   pressas,   deixando   mortos, feridos e prisioneiros, entre eles um tenente. No dia 20 João Alberto, no ocupar a Colônia dos Taxos,  desaloja daí um contingente governista. 

Seguem para o rio Mortandade, donde parte o tenente Nicácio Costa para tomar a Colônia Sangradouro, o que realiza batendo uma tropa da polícia de Mato Grosso. No dia 24 essa mesma tropa, composta de 400 

homens, combate e é derrotada pelos destacamentos de Cordeiro, Ari e João Alberto. No campo de batalha fica uma grande presa: 5 fuzis, 15 

mil   tiros   de   guerra,   14   cofres   de   munições   para   metralhadoras,   60 

carregadores,   perfazendo   vinte   mil   tiros,   dois   caminhões,   um automóvel, cavalos, fardamento, também feridos, mortos e prisioneiros. 

No dia 24 a Coluna toma o rumo do oeste, indo combater a 28 

na ponte sobre o rio Mando, contra o 6º. B. C, o qual derrota, tomando-lhe   munições.   O   Ano-Novo   encontra   a   Coluna   na   fazenda   Rafael,   de partida, sob chuva torrencial. Sob essa mesma chuva é comemorado entre os soldados o vigésimo nono aniversário de Prestes, o terceiro que ele   passava   marchando   através   do   Brasil,   o   primeiro   dos   três   que passava   sem   combater.   Aos   26   anos   era,   amiga,   um   capitão   de engenharia   que   se   havia   distinguido   na   Escola,   que   não   pudera permanecer   no   posto   de   engenheiro-fiscal   porque   sua   honestidade   o fizera   protestar   violentamente   contra   escandalosos   desvios   de   verba. 

Um   homem   que   parecia   indicado   para   trabalhos   de   gabinete,   um matemático antes de tudo, construtor de estradas, de usinas elétricas, longe estavam aqueles que o conheciam de imaginá-lo general, traçando planos   de   combates,   de   ataques   e   retiradas.   Fora   um   aluno   de estratégia militar em luta com seu professor, tirando notas discretas, dando   palpites  que   pareciam   inteiramente   errados   ao   mestre.   Agora, três anos depois, era o general mais celebrado da América Latina, tendo realizado   o   maior   raid   de   cavalaria   do   mundo,   tendo   derrotado   18 

generais de renome, tendo percorrido trinta mil quilômetros, um gênio militar   como   antes   não   houvera   notícias   nessa   parte   do   mundo.   A marcha da sua Coluna era agora estudada com assombro não só pelos mestres   que   duvidaram   antes   das   suas   qualidades   de   estrategista, como   pelos   mais   autorizados   estados-maiores   dos   demais   países   da América e da Europa. Batera todos os recordes de marcha de infantaria na   travessia   de   Tabuleiro   Alto   a   Sento   Sé.   Com   mil   e   quinhentos homens, que se haviam reduzido aos quinhentos que comandava agora, atravessara   entre   cem   mil   inimigos   bem   armados,   bem   municiados, bem   pagos.   Lutara   contra   o   exército,     contra     as   diversas   polícias estaduais,   contra   os   cangaceiros   organizados   em   tropa   de   combate. 

Vencera todos, como vencera a natureza bravia, como vencera as febres e os animais da selva e da caatinga. Sua derrota fora anunciada, pelos generais   governistas,   vinte   ou   trin-,   ta   vezes.   Sua   cabeça   a   prêmio, marchando e combatendo com trinta e nove graus de febre. Sua coluna cercada várias vezes. Rompeu os cercos, transformou as derrotas certas em   vitórias   conquistadas   a   rasgos   de   gênio.   Nunca   sentiu   a   febre, entrando pelos atoleiros, dando seu cavalo a um soldado ferido, a um soldado cansado. Levando por um imenso país desgraçado e angustiado a   esperança   de   um   futuro   melhor.   Levantando   as   gentes,   negra, traçando os caminhos da liberdade no Brasil. 



No   dia   5   o   capitão   Philó   morre   lutando   contra   as   forças   de Franklin,   aquelas  forças  que  ele  vencera  tantas  vezes.   A  8  a Coluna atravessa o rio Paraguai, no dia 10 sesteia na estação Afonso, na linha telegráfica de Cuiabá a Santo Antônio do Madeira. 

E, em direção à Bolívia, penetra nesse dia nos pântanos que se estendem até a fronteira. É o trecho mais assustador da marcha, se algo pode assustar esses homens de aço. Os animais já não existiam. 

Dos   mil   e   quinhentos   homens   que   haviam   partido   das   margens   do Paraná, apenas quinhentos estão reunidos em torno de seu chefe, dois terços   da   Coluna   ficaram   pelo   Brasil,   corpos   e   sangue   em   quatorze Estados, esperança sobre toda uma pátria. São quinhentos e, desses quinhentos, muitos já não podem combater. São feridos, são doentes, são mulheres, são velhos, são meninos.35 Não há quase munições; não há quase armas, não há o que comer, não há cavalos sobre os quais viajar,   vão   montados   nos   poucos   bois   que   levam,   e   essa   montaria diminui a cada dia porque os bois são abatidos para comida. Além da carne magra desses raros bois cansados, tudo que resta é o palmito de quando em vez encontrado na estrada difícil. Todos marcham descalços, não há mais sapatos, não há roupa tampouco. Vestem farrapos, de cor indefinida,   bordados   de   lama,   da   lama   dos   pantanais.   Alguns   levam apenas uma tanga sobre o sexo, feita com os restos de um cobertor. 

Outros   vestem   recordações   do   que   fora   antes   calças   ou   cuecas.   Os mosquitos, trazendo todas as febres nos seus ferrões aguçados, cobrem as noites da Coluna. Não resta nenhum tempero para cozinhar. A pouca carne   é   comida   sem   sal,   chamuscada   no   fogo   difícil   de   acender   no lamaçal sem fim. Para descansar, os homens têm que subir nos galhos mais altos das árvores, como um imenso bando de macacos. 

Mas a sua energia não se quebra. Prestes diz: "Adiante", e os 35  Muitos   meninos   se   incorporavam   de   quando   em   vez   à   Coluna, acompanhando-a largos trechos, alguns praticando verdadeiros heroísmos. Sobre o assunto escreve Moreira Lima (ob. cit.): "Durante a marcha muitos meninos de 12 a 14 anos se incorporavam à Coluna, distinguindo-se alguns pela sua bravura. Entre outros  lembro-me   dos  seguintes:   Jaguncinho  e   Aldo,  aos   quais  já   me  referi   atrás, Tibúrcio maranhense, Pedrinho e José Tomás de Aquino, piauienses. O último desses meninos foi promovido a anspeçada por ato de bravura." 



homens marcham, atolados até os ombros, uns amparando os outros, Prestes   sustentando   um   soldado   que   já   não   caminha,   Cordeiro   de Farias entregando a outro mais cansado e com menos responsabilidade o   boi   em   que   viajava,   João   Alberto   procurando   um   caminho   mais transitável naquele oceano de lodo, Ari atendendo a um enfermo. As mulheres levam os fuzis quase inúteis dos homens durante horas para descansá-los,   os   meninos   não   se   comportam   como   homens,   se comportam como heróis. Na frente, como de costume, vai Prestes, qual é o homem que não o seguirá? 

Entre o rio Sepotuba e Cabaçal não há caminhos. Prestes abre com seus soldados uma picada de duzentos e quatro quilômetros, num trabalho   de   oito   dias,   trabalho   estafante   para   homens   sadios, descansados   e   alimentados,   trabalho   que   esses   homens   estafados realizam alegremente. 

No dia 14 a Coluna atinge Porto Belo na margem esquerda do 

Sepotuba, o transpõe no dia seguinte, e inicia a construção da picada. 

No dia 25, já livres da mata que pela primeira vez fora penetrada pelo   homem,   o   capitão   Ítalo   Landucci,   ex-ajudante-de-ordens   de Prestes, servindo agora no destacamento de João Alberto, derrota forças governistas,   chefiadas   pelo   tenente   Procópio.   A   28   um   pelotão   do destacamento   Cordeiro   de   Faria,   que   faz   a   retaguarda,   bate-se   com forças da polícia mato-grossense e jagunços. Esse foi o último combate da Coluna, sua última vitória. Nele ainda morrem oficiais e soldados, nele o inimigo deixa trinta mortos e é perseguido numa distância de dez quilômetros. Nele a Coluna ainda conquista munições. São os mesmos bravos, amiga, estão rotos, febris e esfomeados. Mas, ainda assim, são os melhores guerreiros da América. 

Nesse dia a Coluna cruza o rio Jauru, no porto de Jacutinga. No dia 3 de fevereiro de 1927, a Coluna Prestes se prepara para marchar. 

São   cinco   horas   e   trinta   minutos,   a   madrugada   rompe   sobre   Mato Grosso. Uma voz ordena:

—  Marchar! 

Eles olham: é a fronteira da Bolívia na frente. Os olhos se voltam para trás, ali ficava o Brasil. Esses soldados, amiga, não têm perfeita idéia   do   que   realizaram.   Sabem   que   acompanharam   Prestes,   que lutavam pela liberdade e por uma vida melhor. Mas talvez nem saibam que plantaram nas terras do Brasil a Revolução para todo o sempre. 

Marcham devagar. Esses homens nunca choraram, amiga. Mas 

agora, quando a Pátria fica para trás, os velhos soldados da Coluna, curtidos   de   mil   combates,   deixam   que   as   lágrimas   rolem   sobre   os farrapos,   sobre   as  barbas  crescidas,   sobre   os  peitos  nus.   E,   como   o faziam sempre que algo os perturbava, procuram com os olhos o general Luiz Carlos Prestes. Olham para a frente, ele sempre vai na frente. Não, desta   vez,   amiga,   ele   marcha   na   retaguarda,   é  o   último   a   deixar   as terras   do   Brasil.   Seu   rosto   sereno,   sua   face   tranqüila,   seu   olhar ardente. Um soldado o fita e compreende. Grita para os outros, sua voz alegre como um toque de clarim:

—  Um dia a gente volta... 

Sua   voz   em   direção   do   Brasil   que   fica,   última   mensagem   de esperança da Coluna Prestes. Agora é o exílio, amiga. 

23

Te falarei, amiga, dos grandes e dos pequenos, dos oficiais e dos soldados, que o heroísmo foi comum a todos, era o clima cotidiano que a   Coluna   respirava.   A   voz   altíssima   de   Romain   Rolland,   negra, anunciou   que   os   séculos   recordarão   para   sempre   a   epopéia   dessa marcha.36  Ele escreveu sobre a Coluna essa verdade: "A unidade das 36  Sobre   a   Coluna   Prestes   escreveu   Romain   Rolland,   no   seu   chamado   ao mundo pela liberdade de Luiz Carlos Prestes, em 1936: "Os ditadores do Brasil que crêem   poder,   graças   ao   dinheiro   dos   seus   amos,   os   capitalistas   da   Europa   e   da América,   graças   ao   silêncio   comprado   da   imprensa   cúmplice,   afogar   na   sombra   o jovem Herói da Independência, se enganam assombrosamente sobre a repercussão mundial da sua epopéia, e sobre o amor que rodeia a figura legendária do Cavaleiro da Esperança.   Luiz   Carlos   Prestes   entrou   vivo   no   Panteão   da   História.   Os   séculos cantarão a canção de heroísmo dos Quinhentos da Coluna Prestes, e sua marcha de três anos através da imensidade do Brasil, desde o Paraná ao Atlântico. A unidade das raças e das almas do Brasil se forjou através dela. Insensatos seriam os amos do raças e das almas do Brasil se forjou através dela." Sim, amiga, durante três anos o Brasil viveu o clima de epopéia de canto puro à liberdade, de amor à pátria e aos homens, que era a marcha da Coluna Prestes. 

Te contarei dos grandes e dos pequenos. Dos que venceram as lutas, as febres, a infâmia, a natureza adversa, a fome e a sede, os rios e as montanhas. 

Uma   vez,   era   no   Piauí.   A   Coluna   passava   em   frente   de   um rancho   de   barro   batido,   coberto   de   palha.   Nele   vivia   Joel,   igual   a milhares   de   sertanejos   do   Brasil.   A   Coluna   passava,   ele   queria   lhe presentear   com   algo,   agradecer   de   alguma   maneira   aos   soldados   da liberdade o quinhão de esperança que lhe deram. Se adiantou até Luiz Carlos Prestes, levava uma cuia de farinha na mão. Era tudo que havia de alimento no seu rancho. E disse:

—     General,   tá   aqui   essa   farinha,   é   tudo   que   eu   tenho   para comer no meu rancho...  Dê prós soldados... 

Voltou ao rancho e achou que era pouco. Ele possuia também 

um  burro,  com  o  qual  ganhava  a  farinha que comia.  Tomou-o   pelo cabresto,  se adiantou novamente até  Prestes:

—  General, tá aqui esse burrinho que é tudo que eu tenho para viver. . . Monte nele, não vá mais de a pé. . . 

Voltou ao rancho e achou que era pouco, amiga. Mas ele não 

tinha mais nada que dar, mais nada possuía no mundo. Sim, amiga, ainda possuía algo, possuía a sua vida que podia dar pela liberdade. 

Pela   terceira   vez   se   adiantou   até   Prestes.   Nada   conduziu   nas   mãos mulatas, mas ia sorrindo de alegria:

—  General — disse — agora leve a mim. . . Me dê um fuzil, já 

lhe dei tudo que tinha, agora me dê um lugar na sua Coluna. . . 

Foi   assim,   amiga,   que   o   soldado   Joel   entrou   para   a   Coluna Prestes no alto sertão do Piauí. 

Assim   chegavam   os   voluntários,   os   que   enchiam   os   claros Brasil,   que   não   vissem   que   ao   golpear   Luiz   Carlos   Prestes   é   o   Brasil   mesmo   que golpeiam.   É   mais!   Um   Luiz   Carlos   Prestes   nos   é   sagrado.   Pertence   a   toda   a humanidade. Quem o golpeia, golpeia toda humanidade." 

-



deixados pelos que caíam sob o fogo dos soldados do governo. Davam tudo que tinham, davam a vida também, era poderoso sobre os sertões, amiga, o chamado da Coluna. Os toques de cometa nas madrugadas bravias despertava a liberdade sobre a selva, os gerais e as caatingas. 

Nesses   anos   em   que   o   heroísmo   foi   o   alimento   diário   do   interior brasileiro. 


Te   falarei   de   Miguel   Costa,   amiga,   o   general   comandante.   Te falarei do Cordeiro de Farias, de Siqueira Campos, de João Alberto, de Djalma Dutra, de Moreira Lima, de Juarez Távora, de Trifino Correia, de Ari Freire, de Manuel Lira. de Paulo Kruger, de Alberto Costa, de Ítalo Landucci, o italiano que era ajudante-de-ordens de Prestes, de Virgílio dos Santos, do tenente Hermínio, do tenente Souza. Seus nomes como um   poema.   Também   dos   que   começaram   soldados   e   sargentos   e terminaram tenentes e capitães. Te falarei de Moreira Lima, o advogado, Fúrmanov   escrevendo   a   crônica   desses   Tchapáievs   da   América, largando a pena de Secretário da Coluna para tomar do fuzil de capitão da   Coluna,   largando   o   fuzil   para   estudar   os   autos   dos   processos montados pelos donos da terra contra os que trabalhavam na terra e para ordenar a sua destruição. Foi dos que ganharam um nome como uma   condecoração   na   Grande   Marcha.   Chamaram-no   de   "Bacharel Feroz" porque era valente nos combates, o inimigo jamais pensaria que aquele capitão tão destemeroso, aguerrido e bravo era um homem de leis e não um militar de carreira. 

Começo te falando dele, amiga, porque foi ele quem nos deixou a crônica   detalhada   e   viva   da   marcha   da   Coluna   Prestes.   Ele   foi   o intelectual dentro da Coluna, a arma ao ombro, seu sangue pelo povo. 

Se   extasiando   como   um   poeta   diante   das   paisagens,   descompondo virulentamente  os  adversários,   narrando   singelamente  os  comoventes episódios da epopéia, errando várias vezes quando queria aprofundar fatos sociais, acertando sempre que falava da importância da Coluna. 

Soldado de Prestes, capitão da Liberdade, novamente com Prestes na Aliança Nacional Libertadora em 1935, saindo da cadeia para morrer logo depois, nos dias de desgraça de hoje sobre o Brasil, seu coração não   resistindo   ao   espetáculo   do   seu   general   preso   e   torturado   nas masmorras do Rio. Era o homem da Coluna, da Marcha de combate em combate, de vitória em vitória. O clima de baixeza moral, de achincalha-mento dos homens, que é o clima do Estado Novo, o matou de vergonha e de desgosto. Em 35, quando Prestes lhe escreveu sobre a Aliança e a Revolução,  ele  lhe  respondeu,   amiga,  era  ainda   o  capitão  da  coluna: 

"Estou certo de que se você entrar no Brasil, à frente de uma Coluna, esta  camorra   cairá   com   a  maior  facilidade."   É  o  mesmo   homem  que escreveu as páginas desparramadas mas cheias do calor de vida vivida de  Marchas e Combates.37  Tendo evolucionado na sua revolução, como evolucionara Prestes e a Coluna. Tinha marchado para a esquerda, era a continuação da Grande Marcha. "Para a esquerda, é a frase que se ouve em todas as bocas", escreveu ele a Prestes, amiga, esse filho do povo nordestino, a pena e o fuzil, a beca e o dólmã. Lourenço Moreira Lima, advogado e capitão. 

Outro que já morreu foi Siqueira Campos, amiga, o bravo dos bravos, sua vida um poema de bravura, sua morte nas águas, caindo de um avião. Viajava para a conspiração de 30, por ela estivera no Brasil, conspirando   em  São  Paulo,  escondido  em  casas  de  amigos,  a polícia aterrorizada só com o seu nome e a notícia da sua presença animando a todos,   levantando   os   temerosos,   dando   novo   ânimo   aos   que   não acreditavam na vitória. O avião em que ia do Prata a São Paulo caiu nas águas do rio. No rio da Prata seu corpo desapareceu num dia de luto 37 Para que o leitor faça uma idéia perfeita da curiosa e admirável figura que era Lourenço Moreira Lima, transcrevo na íntegra a carta que ele dirigiu a Prestes, em 1935. Transcrevo-a do processo que lhe foi movido pelo governo após a revolução de novembro de 35 e do qual resultou sua condenação a, se não me falha a memória, 3 

anos de prisão — (Polícia Civil do Distrito Federal —  A Insurreição de 27 de Novembro  

— Relatório do Delegado Eurico Bellens Porto — Rio de Janeiro, 1936): 

"Meu caro Prestes: Respondo a sua carta de julho próximo. Estou de pleno acordo com você e já venho, há muito, trabalhando pela vitória da revolução. Confio no   triunfo.   A   mocidade   e   o   povo   estão   inteiramente   ao   nosso   lado.   Os   elementos retrógrados se acham cm pânico. Econômica e financeiramente o Brasil está falido. E 

o saque por parte do governo é absoluto. Para a esquerda é a frase que se ouve em todas as bocas. Estou certo de que, se você entrar no Brasil, à frente de uma Coluna, esta camorra cairá com a maior facilidade. Enfim, pode contar comigo para a paz e para a guerra. Filipe manda-lhe grande abraço. 

Queira aceitar um abraço d o  seu velho amigo e camarada. 

 — a)  Lourenço Moreira Lima." 



para o Brasil. Nesse dia. mesmo as vivandeiras da Coluna, as que lhe punham   apelidos   porque   ele   não   as   queria   no   seu   destacamento, mesmo elas choraram se lembrando do jovem comandante. Ele viera do Forte de Copacabana. Ia na frente dos homens que marchavam pela praia no primeiro 5 de julho, um trapo de bandeira sobre o coração. As balas  não  puderam  com   ele,   seu  corpo   perfurado   se  levantou  meses depois de uma cama de hospital. Quando a Coluna apareceu, ele estava com   a   Coluna.   Vencedor   de   mil   combates,   homem   da   confiança   de Prestes, caudilho que arrastava atrás de si a soldadesca embriagada de bravura, exemplo de coragem e de honestidade. Depois de Prestes, e com Miguel Costa, ele foi o mais amado pelo povo dentre os cavaleiros da Coluna. Era destemido até a loucura, tinha a rapidez das decisões, via sempre o caminho certo a seguir na mais confusa das  situações. 

É, nos dias da Coluna, um jovem comandante de 24 anos. Aos 

vinte   e   dois   se   imortalizara   na   praia   de   Copacabana.   Era   a   melhor imagem da coragem e da dignidade do exército. Os olhos vivos, a boca enérgica, pilheriando com tudo, tendo o dom de fazer Prestes rir, alegre e no entanto o mais disciplinado e mais disciplinador dos oficiais da Coluna. 

Na   travessia   de   Pernambuco,   no   combate   da   fazenda   Cipó, quando as tropas do exército, da polícia e de cangaceiros atacaram tão violentamente a Coluna, houve um momento em que o   5º.  Pelotão, do destacamento   Siqueira   Campos,   atacado   por   forças   infinitamente superiores,   se   tomou   de   pânico,   os   soldados   numa   debandada,   na procura de onde se esconder para salvar a vida. Foi quando Siqueira gritou juntando os poucos que não fugiram. Se põe à sua frente, de peito aberto, seu sorriso de escárnio, avança contra o inimigo, fogo do seu revólver, fogo de seus olhos de brasa. Os soldados do 5º. Pelotão, dos seguros esconderijos que haviam elegido, vêem Siqueira que vai na frente, quase ao seu lado o tenente Sadi Machado, uns poucos homens a segui-los a caminho de uma morte ardente. Mais forte que o medo, é 

essa visão, amiga. Vai Siqueira de peito aberto, as balas em torno dele, os  adversários  caindo   adiante,   ele  vai,   seu  gesto   é  um   chamado   aos homens que se aterrorizaram, é uma lição aos homens que fugiram. E 

eles   voltam,   já   não   têm   medo.   Vão   saindo   um   a   um   de   detrás   das árvores, se vão reunindo, em breves minutos todo o  5º.  Pelotão está na batalha,   novamente   bravo   e   destemeroso,   novamente   batendo   os governistas com aquela férrea decisão de homens da Coluna. 

Mais forte que o medo, amiga, era a sugestão chegada do chefe de Copacabana, seu sorriso indiferente no meio das balas, seu destemor à morte. 

Amiga, se eu te fosse contar episódio por episódio, fato por fato, todos os momentos de bravura da vida de Siqueira Campos, ficaríamos no   cais   até   que   essa   lua   cheia   que   veio   do   Brasil   virasse   a   lua minguante dos dias tristes. Sua vida breve e intensa é como um poema guerreiro, um combate em cada verso, um feito em cada estrofe. Como o afluente de um grande rio, que dado o volume das suas águas e a força da sua correnteza e a vida que leva às terras que banha, é também ele um rio com força própria, assim o destacamento de Siqueira, nos dias finais de Mato Grosso e Goiás, deixa a Coluna para acompanhar Dutra e  Moreira  Lima  a  Libres.   E,  não  reencontrando   o  grosso   da tropa,  o destacamento   de   Siqueira   Campos   marcha   nove   mil   quilômetros, afluente da Coluna como um rio, banhando de esperanças novas terras, fazendo nas suas marchas nascer, crescer e florir a Revolução. Siqueira Campos, amiga, quer dizer bravura. 

Eis um belo homem e eis um bravo homem, amiga: o general 

Miguel Costa. Anda por todo São Paulo, negra, cruza as ruas afanosas da capital no seu trabalho intenso, cruza as ruas de Santos despejando café   sobre   o   mundo,   entra   pelas   fazendas,   cafezais,   algodoais, mandiocais   e   milharais,   e   pergunta   ao   citadino,   ao   marítimo,   ao camponês,   ao   soldado,   ao   comerciante   ao   operário,   ao   pintor   de tabuleta,  ao  pintor  de óleos  e  guaches,   ao  sapateiro  e  ao  boêmio  da Avenida São João, pergunta a qualquer desses homens quem é Miguel Costa e ele te responderá com emoção nas palavras de carinho, com um orgulho na voz cheia de admiração. Seu nome é uma bandeira, mas uma bandeira de combate, amiga, da cor do sangue que ele viu correr, da cor das misérias que ele viu o povo sofrer, da cor do seu coração sangrando pelo povo. Eis outro homem do povo, amiga. Outro filho das gentes sofredoras, outro líder que o povo criou nos seus momentos mais angustiosos, quando os seus problemas se agravavam até ao desespero. 

Quando Joaquim Távora, alma e coração da revolta de vinte e quatro, desaparece, seu substituto na confiança do povo é Miguel Costa. Nunca traiu   essa   confiança.   Comandante-em-chefe   da   Coluna   Prestes,   é  ele quem nos dias de Estado-Maior colabora com Prestes e com Juarez no traçar os planos de combate, seus conhecimentos militares sendo um dos capitais mais positivos da Coluna. 

Sóbrio,   seu   cabelo   grisalho,   seu   riso   bom   e   humano,   ferido quando se batia na primeira fila ao lado de um soldado qualquer. Seu bom   humor   inalterável  em  toda  a  marcha   da  Coluna.   Jovial  como   o mais   jovem   dos   tenentes,   bravo   como   o   mais   bravo   da   Coluna.   Sua presença bastava para dar, mesmo nos momentos mais dramáticos da marcha,   quando   os   homens   quase   nus,   sujos   e   esfomeados,   mais pareciam   animais   da   selva   que   soldados   marchando,   um   aspecto perfeitamente   militar   à   Coluna.   Quando   os   homens   passavam, cansados e feridos, ele estava imutável e com seu sorriso bom, conforto e   alegria,   e   então   até   mesmo   a   natureza   agreste   compreendia   que aqueles eram soldados, os mais valentes soldados do mundo. Soldados de Miguel Costa, o general comandante-em-chefe. 

Nos dias da Aliança, no ano do povo do Brasil, no ano de 35, novamente ele vem nos braços do povo. Novamente ao lado de Prestes com aquela sua comovente admiração e confiança no outro general. Vai às prisões nos dias dos inimigos do povo, nos anos de 36 em diante. 

Hoje o povo o olha com o mesmo olhar de límpida esperança. Acredita e confia   em   Miguel   Costa,   amiga.   Esse   nasceu   do   ventre   generoso   do povo, a traição nunca há de morar no seu peito. Por isso ele é o mais amado dos homens de São Paulo. 

Juarez é  o  símbolo  do "tenentismo" de  22  a 30.  Honesto,  por vezes ingênuo, se deixando trair por políticos matreiros, aparecendo por vezes   como   responsável   por   erros   que   outros   tinham   cometido, abusando da sua boa fé. Técnico militar de reconhecido valor, subchefe do Estado-Maior da Coluna, preso em Teresina, preferindo  continuar prisioneiro a ver a gente da cidade sofrer um cerco e uma batalha, ele forma   com   Prestes   e   Miguel   Costa   o   trio   que   organiza   os   planos   de combate, que é responsável pelas vitórias da Coluna. Em 30 seu nome corre de novo através do país. Atrás dele descem as populações do norte e do nordeste sobre as quais a Coluna havia derramado o bálsamo da esperança. 

João   Alberto,   Cordeiro   de   Farias,   Djalma   Dutra,   Ari comandaram   outros   destacamentos.   Cordeiro   bateu-se   em   cem combates, ainda hoje sustenta os combates contra os nazistas no seu governo   no   Rio   Grande   do   Sul.   A  marcha   da   Coluna   é  profunda   no coração dos homens, amiga. 

Cordeiro de Farias... Seus dias da Coluna são um suceder de feitos,   seu   destacamento,   lutando   na   vanguarda,   lutando   na retaguarda,   ora   num   flanco,   ora   noutro,   cem   vezes   ele   se   cobriu   de glória. 

De glória se cobriu João Alberto, se cobriu Djalma Dutra, Ari Salgado   Freire.   A   João   Alberto   chamaram   de   "homem   providencial", aparecendo   sempre   nos   momentos   difíceis,   sua   coragem   nunca superada,   pernambucano   com   todas   as   características   da   sua   raça. 

Homem   sem   nervos   nos   momentos   de   perigo.   Abrindo   picadas, atravessando   entre   balas,   conseguindo   soluções   inesperadas   para problemas   imediatos.   Era   uma   espécie   de   "faz   tudo"   na   Marcha   da Coluna. Comandante e engenheiro, médico e artilheiro, a cavalo ou a pé, nos dias de vitória, nos dias de fome. 

Assim   foram   Dutra   e   Ari,   amiga,   assim   foram   Trifino,   esse valente Trifino de ontem e de hoje, Landucci, Kruger, Moreira e Lira, os outros todos. 

Vararam o desconhecido, a selva, a caatinga, os campos de terra do sem-fim. Para eles não existia o medo. Não combatiam apenas os soldados inimigos. Combatiam a febre, a natureza, a desesperança das populações infelicitadas. 



Muitos desses homens morreram, amiga, vivem no coração do 

povo. Outros tomaram por caminhos que não são os nossos caminhos. 

Mas   eu   te   direi,   amiga,   que   daqueles   que   fizeram   a   Coluna   Prestes nunca   devemos   desesperar.   Nos   seus   corações   ficou   uma   marca profunda. Da mesma maneira como a marca de traição e de miséria ficou no coração dos que tragam a Coluna no momento de 24 e desses nunca   ninguém   pode   nada   esperar,   dos   homens   que   a   seguiram, mesmo daqueles que entraram nos anos de hoje por perigosos desvios, nunca devemos desesperar de todo. Por mais graves que possam nos parecer   os   seus  erros   de   determinados   momentos,   devemos   lembrar, amiga,   que   o   povo   foi   uma   bandeira   para   esses   homens   e   que   o chamado do povo é poderoso como nenhum chamado. Eles o ouviram uma vez. Quem sabe se não o ouvirão de novo nesses dias em que o sofrimento do povo atinge novamente os limites do indescritível? 

Mas eu te falo deles, amiga, no seu momento de heroísmo, no seu momento revolucionário, quando, todos eles, os que continuam com o povo e os que o abandonaram, levantaram a bandeira da Revolução sobre o Brasil e conduziram a esperança até o coração da Pátria. Te falo deles nessa hora de epopéia. Quando eles são heróis do povo do Brasil. 

Como   heróis   do   povo   do   Brasil   são   esses   mil   e   quinhentos homens da Coluna. Mais de oitenta por cento da tropa ferida, quase sempre mais de uma vez. Vinte e seis mil quilômetros atravessados em quase três anos de uma marcha cujo descanso maior foi de quarenta e oito horas. Seiscentos soldados que morreram, misturando seu sangue com o de setenta oficiais. Cem mil cavalos utilizados na maior marcha da cavalaria do mundo. Trinta mil bois abatidos nos dias em que havia bois a abater. Cinqüenta e três combates de importância, milhares de tiroteios menores. 

Ah!, amiga, as noites seriam curtas para eu te narrar os feitos heróicos dos soldados, para eu te falar de um por um. Não há soldado, não há cabo, não há sargento, não há sub-tenente da Coluna que não tenha tido seu momento de heroísmo A Coluna, sob o comando de um chefe genial, é um leito coletivo, engrenagem de milhares de anônimos heroísmos,   os   chefes   nunca   subestimando   os   indivíduos,   esses absolutamente conscientes do que se esperava deles. 

Zé   Viúvo   foi   ferido   numa   perna   e   fez   um   grande   trecho   da marcha numa padiola. Deitado, levado sobre os ombros dos outros, nos seus dias de doente, ele viu a falta que fazia cada homem, o trabalho que cada homem doente dava aos demais. Sabia também que a Coluna não deixava para trás os seus feridos, nem os que não mais podiam combater, levava-os consigo, livrando-os assim da morte certa sob as torturas   dos   governistas.   Os   doentes   eram   uma   carga   pesada   nos ombros da Coluna. Mas ele sabia também que nenhum doente tinha forças para abandonar a Coluna, o lar que havia conquistado. Zé Viúvo ficou aleijado, quando deixou a padiola foi para o lombo de um cavalo. 

Não podia andar. Arranjou então umas muletas, se arrastava com elas, foi até Prestes e pediu-lhe que não o deixasse como um inútil, ele queria prestar   serviços.   Prestes   conhecia   os   homens,   os   seus   corações   não tinham   segredos   para   ele.   Sorriu   para   Zé   Viúvo,   mandou   que   lhe dessem o fuzil de novo. E com a sua arma na mão, nos olhos a visão do riso   bom  de   Prestes,   Zé  Viúvo   ia,   nas  noites  de   acampamento,   fazer sentinela. Sentava dentro do mato, aleijado que não se podia manter em pé, as muletas a um lado. o fuzil na mão. Não havia sentinela mais de confiança que Zé Viúvo. Ai do inimigo que aparecesse nas suas noites de vigia! Sentado, a arma sobre as pernas inúteis. Zé Viúvo nunca errou um   tiro.   Nunca   a   Coluna   foi   tomada   de   surpresa   quando   das   suas vigias. Foi assim, amiga, que os soldados inutilizados conseguiram ser úteis à Coluna. 

Pires foi ferido quatorze vezes. Fez toda a Coluna até a Bolívia onde   chegou   capitão.   Agrícola   Batista   recebeu   três   balas   na   mesma perna. Não se amedrontou, fazia pilhéria, falava em cortar aquela perna que   trazia   urucubaca.   Assim   eram   eles,   amiga,   esses   soldados   da Coluna. 

Homens como Luís Carreteiro que só não trouxe para a Coluna as   mulheres   da   sua   família.   Veio   com   todos   os   homens,   seu   irmão Benício, seus três filhos. Morreram todos, feridos na Grande Marcha, nenhum chegou à Bolívia. Luís Carreteiro, seus três filhos, seu irmão. 

Foram caindo um por um, caiu ele por fim nas proximidades de Piancó. 

Era um velho, deu seu sangue e o sangue moço dos filhos. 

Bacelar, o gigantesco tipógrafo de Piracicaba, que vinha desde São Paulo lutando bravamente. Só quis um prêmio, ingênua vaidade de tipógrafo: que seu aniversário fosse noticiado pelo   Libertador,  o jornal que a Coluna de quando em vez publicava ao entrar em alguma cidade que   possuía   oficinas   gráficas.   Fizeram-lhe   a   vontade,   ele   se   sentiu perfeitamente pago das feridas causadas pelas balas. Assim eram esses homens, amiga. 

Como   o   negro   Balduíno,   velho   de   carapinha   branca,   os   anos incontáveis,   que   já   fizera   a   guerra   no   ano   distante   de   93, acompanhando   Pinheiro   Machado.   Vivia   sempre   ao   lado   do   oficial Pinheiro Machado, descendente do político gaúcho. Um dia o esquadrão de Pinheiro se empenhou num combate desigual, os inimigos cercaram o comandante. Balduíno se colocou ao seu lado, ordenou a Pinheiro, com sua autoridade de negro velho amigo, que se fosse para outro lado e, saltando do seu cavalo, se pôs na frente dos adversários disparando seu revólver, gritando seu grito de guerra trazido das selvas da África. 

As balas terminaram, puxou da sua espada, velha espada da campanha de 93, penetrou com ela em meio ao inimigo, não a largou nem quando caiu   morto,   trespassado   de   balas,   furado   de   baioneta.   Esse   negro Balduíno, amiga, que salvou Zezé Pinheiro nesse dia. 

Favorino Pinto, que já não podia combater de tão velho, caudilho das   passadas   revoluções   gaúchas,   que   seguia   na   Coluna   para acompanhar   os   seus   dois   filhos,   para   aconselhá-los   nas   horas   de combate. Bom Bico, mágico de feira, fazendo teatro para os soldados nos dias de parada, sendo o mais valente soldado nos dias de combate. 

O preto Castorino, forte, e alto como uma árvore da selva, valente sem igual. Deixou um rastro de fama no sertão, foi sargento por bravura. 

Gostava   de   lutar   sozinho   contra   centenas   de   inimigos.   Quando   a Coluna já partira de Picos, depois de Cordeiro de Farias ter-se batido, ele voltou sozinho e sozinho enfrentou a cidade armada em guerra. De pé no campo, negro gigante sorridente, atirava contra os soldados da cidade de Picos. A fuzilaria cortava o capim, silvavam as balas em torno dele. 

Noutro   combate   assim,   Castorino   morreu   na   chapada Diamantina. Agüentando sozinho um bando de jagunços. Caiu por fim, levou muitos com ele, amiga. 

Os meninos que eram feitos anspeçadas, como Jaguncinho, os 

que   eram   mortos   entre   torturas   pelos   legalistas   como   Aldo.   Como aquele filho do capitão Hildebrando de Oliveira, que viu seu pai morrer quando marchava sobre uma trincheira inimiga. O menino o viu cair, não   teve   um   grito   de   espanto,   uma   lágrima   de   desespero.   Tinha dezessete anos mas os meses que levara na Coluna, em companhia de seu pai, valiam como anos de experiência. O capitão caiu, ele tomou das suas   armas,   continuou   o   seu   combate,   avançou   para   a   trincheira, percorreu   o   resto   do   caminho   que   Hildebrando   queria   percorrer.   Ao terminar o combate conta a Cordeiro de Farias que o pai morrera mas que ele tomava o seu lugar. 

Assim eram eles, amiga, os homens da Coluna, os meninos que se faziam homens na Grande Marcha. Te disse de alguns, não te contei da   maior   parte   deles.   As   histórias   da   Coluna,   as   dramáticas,   as heróicas e as comoventes, se sucedem às dezenas e às centenas. Não passa   um   dia   sem   um   feito   grandioso.   Não   há   um   homem   que   não tenha   uma   história   bela   como   uma   lenda.   Sobre   seus   corpos   os inimigos   tatuaram   com   balas   as   medalhas   da   Coluna.   Amiga,   era preciso que a noite se alongasse, que o luar nunca terminasse, para que eu pudesse te narrar uma ínfima parte dos feitos desses homens. 

Vê, eles vão sorrindo, aquele não tem perna, deste a bala levou um braço, rasgou o rosto daquele outro, para trás ficaram os cadáveres de muitos. Feridos, aleijados, doentes. Soldados ainda assim, lutando com o que lhes resta do corpo, não cedendo nunca, avançando sempre, a certeza do futuro. São a imagem da Revolução, amiga. 

Cada negro, cada branco, cada mulato da Coluna Prestes tem a sua história. É sempre uma história heróica e bela. Dessas histórias, amiga, as gerações se alimentarão pelo tempo afora, de heroísmo e de esperança. Esses heroísmos diários de cada homem, de cada menino, de cada vivandeira, fazem a epopéia coletiva da Coluna Prestes, estrela rasgando o céu do Brasil, a noite de escravidão do Brasil. "Rajada de heróis", disse o poeta, negra. 

24

Contam, amiga, as crônicas da Coluna, as escritas e as orais, as que estão nos livros e nos artigos e as que são narradas nas feiras do nordeste pelos cegos cantadores, a comovente repetição de um mesmo fato ao relatarem a morte dos soldados. 

Dizem   que,   quando   um   soldado   era   ferido   de   morte   e compreendia   que   poucos   minutos   lhe   restavam   de   vida,   ao   lhe perguntarem os companheiros e os oficiais qual seu último desejo para satisfazê-lo, ele, como todos os demais, repetia:

— Quero morrer com o general ao meu lado. 

Por   vezes   o   general   estava   trabalhando,   a   cabeça   febril debruçada sobre um plano de combate, sobre o traçado de uma picada, o   croqui   de   uma   ponte   a   destruir   ou   a   construir.   Por   vezes   estava marchando a cavalo ou a pé, por vezes estava combatendo. Mas num canto   da   selva   ou   da   caatinga,   um   soldado   morria   e   na   hora   final, quando tudo se ia acabar para ele, enunciava como seu último desejo, como a coisa que poderia fazê-lo feliz na hora extrema da morte, aquela vontade de ter junto a si o general Luiz Carlos Prestes. 

Morrer   fitando-o,   assim   não   via   mais   as   terras   agrestes   e abandonadas, não via mais as populações famintas de onde o soldado saíra. Não via mais a miséria do presente. Nos olhos ardentes de Prestes via o futuro livre, aquelas terras ricas e fecundas abertas na fartura de todos. Os homens libertados, felizes, trabalhando uma terra sua, com máquinas   suas,   a   paz,   o   riso   e   o   amor.   Morrer   fitando   Luiz   Carlos Prestes, a mão moribunda entre as suas mãos amigas. Esse aperto de mão que afasta todo o medo. Alegria infinita de morrer ao lado do Herói, conversando com ele, imaginando com ele o futuro melhor de todos os humanos. 

Por   isso,   amiga,   quando   o   oficial   chegava   e,   com   a   rude franqueza   dos   que   não   têm   medo,   perguntava   ao   soldado   o   que   ele desejava antes de partir, se um recado para a noiva, se dinheiro para a família, se um cigarro ou se um trago de bebida, ele respondia sempre, resposta que se sucedeu durante toda a Grande Marcha:

— Quero morrer com o general ao meu lado. 

E Prestes chegava, seu sorriso amigo, suas mãos companheiras, seus   olhos   ardentes,   com   ele   o   futuro.   Sentava   junto   ao   leito improvisado. Falavam, ele e o soldado, dos feitos passados, das lutas, das marchas e das vitórias. Falavam do futuro também, o futuro que nasceria do sangue dos soldados caídos. O soldado sabia que nem sua mãe nem sua amada deixariam de receber notícias e dinheiro. E sabia também   que   os   homens   amanhã   seriam   libertados   da   dor   e   da desgraça. Junto a ele a tranqüila face, os olhos amigos, o sorriso quente de carinho de Luiz Carlos Prestes. 

O   soldado   ria,   ria   feliz,   amiga,   feliz   morria   nas   selvas   ou   na caatinga.   Feliz,   fitando   a   face   amada   de   Luiz   Carlos   Prestes.   Assim contam   as   crônicas,   negra,   pelas   bocas   dos   cegos   nas   feiras   do nordeste. 

25

No ano de 24, amiga, quando a Coluna apareceu com o levante do Rio Grande e a revolta de São Paulo, os chefes civis e militares viam apenas alguns dos motivos por que o povo almejava a revolução, e se batiam apenas por umas poucas e superficiais mudanças. A verdade é 

que a esses chefes havia chegado o eco do clamor imenso de desespero que vinha de todo o Brasil. Mas só se apercebiam dos problemas que estavam   imediatamente   diante   deles.   Os   grandes   e   profundos problemas   do   Brasil   eram-lhes   desconhecidos.   Os   que   habitavam   o interior impenetrado viviam à margem dos grandes rios, nos latifúndios, floresciam num regime de escravidão social que só poderia encontrar semelhante na Rússia tzarista. 

Os   chefes   da   Revolução,   Prestes   à   frente   de   todos,   iriam aprender sobre as reais necessidades do Brasil, na Grande Marcha. A Coluna tem duas faces poderosas, amiga: aquela que levava esperança ao povo, a outra que levava experiência aos líderes do povo. Os homens que partiam do litoral civilizado, das grandes cidades, do Rio, de São Paulo,   de   Porto   Alegre,   iriam   se   defrontar   com   o   inimaginável.   Sua primeira constatação é que desconheciam completamente o Brasil. Se tinham ido a uma luta revolucionária pelos problemas políticos e sociais que   as   cidades   lhes   haviam   apresentado,   davam-se   conta   agora   que essa   revolta   era   absolutamente   superficial   para   a   profundidade   dos problemas básicos do país. 

Esse o motivo por que as revoltas de 22 e 24, como os levantes de 25 e 26, não tiveram uma base de massa, eram mais  putschs  secos que mesmo revoluções. No entanto a marcha da Coluna vai pôr essa situação pelo avesso. A Coluna aprendeu e ensinou. Levou a luta ao povo, no seu começo era uma tropa de soldados sobrados de um  putsch que   havia   fracassado.   No   fim   da   Grande   Marcha   o   panorama   era totalmente   diverso:   a   Coluna   era   uma   revolta   marchando   pelo   país, levantando   as   populações,   vivendo   um   programa.   Só   foi   possível   a vitória de 30, precedida e acompanhada do formidável movimento de massas   daquele   ano,   porque   a   Coluna   havia   despertado   o   povo   e ensinado aos seus líderes. A Aliança Liberal vai utilizar, em 30, todos os ensinamentos da Coluna aos revolucionários e aproveitar-se da semente de liberdade que a Coluna deixara no coração do povo. Os líderes da revolta de outubro de 30, que depois — como Prestes previra — irão, na sua maioria, trair o povo e voltar-se contra ele, só conquistaram o poder porque já apresentavam um programa de reivindicações. Programa que será de muito superado no ano de 35, quando Prestes, indo ao encontro do povo traído por tantos dos chefes de 30, lança a Aliança Nacional Libertadora.   A   Aliança   Liberal   se   balançava   entre   as   reivindicações populares   e   os   compromissos   de   seus   chefes   políticos   com   os imperialismos que a financiavam. Liberta desses compromissos estava a Aliança Nacional Libertadora, fruto totalmente dos interesses do povo. 

Os   limites   desses   dois   movimentos   servem   para   marcar, também, a capacidade de Prestes de ir para diante e dos que ficaram em   30   com   a   Aliança   Liberal.   Como   Prestes,   eles   tinham   visto   os problemas,   eles   os   haviam   vivido,   traziam   no   sangue   a   sua   marca indelével. Mas se contentaram dentro dos limites que os políticos hábeis punham às reivindicações populares, no preparar da traição próxima. 

Prestes   já   havia   ido   adiante   desse   programa.   Quando   ele   termina   a marcha   da   Coluna   só   uma   coisa   o   preocupa:   encontrar   o   caminho verdadeiro para solucionar os problemas do Brasil. A revolução deixa de ser uma aventura a tentar cada vez que haja oportunidade. A revolução passa   a   ser   uma   resposta   às   necessidades   do   povo,   uma   resposta concreta e positiva, não apenas a mudança de um governo por outro, mas o apresentar soluções reais para os males do país. 

"O que tínhamos em vista -— disse Prestes se referindo à Coluna 

38   —   principalmente,   era   despertar   as   populações   do   interior, sacudindo-as   da   apatia   em   que   viviam   mergulhadas,   indiferentes   à 

sorte do país, desesperançadas de qualquer remédio para os seus males e sofrimentos." Isso ele o havia conseguido realizar. Essa foi uma face da Coluna, um dos seus trabalhos. 

Havia   a   outra   face,   os   líderes   do   povo   aprendendo   dos sofrimentos   do   povo,   vendo   o   superficial   daquelas   plataformas revolucionárias que haviam acompanhado os movimentos de 22 e 24. É 

o momento em que o pensamento "tenentista" começa a evolver para um pensamento "nacional-libertador". Em verdade, quando tudo parece indicar que em 30 o "tenentismo" tem seu momento culminante, o que acontece realmente é que, em 30, é a parte do "tenentismo" que não 38 Entrevista citada. 



evolvera que pretende firmar-se como doutrina. O "tenentismo", aquele que   representava   progresso,   já   evolvera   até   um   pensamento   mais amplo. Ao fazer o retrato da Coluna, vendo-a do exílio, Prestes39  fala sobre essa outra face e marca a evolução rápida que estava tendo o 

"tenentismo":

"Não há solução possível para os problemas brasileiros dentro dos quadros legais vigentes. A questão não é de homens, mas de fatos, isto é, de sistema e de regime. Nenhum governo, mesmo animado das melhores   intenções   desse   mundo,   poderá,   nos   limites   da   legalidade normal, resolver os problemas nacionais em equação. A solução tem de vir de uma transformação radical em tudo, não apenas na superfície política, é preciso reorganizar o país sobre bases novas. É preciso criar novas   bases   econômicas   e   sociais   de   relações   entre   os   homens   que habitam   e   trabalham   nesta   grande   terra.   É   preciso   quebrar, resolutamente,   as   cadeias   que   oprimem   o   Brasil   e   impedem   seu desenvolvimento ulterior, sua expansão fecunda e gloriosa."  40

Isso ele aprendera com a Coluna, durante a marcha. Não fora apenas a Coluna quem dera algo. Também o povo dera aos homens da Grande Marcha uma nova visão da vida e do Brasil. O povo acabara de criar o seu líder à sua feição, marcara-o com o fogo dos seus problemas. 

Nesse   momento   Prestes   fala   em   "retalhar   os   latifúndios".   Prestes   se levanta, depois da Coluna, contra o imperialismo, sua voz clama para os países todos da América Latina no sentido de se unirem contra o inimigo comum: o imperialismo. O líder do povo do Brasil começa a sua carreira de grande líder de toda a América. Porque viveu no interior da 39 Entrevista citada. 

40 O jornalista que entrevistou Prestes, Astrojildo Pereira, um dos homens que melhor escrevem e pensam no Brasil, teve o seguinte comentário sobre essas frases de Prestes:   "Estas   coisas   ditas   por   Prestes   têm   uma   importância   fundamental.   Elas mostram que  a Revolução,  para Prestes,  não é  um mero  motim militar.  Ela é  um fenômeno social infinitamente mais complexo. Para resolver os problemas nacionais, a Revolução tem que ser um vasto e profundo movimento popular em que o elemento militar desempenhe o papel — já de si imenso — de dínamo propulsor. Evidentemente, movimento desta natureza, assim amplo e difícil, não pode ser obra de um simples momento de exaltação. Ele exige, pelo contrário, longa, paciente, laboriosa preparação. 

E   a   esta   preparação   devem   consagrar-se,   coordenadamente,   todas   as   forças progressistas, do país."  {Entrevista citada.)



sua   pátria   os   problemas   semelhantes   de   todos   os   países   latino-americanos. 

Vê, amiga, como cresceu esse movimento! 

Nos dias iniciais de 24 o seu programa não contém uma palavra sobre latifúndio, sobre a questão operária, sobre o imperialismo. Em 24 

Isidoro   tem   medo   de   aceitar   o   apoio   dos   operários   de   São   Paulo. 

Terminada a Grande Marcha, outra é a voz de Prestes. Se ampliou ao contato   com   o   povo,   sai   mesmo   das   fronteiras   do   Brasil,   um pensamento   americano,   os   problemas   se   repetindo   em   cada   país   da América Latina, só podendo existir para todos eles uma única solução. 

Agora,   amiga,   chegado   da   travessia   genial,   ele   tem   os   problemas enfeixados na mão. 

Está doente, a febre o consome, de todas as partes do Brasil, todos os partidos políticos, os mais diversos,  o chamam, o convidam para seu chefe. Todos querem explorar o seu nome e o seu prestígio. 

Também   os   partidos   dos   outros   países   da   América   o   procuram.   Ele chegou cercado de lenda e de heroísmo. É a esperança do seu povo. 

Todos o querem utilizar em proveito próprio. Na sua mão ele tem os problemas. Porém, amiga, ele, indiferente aos chamados, indiferente aos oferecimentos, quer apenas encontrar a solução para esses problemas. 

Seu tempo de exílio, que vai começar, é todo ele dedicado a essa busca afanosa.  Só volta ao  Brasil quando  tem  algo de  concreto para o seu povo. 

Agora, amiga, que deixamos a Coluna internada em terras da 

Bolívia,   terminada   a   Grande   Marcha,   quero   dizer-te   que   ela   não levantou apenas o povo. Ela ensinou também a Luiz Carlos Prestes. Não restam apenas o heroísmo, as vitórias militares revelando o gênio do general de vinte e seis anos. A Coluna, linha do coração traçada na mão do   Brasil41   como   disse   o   poeta,   amiga,   revela   o   país   a   Luiz   Carlos Prestes, dá-lhe a responsabilidade de Herói de um povo. Nunca trairá a Coluna.   Mesmo   hoje,   amiga,   na   prisão   mais   infecta,   ele   está 

continuando a Grande Marcha, os problemas na mão direita, na mão 41l   Esse é o motivo de um poema de Raul Bopp. O titulo é  Buena Dicha. 



esquerda as soluções. Como naqueles distantes anos, o povo o espera. 

Mais que qualquer outra, sua voz vai concorrer para que terminem os dias de fome e de escravidão. 

 Desta vez para sempre. 



3ª. PARTE

Os  caminhos  do  exílio

"Habita uma cabana miserável. 

Come pouco. 

Cai   enfermo   de   impaludismo,   e   este   homem   delgado,   pálido, pobre, é a esperança e a força do povo brasileiro!" 

                               OCTÁVIO BRANDÃO. 

"Sus viejos amigos no Io comprenden ya.   Y es que por encima de Ia apreciación divergente de Io actual, Prestes se destingue porque tiene conciencia de que está en crisis su viejo pensamiento. Busca otros caminos." 

                                       RODOLFO GHIOLDI. 



26

PARA  trás ficou o Brasil. Agora são novos caminhos, amiga, os caminhos do exílio. Nessas três etapas do exílio de Prestes: La Gaiba, o Prata e a U.R.S.S., o seu pensamento vai andar um largo caminho, vai encontrar o seu porto de destino. Esse homem que penetrara os portões da imortalidade na frente da sua Coluna não sabia dormir sobre louros conquistados. Não saíra da Grande Marcha para um descanso em meio à   admiração   daqueles   que   aplaudiram   seus   feitos.   Saíra   inquieto   e ávido de encontrar soluções para as inúmeras perguntas que fazia a si mesmo.   Viera   de   realizar   uma   luta   armada.   Mas   ele   queria   era encontrar a Revolução, aquela que fosse realmente capaz de solucionar os imensos problemas que ele vira e sentira. Saíra da vida desgraçada do interior do Brasil, procurava nos livros, agora, com uma insistência muito   própria   dele,   as   respostas   às   violentas   perguntas   que   as populações famintas dos sertões brasileiros lhe haviam feito. 

La   Gaiba,   amiga,   ainda   é   a   continuação   imediata   da   Coluna. 

Quinhentos dos seus soldados ainda estão com ele, ainda são a sua preocupação de todos os dias. Eles tinham deixado terra e paz, lar e família,   esposa,   filhos,   mãe   e   noiva,   para   o   acompanharem   naquela peregrinação imortal através do Brasil. Quando a maioria dos oficiais da Coluna   desceram   para   outras   terras   mais   civilizadas,   em   busca   do conforto,   dos   remédios,   da   higiene   e   da   tranqüilidade,   que   não conheciam desde há três anos, Luiz Carlos Prestes ficou em La Gaiba com   os   seus  soldados.   Se   sentia   responsável   por   eles,   e   o   senso   da responsabilidade é um meridiano em sua vida. Ele vai repatriá-los um por   um,   pondo-os   não   apenas   no   Brasil,   mas   enviando-os   para   a cidade, a vila, o povoado, a fazenda, onde eles haviam ingressado na Coluna. Mandando cada um não apenas para a Pátria, mas mandando-os  para  as  suas  casas.   Assim   não   só   fazia  pelo  soldado   o   mais  que podia   como   enviava   para   os   quatro   cantos   do   país   mensageiros   da revolução, homens que iam contar nas suas terras o que tinha sido a Coluna e quão necessária era a Revolução para o Brasil. Os soldados, os   oficiais   e   Prestes   haviam   chegado   em   La   Gaiba   mais   pobremente vestidos que mendigos.42   As barbas de patriarca, os cabelos enormes, piolhentos,   magros,   as   faces   cavadas,   os   olhos   fundos.   A   febre   que estivera com  eles  durante os três anos da marcha  e na  qual  muitas vezes eles foram buscar a força com que realizaram alguns dos mais audazes feitos da Coluna, agora, quando o cérebro não pede mais ao corpo todo o esforço de que é capaz, agora a febre abate os homens. Na margem dos rios palustres a maleita agarra-se na rabada da Coluna. 

Quando   ela   chegou,   com   suas   alucinações   de   cocaína   quatrocentos homens adoeceram. Apenas seis morreram. Os demais seguiram com mais aquele peso sobre os ombros magros. Por vezes buscavam nessa mesma   febre   a   energia   para   continuar.   Os   demais   já   não   sentiram quando o impaludismo se apossou deles. Aquele clima de febre era o clima normal da Coluna. Prestes fez a maior parte da Grande Marcha com 39 ou 40 graus de febre. Os homens iam tremendo de maleita e assim combatiam e derrotavam o inimigo. Não sentiam a febre, durante a travessia ela quase não foi um grande problema. 

Mas em La Gaiba, no momento em que a Coluna terminava a 

42  Sobre   o   estado   físico   e   a   maneira   como   vestia   Prestes   transcrevo   dois depoimentos. Um de uma reportagem da Agência Brasileira, distribuída à imprensa no dia 3 de janeiro de 1928 e que diz: "E, nesse empenho, percorreu (Prestes) léguas e léguas debaixo de chuva, algumas vezes, outras vezes ardendo em febre (em La Gaiba para conseguir trabalho para os soldados). Ã noite num pouso ou em plena mata, estendia no chão a sua capa molhada e dormia até o clarear do dia, quando acordava e   partia.   Uma   família   que   o   encontrou   então   neste   estado   de   saúde   e   pobreza, andrajoso e de barba crescida, deixou-se tomar de medo. Enquanto a mãe o atendia, receosa, as filhas, já moças, corriam para o mato, julgando-o um malfeitor. Mas, logo desfez a impressão às primeiras palavras. E hoje essa senhora que é D. Ana Rossi, mato-grossense,   residindo   em   San   Martin,   recorda,   tristemente,   esse   lúgubre encontro, depois que soube tratar-se do general   Prestes, esse homem bom de quem tanto se ouve falar". 

O outro é de Moreira Lima que encontrou novamente a Coluna em La Gaiba, quando da   sua   volta   da   missão   que,  Prestes   lhe   confiara   (ob.   cit.):   "Clousét   (um   francês empregado da companhia em La Gaiba), depois de saber de quem se tratava, levou Prestes   para   sua   casa,   deixando-o   só,   por   alguns   instantes,   na   sala   de   visitas.   A mulher de Clousét, uma boa senhora boliviana, de grande simplicidade, apareceu na sala   e   vendo   aquele   homenzinho   barbudo   e   mais   ou   menos   maltrapilho,   de   botas rasgadas,   indagou   de   donde   viera;   e,   ao   saber   que   procedia   de   Santo   Corazón, perguntou-lhe   se   não   trouxera   queijos   para   vender,   por   ser   costume   das   pessoas vindas   daquela   vila   os   conduzirem   para   negócio.   Prestes   respondeu-lhe   que   não. 

Nesse   momento   surgiu   Jean   Clousét   que,   ao   ouvir   aquela   conversa,   disse   a   sua mulher que aquele homem era o general Prestes." 



sua caminhada, ela derrubou os homens. O impaludismo se fez sentir, seu enorme peso de febre e de delírio. Nas terras igualmente bravias do oriente   boliviano,   a   maleita   floresceu   sobre   a   Coluna.   Os   homens esgotados se entregaram a ela. Deliravam vendo combates e marchas, os  dias  gloriosos   de  ontem.  Esse  foi   o  primeiro  combate  que  Prestes travou no exílio: contra a maleita. É com Djalma Dutra, que ficara ao seu lado, médico e enfermeiro. Levanta o ânimo dos soldados mais que com   suas   palavras,   com   seu   exemplo.   Também   ele   tirita   no   frio enlouquecedor da febre palustre. Mas nem assim deixa de passar o dia na   mais   completa   atividade,   providenciando   trabalho   para   todos, remédios, meios para que os soldados possam voltar ao Brasil. 

O governo da Bolívia fizera grandes concessões de terras a uma companhia inglesa nessa zona do país. Era o mesmo caso da Ford na Amazônia,   o   governo   entregando   pedaços   do   país   aos   imperialismos poderosos.   A   Bolívia   Concession   tinha   seus   escritórios   em   Londres, apenas  uns  quantos  ingleses  discutiam   em  La  Gaiba,   entre   uísques, como   colonizar   essas   terras.   Prestes   se   oferece   para,   com   os   seus homens,   realizar   trabalhos   de   colonização.   Apesar   da   oposição   dos engenheiros ingleses que aí se encontram, a Companhia o contrata por ordem de Londres. Ele não aceita emprego. Quer contratos. E assim é 

encarregado de sanear parte do país, de derrubar florestas, de construir estradas. Apenas uns poucos homens da Coluna vão ser empregados sob as ordens diretas da Companhia. Entre eles. Landucci, o curioso ex-capitão de artilharia do exército italiano que não suportara o clima fétido   do   fascismo   e   emigrara   para   o   Brasil,   incorporando-se   ao movimento de 24 quando esse explodiu, sendo ajudante-de-ordens de Prestes durante quase toda a marcha da Coluna. Os demais trabalham com   Prestes,   sob   contrato   com   a   Companhia.   Empreitam   grandes trabalhos. Prestes reúne, após firmar cada contrato, os seus homens. 

Explica-lhes por quanto contratou o serviço, quanto vai pagar a cada um. Ele o general, ganha o mesmo que o mais humilde trabalhador. 

Nem   um   tostão   mais.   Não   há   também   capataz.   Para   que,   se   cada homem tem consciência da sua responsabilidade, se sabe quanto todos e cada um vão receber pelo trabalho? Ali não existe desconfianças entre o chefe e os trabalhadores. Não há patrão. Há operários e técnicos, um técnico genial. Prestes inicia o seu segundo grande trabalho coletivo. 

Mais uma vez, como na marcha da Coluna, aliam-se o gênio de Luiz Carlos   Prestes   e   a   força   dos   trabalhadores.   Os   ex-soldados,   atuais operários, sabem que Prestes não está à sua frente nem para enriquecer nem   para   explorá-los.   Sabem   que   ele   vive   numa   cabana   tão   pobre quanto a mais pobre de toda aquela terra, que veste farrapos como eles, que come a mesma comida que eles comem, que ganha exatamente o mesmo que cada um deles ganha e que, do pouco que lhe toca, ainda consegue tirar algo para ajudar os que já têm quase completo o dinheiro da   repatriação.   Sabem   que   ele   não   quis   um   tostão   do   dinheiro   que chegou do Rio, da coleta em favor dos revolucionários. Esse dinheiro foi dividido entre todos, exceto Prestes. Os ex-soldados, operários de agora, sabem que Prestes é igual a eles em tudo, exceto que trabalha mais, muito   mais   que   eles,   que   tem   um   número   infinitamente   maior   de preocupações,   que   dirige   tudo,   que   não   dorme   porque   o   tempo   é 

pequeno, que não se cuida, não tem quase dentes, a febre o devora, não é um homem, é uma chama pura de amor pelos outros homens, amiga. 

Dizer que o adoram é dizer pouco, negra. Para os operários da Bolivian's Company Limited, tanto para aqueles que vinham da Coluna, como para os bolivianos que viam o seu trabalho e a sua vida, ele era mais que o chefe, que o gênio, que o general, que o condutor. Era como um pai, um pai amigo, vivendo exclusivamente em função dos filhos. 

Nesses   homens   houve   um   sentimento   que   foi   o   amor   levado   ao   seu extremo. Assim amavam a Luiz Carlos Prestes. 

Iniciou o trabalho saneando a imensa zona do oriente boliviano. 

Derrubou   florestas   inteiras   e   assim   expulsou   dali   o   impaludismo. 

Depois abriu estradas, demarcou terras, e perfurou poços. Seu prestígio junto   à   Companhia,   em   Londres,   subia   a   cada   momento.   Em compensação   ele   começou   a   sofrer   a   guerra   surda   de   todos   os   que exploravam os operários. Os trabalhadores bolivianos abandonavam o trabalho   direto   com   a   companhia   para   virem   servir   às   ordens   do engenheiro Luiz Carlos Prestes, o general Prestes de ontem. 

Quando ele iniciou seus contratos em La Gaiba,   um operário ganhava um boliviano por dia. Ele elevou os salários, a três e a quatro bolivianos. Quadruplicou os salários e — numa contradição só possível num revolucionário do seu quilate — diminuiu o custo de vida. Antes os armazéns   da   Companhia   ou   de   gente   protegida   pela   Companhia exploravam   preços   absurdos,   no   clássico   hábito   de   colocar   o trabalhador sempre em dívida com o empregador. Esse é um processo de   escravidão   de   toda   a   América,   desde   o   Amazonas   aos   rios   do Equador,   desde   os   campos   do   sul   do   Chile   aos   cacauais   da   Bahia, desde   os   cafezais   de   São   Paulo   às   plantações   da   Argentina.   Prestes abriu armazéns. Mas não para escravizar ninguém. Para facilitar a vida dos seus operários. O comércio de Corumbá dá-lhe crédito. Ele vende, nos armazéns da Coluna, por preços quatro vezes mais baratos que os dos   armazéns   da   Companhia   ou   dos   filiados   da   Companhia.   Sua presença   em   La   Gaiba   transforma   profundamente   a   vida   da   região. 

Também   os   bolivianos   escravizados   daí   vislumbram   a   manhã   de liberdade. Viram o que a honestidade e o interesse pelos demais pode fazer: salários quatro vezes mais altos, custo de vida quatro vezes mais baixo. 

Sucedem-se os contratos com a Bolivian's Company. Trabalhos que os engenheiros: haviam calculado para dois anos, Prestes os realiza em três meses. Os ex-combatentes da Coluna estão espalhados numa faixa de terra que envolve La Gaiba, Puerto Suárez, San Carlos, Vitoria e Santo Corazón. Miguel Costa, com uns quatro companheiros, está em Libres.   Prestes,   chefe,   contratista   engenheiro,   fiscal,   comerciante, operário,   administrador,   ainda   tem   tempo   para   realizar   um   amplo estudo   sobre   as   precárias   condições   das   fronteiras   do   Brasil   nessa região, estudo profundo e, como tudo que ele realizava, de uma justeza absoluta.   Envia   o   seu   trabalho   para   o   Ministério   das   Relações Exteriores.   O   revolucionário   expatriado   encontrava,   no   mundo   de trabalhos que o envolviam, tempo para defender os interesses violados do Brasil. E tem tempo para estudar. Os seus admiradores do Brasil lhe enviam   uma   biblioteca.   Livros   de   ciência,   de   literatura   e, principalmente, livros de sociologia. Livros que começarão a lhe dar as respostas que ele necessita para os problemas do Brasil. 

Rasga de estradas o oriente boliviano. Estradas para pedestres, estradas   para   animais,   estradas   para   veículos,   estradas   para automóveis.   Os   poços   são   perfurados,   a   terra   é   lavrada,   a   mata desbravada,   agora   as   moléstias   fugiram   dali.   É   o   colonizador   da desconhecida   e  bárbara  região  de  La  Gaiba.  O  revolucionário  que se revelara   o   maior   general   da   América   revela-se   agora   um   grande administrador. Com a sua presença a região floresce. 

Sua   preocupação   dominante   é   a   repatriação   dos   soldados   da Coluna. Quase que diariamente um grupo se vai. Cada dia diminui o número   de   emigrados.   Prestes   resolveu   que   só   sairá   de   La   Gaiba quando o último dos seus homens estiver em terras do Brasil. A maioria dos   oficiais   já   se   encontra   em   Buenos   Aires.   Chamam-no   com insistência. Ele se mantém junto aos seus soldados, administrando o seu trabalho, trabalhando com eles, embarcando-os para o Brasil. Em La Gaiba ficará todo o ano de 1927 e parte do ano de 28, até que todos os homens que fizeram a Coluna tenham regressado à Pátria. Só então pensará em sua saúde, nas terríveis condições de miséria em que vive. 

Antes só toma para si uma parte da noite quando se debruça sobre os livros,   no  pensamento   a  visão   do  Brasil   que  ele  percorreu,  a  terrível visão dos sertanejos famelicos. Busca nos livros respostas às perguntas que encontra na Grande Marcha. O único tempo que não dedica à vida dos seus soldados ele o gasta para estudar, em estudar para o Brasil. 

Que importam a febre e o desconforto para esse homem? Nele a grandeza moral, o sentido de responsabilidade, a ânsia de saber, são mais fortes que as moléstias, que a sujeira de uma cabana inabitável, que o desconforto, que a miséria em torno. Ele vive dessa força interior que faz os líderes, os santos e os heróis. Ante o assombro da América, o legendário general da Coluna Prestes, num absoluto desprezo de toda vaidade exterior, terminada sua travessia imperecível, não vai para as grandes capitais receber os cumprimentos dos militares assombrados, as ovações das multidões emocionadas, os oferecimentos dos políticos necessitando   dele.   Fica   ao   lado   dos   seus   homens,   igual   a   eles, preocupado dos seus destinos. Ante essa cabana miserável desfilam os representantes dos partido políticos do Brasil. Vêm os jornalistas, os admiradores. Verificam que Prestes não considera terminada sua tarefa de chefe da Coluna. La Gaiba ainda é um capítulo da imortal epopéia. A tarefa de Prestes só terminará quando o último homem partir em busca da sua terra natal, da alegria do seu lar. Assim ele o decidiu amiga. 

Emocionante era a despedida de um homem. O combatente da 

Coluna que acompanhara seu general através do mistério do Brasil, que lutara,   fora   ferido,   marchara   a   pé,   a   cavalo,   no   lombo   de   tardios jumentos e de cansados bois, que sofrerá a febre e que se curara da febre, que escapara de morrer mil vezes, que enfrentara todos os perigos sem uma vacilação no olhar, que nunca sentira o medo, esse homem agora treme, vacila e chora no momento de deixar os companheiros e de partir. No momento de despedir-se de Luiz Carlos Prestes. 

Vem andando devagar, a mochila no ombro, os olhos presos no chão. No fim da tarde de trabalho, os que ainda vão ficar esperam-no para   as   despedidas.   Ah!,   amiga,   despedir-se   da   Coluna   é   como despedir-se da amada, da mulher definitiva da vida de um homem! O 

que vai partir vem andando, na sua frente o povoado natal, a família saudosa, a mãe, a noiva. Mas deixar a Coluna, os homens que foram seus companheiros de três anos de heroísmo. . . E, mais que isso, ir para longe daquele que os conduzira, que os guiara, que os levara de vitória em vitória, que cuidara deles como um pai, que lhes ensinara tanto, que tanto lhes queria... Ah! amiga, nesse momento o soldado só 

tem um desejo: ficar. 

Os abraços se sucedem. Relembram feitos:

—  Aquele dia, te lembras? Vai de abraço em abraço:

—  Até outra, companheiro. . . 

—  Que seja feliz. . . 

E vem a despedida final, o abraço do general, as palavras boas de Luiz Carlos Prestes. O soldado que vai voltar à Pátria, o bravo que nunca   tremeu   nas   batalhas,   que   nunca   sentiu   o   frio   do   medo   nas travessias   mais   duras,   que   venceu   a   febre,   os   animais   da   selva,   da caatinga e das águas, que vadeou os rios, que transpôs montanhas, que atravessou entre queimadas, entre a seca, entre as enchentes, aquele que nunca chorou nem mesmo ao ver os companheiros mortos ao seu lado, agora, ao se despedir de Luiz Carlos Prestes, deixa que se desate aquele   nó   da  garganta  e  que  os  soluços   irrompam.   Agora,   para  este soldado que parte, só há um desejo, amiga, em toda a vida: voltar a ver o general. De longe, na curva mais distante do caminho, ainda se volta para mirá-lo com enternecido olhar, com imenso amor.. . 

27

E um dia, amiga, o último homem partiu. Quisera ficar, ao lado do   seu   general,   quisera   acompanhá-lo   para   outras   terras.   Nem   o chamado   insistente   da   família   no   vilarejo   esquecido   o   comovia.   Mas Prestes manda que ele vá. É mais necessário em terras do Brasil. Então, quando   todos   já   se   haviam   repatriado,   Luiz   Carlos   Prestes   partiu também, a caminho da Argentina. 

Os revolucionários do Brasil, os partidos políticos do Brasil, os revolucionários de toda a América Latina, os políticos de toda a América esperam-no   com   ansiedade.   Ele   é   nesse   momento   o   mais   perfeito símbolo da angústia dos povos latino-americanos se rebelando contra os desmandos do poder. Mas, amiga, ele já é mais que essa ansiedade sem perspectivas. Ele é um homem que busca caminhos para sair da encruzilhada trágica dos problemas que a sua classe não fora capaz de resolver.   Todos   esses   revolucionários   sul-americanos,   que   haviam tomado   parte   em   golpes   armados   nos   seus   países,   que   haviam fracassado, não pensam noutra coisa senão em novos golpes. Prestes, não.   Ele   pensa   em   problemas   para   os   quais   é   necessário   encontrar solução. Ele pensa em encontrar a fórmula que possa solucionar aquela equação   de   novo   tipo.   Por   que   fracassam   essas   revoluções?   Por   que sendo   tamanhos   os   problemas   são   tão   reduzidos   os   programas   e   as palavras de ordem? Por que, se uma revolução é vitoriosa, meses depois nada distingue os revolucionários no poder dos políticos derrubados do poder?   Que   há,   por   detrás   disso   tudo?   Que   filosofia   de   vida,   que doutrina   pode   responder   a   todas   essas   perguntas?   Qual   poderá 

solucionar os problemas do povo? 

Ele não era um homem em busca do poder. Era um homem em 

busca da felicidade do  seu  povo.  Os  revolucionários,  os  golpistas,  os oposicionistas,   os   apristas   do   Peru,   os   aventureiros   da   Bolívia,   os anarquistas do Paraguai, todos o procuram. Achavam que ele era o seu chefe natural, o homem indicado para impulsionar esses movimentos em toda a América.43 Ele conversa, discute, explica, esclarece. Mas não aceita   nenhuma   proposta,   não   toma   nenhum   compromisso.   Quando todos, amiga, o cercavam como ao seu chefe e general, como à maior figura das revoluções americanas, ele não se julga ainda preparado para a  Revolução.   Ainda   não  sabe,   realmente,  que  dizer  ao  seu  povo,  aos povos americanos. Procura. Procura com afinco e com persistência. Um caminho devia existir. Onde estava ele? 

Representantes   de   todos   os   partidos   brasileiros   o   cercam.   Os seus   companheiros   de   luta,   que   se   encontravam   no   exílio,   não   se afastam   dele,   ainda   é   ele   quem   trata   das   suas   vidas,   de   arranjar trabalho para um, de indicar livros para outro. Os que estão no Brasil, que   conspiram   c   que   encontram   o   momento   propício   a   um   golpe, mandam   consultá-lo   em   Buenos   Aires.   O   enviado   traz   um   relatório, Prestes   o   lê   e   desaconselha   o   golpe.   Ele   já   não   acreditava   nas 

"revoluções" em seco, no  putsch  pelo poder. E tal é o seu prestígio, a sua superioridade moral sobre todos os conspiradores, que estes acatam a sua opinião sem discutir. Em torno dele, revolucionários de todos os matizes. Todos os partidos compreendem a importância da adesão de 43 Escreve sobre Prestes nessa época, Rodolfo Ghioldi: "No solo los brasilenos Io buscan. Los uruguayos, los paraguayos, los bolivianos. Creydt se lo aproxima. Los revolucionários sudamericanos lo reconocen como el mayor; lo admiran, esperan su consejo." 



Prestes  às  suas  idéias.   Com   ele   viria   uma   força   nova   para   qualquer dessas   agremiações.   Sobre   os   livros,   ele   estuda,   indiferente   aos chamados. 

E trabalha. Ganha a vida, a sua e a dos seus companheiros de exílio.   Grande   engenheiro,   técnico   indiscutido   na   sua   profissão, consegue   contratos.   Em   1928   estava   ele   em   Santa   Fé.   no   interior argentino,   dirigindo   a   construção   de   uma   avenida   na   capital   da província. Até aí vão procurá-lo os revolucionários americanos. Daí data a   sua   amizade   com   Oscar   Creydt,   o   paraguaio,   naquele   momento também em busca de um  caminho. 44 Como  todos,  Creydt  o  procura na ânsia  de encontrar o chefe da revolução latino-americana. Chegara de um Paraguai esmagado, faminto e sacudindo-se em levantes, golpes e tentativas de revoluções. Por lá ficara, desde a passagem da Coluna, o nome de Prestes. Esse nome que percorre a América, cercado de uma aura   de   heroísmo,   vestido   de   lendas.   Os   revolucionários   pequeno-burgueses americanos viam nele o grande caudilho pelo qual há tanto esperavam. Havia algo da busca de um Messias nessa peregrinação até 

Prestes.   E,   Creydt   como   os   demais,   como   o   aventureiro   Maroff,   os apristas do Peru, ao se defrontarem com esse homem jovem, magro, parecendo mais um professor que um general, sentem que Prestes não quer ser Messias, combate violentamente o "prestismo", achando que isso é uma palavra e não uma solução, procura nos livros que o cercam, no   estudo   dos   problemas   argentinos   e   dos   partidos   que   ofereciam soluções a esses problemas, o caminho, o seu caminho, o caminho do seu povo e dos povos da América. Ele já saíra da fase messiânica da revolução, do golpe sem sentido dado ao acaso de uma possibilidade favorável. A sua luta não se limitara aos quartéis de uma capital. Ele 44  Sobre   o   seu   primeiro   encontro   com   Prestes   escreve   Oscar   Creydt   (Três etapas de una vida heróica  — in  El Siglo,  Santiago do Chile, 10 de janeiro de 1941): 

"Conocí   a   Luiz   Carlos   Prestes   en   el   ano   1928,   en   la   ciudad   de   Santa   Fé,   Rep. 

Argentina. Dirigia, en calidad de ingeniero, ia construción de una importante avenida en esa ciudad, capital de la província de Santa Fé. Me habló de la situación econômica del Brasil, de la crisis del café, de la instabilidad del régimen gubernativo imperante, demonstrando   una   fé   serena   en   el   porvenir.   En   esa   época,   Prestes   comenzaba   a interesarse en Ia lectura de literatura marxista. Estaba en un período de análisis, de autoexamen, de crítica retrospectiva. " 



percorrera todo um país, o maior da América Latina, o percorrera de sul a norte, de oeste a leste, durante três anos comera e dormira com os seus   problemas.   Vira   que   a   sua   "revolução",   por   mais   bem-intencionada,   não   poderia   vencer   porque   não   poderia   resolver   os problemas   que   existiam.   Não   ocultou   essa   verdade   a   si   mesmo,   ao contrário a colocou diante de si como um médico que antes de mandar o doente para uma mesa de operação o passa nos raios X e o examina à 

procura de localizar e definir a moléstia, de encontrar o remédio justo. 

Assim ele. Não atribui a causas fáceis e momentâneas o fracasso dos levantes de 22 e 24. Não o atribui mesmo a fatores militares adversos. 

Algum motivo mais importante existia. Ele pôs o problema diante de si, iria resolvê-lo. 

Era   uma   surpresa   para   esses   revolucionários   americanos. 

Alguns iriam evolver também, iriam encontrar o caminho certo. Creydt entre   eles.   Para   estes,   o   exemplo   de   Luiz   Carlos   Prestes,   o   general glorioso,   o   chefe   indiscutido,   que   confessava   de   início   que   ainda buscava o seu   caminho, iria servir como nenhum outro. Iria ajudar a todos esses inquietos a se despirem das vaidades inúteis, a abrirem os olhos e procurar as soluções. 

Já nesse tempo Prestes lia, numa ânsia de descoberta, literatura marxista.   Em   La   Gaiba   haviam   chegado   os   primeiros   livros.   Na Argentina ele se enterrava neles, um mundo novo se lhe descortinava, No entanto não quis correr, quis estudar madura e detidamente, quis ver se realmente encontraria solução para TODOS os problemas. 

Ao voltar a Buenos Aires, um ano depois, ocorre o seu encontro com   Rodolfo   Ghioldi.   Essa   amizade   vai   ser   de   uma   importância primordial na sua formação. 

Te falarei de Rodolfo Ghioldi, amiga. Quem não o conhece, quem não  ouviu  seu  nome  dito  com   alegria  nas  fábricas  e  nos  campos da América? Dito com aquela voz com que se diz um verso heróico e "lírico? 

Mas,   nós,   brasileiros,   o   conhecemos   nos   dias   de   prisão.   Lutando conosco   pelo   bem   da   nossa   Pátria.   Te   direi   apenas  que   ninguém   foi mais amado nas prisões do Brasil que esse argentino de olhos puros e penetrantes e de voz mansa e amiga. Sobre as noites de torturas das prisões do Rio sua voz profunda e clara se elevava na certeza do futuro. 

Chamavam-no   de   "índio",   talvez   para   marcar   essa   sua   ligação   tão completa com a terra e os problemas da América. Para lhe darem um nome   continental   também,   um   nome   comum   a   todas   as   pátrias americanas. É o saber aprendido nos livros e o saber aprendido na vida. 

Lutando   desde   menino,   estudando   desde   menino.   Os   livros   não   lhe tiraram a força humana de compreensão. Ninguém mais humano que ele.   Ninguém   mais   lido   que   ele.   Com   aquela   capacidade   de   viver   e compreender   os   grandes   problemas   e,   no   mesmo   momento,   viver   e compreender   todos   os   pequenos   problemas   particulares.   Um   poeta, amiga,   falou   de   sua   "atmosfera   azul,   de   nuvem"   apesar   de   ninguém estar  "mais  plantado   na  terra  em  que  vive" .45  Os  poetas  sempre  têm razão, amiga, e o que escreveu essas palavras é um grande poeta, voz do seu povo argentino. Atmosfera de nuvem nesse homem plantado na terra, com raízes na dor humana. Ninguém como ele estava apto para compreender   e   ser   compreendido   por   Luiz   Carlos   Prestes.   Em   torno deste   era   uma   atmosfera   de   tempestade,   ele   buscava   o   porto   da bonança. Ninguém melhor que Rodolfo Ghioldi para marchar junto dele, aprendendo da sua experiência, ensinando-lhe do seu saber. 

As  divergências  de  Prestes  com   os  demais  exilados  brasileiros irão   em   breve   começar   e   logo   se   agravar.   Agora   todos   os   sábados conversa   com   Ghioldi   e   outros   comunistas,   apresentando   os   seus problemas, os problemas do Brasil, discutindo e aprendendo. Lê muito. 

Lê avidamente. Quando chega do trabalho — porque continua a exercer a sua  profissão  de  engenheiro  e a administrar  as  rendas parcas  dos exilados — se joga sobre os livros, esquecendo a comida, o descanso, as diversões, na febre de aprender. E, como era de seu hábito, quer que os outros   leiam.   Distribui   livros,   cita   trechos,   vai   palmilhando   o   seu 45  Palavras   de   Raul   Gonzales   Tufion   (Salutación   a   Rodolfo   Ghioldi,  in Canciones   dei   tercer   frente,  Editorial   Problemas,   Buenos   Aires,   1941).   A   estrofe completa diz:

 "Nunca vi compahero más magnífico que este, 

 más puro y más plantado en la tierra en que vive:

  y él tiene, sin embargo, como tienen los ninos, 

 una atmosfera azul, casi aérea, de nube." 



caminho com a mesma precisão que o fizera um grande general e um grande engenheiro. 

O movimento operário argentino é outro campo em que muito 

aprende. Antigo movimento esse, amiga. Ainda nos tempos da Primeira Internacional,   Engels   se   correspondia   com   os   líderes   proletários   do Prata.   Os   partidos   Radicais,   Socialista   e   Comunista   são   longamente observados   por   Prestes,   que   se   aprofunda   no   estudo   da   política argentina.   Por   outro   lado,   estuda   a   experiência   soviética.   Dessas conversas,   dessas   análises,   dessas   aproximações,   desses   estudos, resulta  que  Prestes  compreende  a  importância   da  classe  operária na revolução, o seu papel de classe organicamente revolucionária. Vê que com o proletariado está, naturalmente, a hegemonia da revolução. Que a   pequena   e   a   média   burguesia,   e   mesmo   a   burguesia   nacional,   se onerem salvar-se nesse momento do mundo, têm que cerrar fileiras ao lado   da   classe   operária   e  acompanhá-la.   Seu   pensamento   descortina novos horizontes, amiga. Esses anos de 28 e 29 são anos de intensos estudos.   Prestes   se   debruça   sobre   os   problemas,   sobre   os acontecimentos,   sobre   os  livros.  Não  tem   um  momento  de  descanso. 

Sabe que sobre seus ombros pesa uma responsabilidade enorme. Nele estão fitos os olhos do povo brasileiro, até ele. chega o clamor do Brasil. 

É nele que confiam, herói aos 30 anos, esperança de seu povo. 

No   Brasil   se   processa   então   a   agitação   da   Aliança   Liberal. 

Provinha   ela   do   trabalho   realizado   pela   Coluna.   O   Presidente   da República,   Washington   Luís,   representante   dos   interesses   dos latifundiários de café, ligados ao imperialismo inglês, escolhera para lhe suceder o governador de São Paulo, Júlio Prestes. 

Os fazendeiros de gado de Minas e Rio Grande, os usineiros do nordeste,   e   por   detrás   deles   o   imperialismo   norte-americano,   não   se conformaram com essa candidatura. Nasce a de Getúlio Vargas, então governador do Rio Grande do Sul, posto para o qual tinha vindo de um ministério   de   Washington   Luís:   o   Ministério   da   Fazenda.   A   massa inquieta   e   sofredora   do   país   acompanha   essa   candidatura   cuja propaganda foi feita pela Aliança Liberal. Conhecendo perfeitamente a máquina eleitoral montada, da qual tantas vezes se haviam aproveitado, Vargas   e   os   políticos   gaúchos,   mineiros   e   paraibanos   que   o acompanhavam —  um Antônio  Carlos,  um Artur Bernardes,  os  Melo Franco, Batista Luzardo, João Pessoa, Seabra — sabiam perfeitamente que nunca venceriam as eleições por mais repercussão que tivesse a campanha   e   a   propaganda.   Eleições   no   Brasil   ganhava   o   governo. 

Assim, desde logo, foram-se preparando para o movimento armado. 

Havia   dinheiro,   os   oposicionistas   no   governo   de   três   Estados, havia soldados — as polícias militares desses Estados — havia o apoio de Wall Street. Só faltava mesmo o povo e esse foi chamado através de uma   plataforma   ampla,   apresentado   reivindicações   concretas   para   a massa,   inclusive   para   a  massa   trabalhadora.   E,   para   garantia   desse programa, foi largamente usado o nome de Prestes. Nos comícios, nos atos,   nos   artigos,   nas   conversas,   os   revolucionários   de   30   não chegavam ao povo nem com o nome de Vargas, nem com o de Antônio Carlos, nem com o de Borges de Medeiros. Eram nomes gastos, o povo estava acostumado a ouvi-los ao lado dos de Bernardes, de Washington, de Júlio Prestes. 

Apresentam   o   nome   de   Luiz   Carlos   Prestes.   Em   todos   os momentos, enquanto ainda mantinham conversações com o chefe da Coluna, e depois quando este já os denunciara publicamente nos seus manifestos   de   maio   e   julho   de   30,   os   "outubristas"   usaram   sempre perante o povo do nome acreditado . e seguido de Luiz Carlos Prestes, embora   não  sempre   de  maneira   clara.   E  foi   à  base   desse   nome  que conseguiram reunir em torno da Aliança Liberal os anseios e a adesão do povo brasileiro. Os oficiais revolucionários eram apresentados não apenas como Juarez Távora, como Eduardo Gomes, como João Alberto, como   Cordeiro   de   Farias.   Eram   citados   como   Juarez,   o   subchefe   do E.M.   da  Coluna,  Cordeiro  e  João   Alberto,  heróis  da  Grande  Marcha, todos   eles   como   homens   da   confiança   de   Prestes,   seus   amigos   e representantes do seu pensamento. A exploração que os políticos hábeis fizeram era torno desses oficiais que discordando naquele momento da linha política de Prestes que recusara sua colaboração do movimento de 30 por não crer nele) apoiaram a Aliança Liberal, vem mais urna vez mostrar  o   imenso   prestígio   de   Luiz  Carlos  Prestes  no  seio   da  massa brasileira. Ao explodir a revolta os políticos que a dirigiam — apesar de tudo   que   Prestes   já   escrevera   sobre   eles   —   fazem   correr,   no   país   a notícia de que ele é o chefe militar do movimento, que vem à frente das tropas. Logo depois os políticos irão trair os "tenentistas" que os haviam acompanhado. 

Repete-se   o   mesmo   fenômeno   dos   primeiros   tempos   d a República.   Aí   são   os   positivistas,   pais   ideológicos   do   "tenentismo", Constant   e   Floriano,   que   terminam   por   perder   a   República   para   os mesmos   homens   que   eram   donos   da   Monarquia.   Idênticos   foram   os acontecimentos   depois   de   30.   Os   "tenentes"   enganados,   caso aprofundassem a análise da sua desilusão, veriam que a razão estava com   Prestes   quando   denunciara   essa   "revolução"   como   uma   farsa, quando   negara   seu   apoio   a   da   e   quisera   organizar   novos   quadros revolucionários   que   fizessem   —   esses,   sim   —   a   revolução   agrária   e antiimperialista que o Brasil reclamava no momento. 

Prestes andara muito caminho nesse tempo de 28 e 29. Agora 

tinha   uma   formação   marxista,   ganhara   novos   elementos   para   a   sua visão revolucionária: o proletariado, a massa, e também o seu partido de vanguarda. Já antes de lançar a sua adesão ao Partido Comunista do   Brasil,   ele   aparece   em   público   com   líderes  do   Partido   Comunista Argentino.,   ocupando     a   tribuna   ao     lado   deles. 46  Toma   parte       em comícios  da Liga Antiimperialista. As suas discordâncias com os seus companheiros de revolução e de marcha se agravam. Esses pensam no movimento da Aliança Liberal como uma solução completa para o caso brasileiro. 

No início  da  preparação revolucionária de  30,  ele  tem  contato 46 Escreve Oscar Creydt (artigo citado, 2* parte): "Fué en el Salón Auguesteo, con   motivo   de   un   ato   público   organizado   por   la   Liga   Antiimperialista.   Prestes pronuncio un discurso sobre Ia situación del Brasil, planteando ya la necesidad de una revolución de caráter anti-imperialista y agrário. Esto éra un gran paso hacia adelante. Más grande aún lo fué por ei hecho de que Prestes en ese ato ocupo Ia tribuna justamente   con   Rodolfo Ghioldi, lider dei Partido Comunista Argentino, del partido de Ia clase obrera de la Argentina." 



com os getulistas. Mas se desilude deles. Às suas propostas concretas de   uma   revolução   antiimperialista,   democrático-burguesa,   eles respondem com evasivas, com adiamentos da discussão do verdadeiro programa da revolução. Prestes se afasta então e lança o seu manifesto de maio de 30. Nesse manifesto adere ao Partido Comunista do Brasil e declara que a hegemonia da revolução deve estar com o proletariado. 

Mas   ele   compreendia,   apesar   dos   detalhes   extremistas   que abundam na sua linguagem de então, que o momento não era para uma revolução   soviética   e   sim   para   uma   revolução   democrático-burguesa. 

Daí vem a tentativa da fundação de um partido político que congregasse forças   do   proletariado,   do   campesinato,   da   pequena   burguesia   e   da burguesia progressista. No manifesto de julho de 30, ele lança a Liga de Ação   Revolucionária,   partido   com   o   qual   queria   contrabalançar   a influência crescente da Aliança Liberal — que continuava a explorar o seu  nome  perante  a  massa  —  e  com  o  qual  pensava  em  preparar  a revolução.47

A   divergência   entre   eles   e   os   "tenentes"   chega   ao   seu   ponto 47 Transcrevo aqui alguns trechos do manifesto de Prestes lançando a Liga de Ação Revolucionária, em julho de 1930. O manifesto é datado de Buenos Aires e no Brasil foi publicado em diversos jornais, entre outros em  O Jornal  do Rio de Janeiro, edição   de   2   de   agosto   de   1930.   Diz   Prestes:   "Esse   documento   (se   refere   ao   seu manifesto anterior,  em   que adere publicamente ao P.C.B.) declarou definitivamente findo   para   os   verdadeiros   revolucionários   aquele   sistema   de   golpes   militares   que inevitavelmente,   embora   contra   a   vontade   dos   seus   chefes   iniciais   e   aparentes, conduziram o movimento às mãos da classe exploradora e imperialistas e proclamou a supremacia incontestável das próprias massas exploradas à sua execução." Sobre a Liga de Ação Revolucionária diz: "A Liga de Ação Revolucionária, a cuja organização estamos neste  momento  dedicados, aparece, portanto, para corresponder à tarefa mais essencial que ficou indicada ao movimento emancipador das massas oprimidas do Brasil,   pelo   manifesto   de   maio.   Passado   o   período   preliminar   da   classificação   do ambiente político e feito o levantamento inicial dos elementos que se dispunham a caminhar   com   firmeza   no   verdadeiro   sentido   revolucionário,   torna-se   urgente congregá-los   na   formação   de   um   bloco   destinado   a   preparar   praticamente   aquele levante   generalizado   das   massas   oprimidas,   pela   propaganda,   pela   agitação   e   pela organização efetiva e material das forças revolucionárias." E sobre as condições do Brasil escreve:  "As condições  peculiares à  nossa categoria  de país  dominado pelos grandes   senhores   da   terra,   por   um   regime   semifeudal   de   latifundiários   ou   da exploração das massas semi-escravizadas dos campos e ainda do país semicolonial dependendo   do   imperialismo,   estabelecem   como   etapa   imediata   do   movimento emancipador do Brasil a revolução agrária e antiimperialista. A dominação que esses latifundiários exercem sobre a ditadura política, apoiados no imperialismo, na terrível opressão do capitalismo estrangeiro, torna estes pontos os mais sensíveis do nosso sistema explorador e portanto aqueles sobre os quais se têm de concentrar os seus esforços revolucionários.' 



máximo.   Osvaldo   Aranha   vem   ao   Prata   e   em   Montevidéu   recebe   de Prestes a categórica recusa de colaborar com a revolução da Aliança Liberal.   Logo   depois   ele   reúne   os   exilados,   seus   companheiros   de revoltas e da Coluna, e lhes explica a situação. Não prende ninguém, aqueles   que   queiram   se   juntar   a   esse   movimento   que   o   façam.   Ele seguirá   seu   caminho   já   traçado.   Agora   encontrou   as   respostas   às perguntas que fazia antes e não seria lógico que as esquecesse para tentar   mais   uma   aventura   desesperada.   A   grande   maioria   dos 

"tenentes" se compromete com a Aliança Liberal. Juarez Távora parte para o nordeste do Brasil onde irá ser o chefe do movimento de 30. 

Siqueira Campos vai agitar São Paulo e morrerá numa viagem para o Brasil. João Alberto e Cordeiro de Farias vão para o Rio Grande do Sul, de onde Miguel Costa partirá também chefiando as forças revoltosas. 

Uns poucos apenas entre os revolucionários de 22 e 24, apóiam a Liga Revolucionária. Renato da Cunha Melo, Silo Meireles, uns poucos mais. Mas a Liga vai fracassar. O Partido Comunista desconfia dela, já 

há uma organização de vanguarda para chefiar a luta do proletariado, para que outra? Por outro lado, a massa seguia a Aliança Liberal, cuja propaganda e agitação eram enormes, enquanto a Liga, boicotada pelos jornais,   sem   imprensa,   sem   comícios,   sua   direção   no   exterior,   era desconhecida. E, seguindo a Aliança Liberal, a massa estava certa de que seguia Prestes. Este, pouco depois, reconhece a inutilidade da Liga de   Ação   Revolucionária   naquele   momento.   O   movimento   de   30   se processa,   é   vitorioso,   em   seguida   os   políticos   começam   a   era   das traições   aos   proclamados   ideais   revolucionários.   Prestes,   de Montevidéu,   onde   se   encontra,   denuncia   essas   traições  uma   a   uma. 

Num manifesto faz uma análise da situação brasileira.48

Prestes   tivera   que   deixar   Buenos   Aires   porque,   tendo   sido entrevistado   por   uma   agência   jornalística   norte-americana   sobre   o 48         No manifesto de 12 de março de 1931, publicado sob o título de   A Realidade  Brasileira,  Prestes analisa longamente a situação econômica do Brasil. E 

conclui dizendo: "Só com a expulsão dos imperialistas, a desapropriação das grandes empresas nacionais e estrangeiras, o cancelamento sumário das dívidas imperialistas, em cujo pagamento se escoa todo o suor dos trabalhadores, será possível resolver a crise atual." 



movimento argentino de 6 de setembro, o qualificara de reacionário e pró-imperialista. A entrevista nunca foi publicada mas a polícia recebeu uma cópia dela, o que deu margem a que Prestes tivesse que partir para Montevidéu. 

Daí dirige uma carta circular aos seus amigos e companheiros das lutas anteriores. Esclarece seu pensamento, agora já é o marxista quem   fala,   sua   linguagem   é   uma   linguagem   nova,   esses   anos   de estudos,   de   experiências,   de   discussões,   de   erros,   de   busca   de   um caminho fizeram dele um revolucionário consciente. Agora já sabe o que o povo brasileiro precisa, já tem uma resposta para as perguntas que lhe fizerem. E nessa carta, convida aqueles que queiram vir colaborar com ele, na preparação da revolução brasileira, e a embarcarem para Montevidéu: Ainda é cedo, no entanto, amiga, nesse começo do ano de 31, para que os tenentes se dêem conta de que foram traídos e de que a razão está com Prestes. 

Em   Montevidéu   ele   explica,   esclarece,   estuda   e   agita.   Os brasileiros que se vão desiludindo da "revolução" de 30 voltam a cercá-lo. Emissários chegam do Brasil. Ele, após a tentativa da Liga de Ação Revolucionária, trabalha em colaboração com o Partido Comunista do Brasil.   À   massa   pequeno-burguesa   e   proletária   que   lhe   pede   uma palavra de ordem, ele indica como a única possível, a única certa, a aceitação   da   linha   do   Partido   Comunista   do   Brasil,   o   apoio   a   esse partido, o cerrar fileiras em torno dele.49

Encontrara o seu caminho, amiga. Esse homem, para quem. a 

honestidade intelectual tem sido uma norma constante de vida, não tem a   mínima   vacilação   em   penetrar   na   difícil   estrada   que   está   na   sua frente. É a única estrada possível pela qual o Brasil poderá marchar para a sua redenção e para o futuro. Nos dias da Coluna nunca ele duvidara de entrar por picadas intransponíveis quando esse era o único 49 Escreve Prestes  (A Realidade Brasileira,  manifesto citado), em maio de 1931: 

"...a todos os revolucionários sinceros e honestos, à massa trabalhadora que nesse instante de desilusão e desespero se volta para mim, só posso indicar um caminho: a revolução  agrária  e  antiimperialista,  sob  a  hegemonia  incontrastável  do  partido  do proletariado,   o   Partido   Comunista   do   Brasil,   seção   brasileira   da   Internacional Comunista. " 



caminho   certo.   Tampouco   agora,   negra.   Ele   bem   sabe   que   os   seus amigos de ontem, ao vê-lo na linha justa da revolução, ao lado da classe operária, irão ser seus inimigos mais terríveis. Ele bem sabe que seu futuro de caudilho, que poderia chegar às mais altas posições militares e   políticas   dentro   dos   quadros   de   golpes   sem   outro   sentido   que   a mudança de governantes, ele bem sabe que isso terminou no dia em que aderiu ao Partido Comunista. Ele sabe que vão acusá-lo de tudo, os mesmos que ontem o aclamaram como general e chefe. E não tardam as acusações.   Acusam-no   de   desviar   dinheiro   que   lhe   fora   fornecido. 

Realmente,   já   depois   de   Prestes   haver   declarado   que   não   aceitaria tomar   parte   no   movimento   armado   que   a   Aliança   Libera!   preparava, Getúlio Vargas envia-lhe, dos cofres públicos do Rio Grande do Sul, mil contos de réis, pensando obter seu apoio. Prestes deposita esse dinheiro num banco argentino. Esse é dinheiro dos cofres públicos para uma luta   que   —   pensa   Prestes  —   não   vai   trazer   benefícios   reais   ao   povo brasileiro. Restituí-lo a Vargas é dilapidá-lo nessa luta de Vargas pelo poder. 

Prestes o deposita então num banco, nunca retira dele um só 

real para a sua vida ou para a vida dos companheiros, esse dinheiro fica intacto até 1935, quando vai ser utilizado no financiamento da Aliança Nacional Libertadora, isto é: quando  vai  ser  útil  ao povo  brasileiro  a quem  pertencia.50

Prestes,   ao   aderir  ao  proletariado   na  sua  revolução,   sabe   que todos os ódios dos donos da vida vão acirrar-se contra ele. Mas, quando 50  Sobre   esse   assunto   escreve   a   irmã   de   Prestes,   em   uma   carta   aberta   à 

imprensa americana (eu transcrevo de  La Hora,  Buenos Aires, 3 de janeiro de 1940), refutando   calúnias   de   Carlos   Lima   Cavalcanti,   embaixador   do   Brasil   no   México, referentes a Luiz Carlos Prestes: "... Prestes resolvió guardar la plata, contestando a los que Ia reclamabam que Ia plata pertenecia al pueblo y seria utilizada por él, un dia, en beneficio del pueblo." De hecho: fué con esa plata de las arcas del Estado de Rio Grande del Sur, que se financio al movimiento de Ia Alíanza Nacional Libertadora, autêntico movimiento de emancipación nacional. Eso fué declarado publicamente por Luiz Carlos Prestes, el 19 de setiembre de 1937, en el Supremo Tribunal Militar, al defenderse del cargo que   se le hacía entonces de haber utilizado oro de Moscú en Ia revolucion de 1935. Y ni el sr. Getúlio Vargas ni el dr. Oswaldo Aranha se atreveron a desmentido, sino que este último hasta se vió precisado a confirmar la veracidad de los hechos denunciados por Luiz Carlos Prestes." 



aceita o marxismo como concepção de vida, quando encontra nele as respostas   às  suas   perguntas,   não   tem   um   minuto   de   vacilação.   É  o mesmo general Luiz Carlos Prestes que atravessava por caminhos que faziam os demais estremecer. Ali está a verdade, ele a acompanhará. 

Em Montevidéu ele prepara a sua viagem para a U.R.S.S. Lá, no distante país do norte, homens novos estavam construindo uma nova civilização. Os homens que haviam tomado pela estrada pela qual ele ingressava agora. Um novo mundo nascia, os problemas resolvidos, as soluções encontradas. 

Prestes estudara as teorias, amiga, agora vai constatar a obra da revolução que nascera dessas teorias. No exílio, negra, ele aprende em função do Brasil. Sua inquietação encontrara os verdadeiros rumos. Já 

aprendeu nos livros, agora vai aprender na vida nova, na vida socialista que se constrói na pátria soviética. 

Nesse momento que vai de 28 a 31, seus anos de exílio no Prata, o Brasil também se buscava a si mesmo. Fizera a experiência de 30. 

Novamente   aquele   clamor   de   desgraça   e   de   desespero   vai   subir   aos céus, pedindo justiça. Clamando pelo nome de Prestes. Ele se prepara para atender mais uma vez a esse clamor, amiga. Para mais uma vez se colocar à frente do seu povo. 

28

Esse é o país da U.R.S.S., amiga, pátria dos trabalhadores do mundo, pátria da ciência, da arte, da cultura, da beleza e da liberdade. 

Pátria   da   justiça   humana,   sonho   dos   poetas   que   os   operários   e   os camponeses fizeram realidade magnífica. 

Antes, nessas terras brancas de neve, negras de petróleo e loiras de trigo, os homens eram escravos nos campos e nas fábricas, eram presos nas universidades e nas bibliotecas. Era desgraçada a vida desse povo, não havia riso nas bocas das mulheres, não havia alegria na face das crianças famintas. Um vento de fome e de opressão soprava por sobre as estepes da Rússia nos dias de ontem dos tzares e grão-duques. 

O  chicote  sobre   os  homens,   os  gritos  das  multidões  silenciados   pelo troar das metralhadoras varrendo o povo das praças públicas. Para uns poucos   trabalhavam   milhões,   as   madrugadas   sobre   a   Rússia   eram apenas   a   continuação   de   uma   mesma   noite   de   horrores.   Céu   sem estrelas, dia sem sol, aurora sem esperança. Como os homens do Brasil nos   dias   em   que   apareceu   a   Coluna,   amiga,   os   homens   da   Rússia, homens de todas as cores, brancos, amarelos e cor de cobre, não viam uma estrela no céu sem caminhos. Era uma noite de séculos, vinha de um   passado   milenar,   parecia   eterna   como   a   terra   e   como   o   mar. 

Também   lá,   amiga,   os   camponeses   supersticiosos   diziam   como   nos campos do Brasil:

—   Destino  é coisa  feita  lá em cima...  Apontavam  para o céu inclemente e concluíam:

—  Ninguém pode mudar! 

Ah!, amiga, o destino é coisa feita na terra, feita pelos donos da terra. São esses, os senhores do dinheiro e da vida, que escrevem nos seus   livros   de   caixa   o   destino   desgraçado   dos   trabalhadores   e   dos camponeses,   da   liberdade  também.   O  destino  é  escrito   por   eles  com letras de ouro. 

Um dia, amiga, um homem veio e disse que o destino não era 

escrito   no   céu.   Que   essas   leis   que   regem   a   vida   são   leis   das   mais terrenas, construídas pelos homens interessados nelas. Esse homem se chamava Karl Marx, lia Balzac, estudava a vida. E veio outro homem, nascido na noite da Rússia, e disse que se essas leis eram feitas por uma   nova   minoria   contra   uma   maioria,   no   dia   que   esta   quisesse poderia escrever as suas próprias leis, o seu próprio destino e então terminaria   a   noite,   a   madrugada   irromperia   sobre   o   mundo.   Esse homem se chamava Vladimir Ilitch Ulianov, porém foi o seu nome de guerra, que era Lênin, que correu a Rússia de lado a lado, como um vento de esperança, igual, amiga, ao vento de esperança que se chama Prestes sob os céus do Brasil. E os operários, amiga, e os camponeses, e os artistas e os sábios,  e os soldados e os marinheiros, descobriram com   ele   que   o   destino   dos   patrões   está   escrito   na   mão   dos trabalhadores. 

E, com letras de sangue, escreveram o novo destino dos homens sobre a terra. Destino da felicidade e da alegria, da fartura e do amor. 

Antes   aqui   era   a   Rússia,   amiga.   Essa   palavra   queria   dizer opressão e ódio, desgraça, fome em meio aos trigais, sede em meio à 

água dos rios, falta de roupa em meio aos teares tecendo. Raças inteiras escravizadas,   nações   dobradas   ao   chicote   de   um   amo   e   uns   poucos capatazes. Essa era a Rússia, amiga, há apenas vinte e poucos anos, parecendo uma coisa de centenas de anos atrás. 

Na mão dos trabalhadores estava escrito o destino do mundo. 

Assim disse Lênin, e convidou  a gente toda, os pastores de gado, os perfuradores de poços, os colhedores de trigo, os alfaiates e os garções, os operários das minas e das fábricas de brinquedos, os escritores de poemas e os escritores de livros sobre as plantas e sobre os minerais, os médicos e os professores, os romancistas e os barqueiros do Volga, os oficiais   e   os   soldados,   os   marinheiros   e   as   mucamas,   todos   os desgraçados do mundo e todos os que viam a desgraça do mundo, a apagar   o   destino   sem   beleza   e   a   criar   a   felicidade   sobre   a   terra. 

Convidou todos para a Revolução, festa dos pobres. 

Foi assim, amiga, que este deixou de ser o país da Rússia, fome e escravidão, para ser o país da U.R.S.S., fartura e liberdade, alegria e amor. 

Hoje aqui é a U.R.S.S., amiga, povos livres, pátrias e raças livres, homens felizes. Se acabaram os ricos e os pobres, hoje existem apenas homens na sua inteireza, donos da dignidade de viver. Durante vinte anos   esses   homens   construíram   um   mundo   novo.   Essas   crianças alegres nos campos e nas cidades da U.R.S.S. trazem o riso na boca e não saberão jamais, amiga, o que é a desgraça de nascer escravo. Hoje, negra, as hordas da escravidão se lançam assassinas contra o país da felicidade humana. Os donos da vida e do dinheiro querem apagar do mapa esse exemplo de como o destino é feito na terra pelos homens. 



Mas   não   o   conseguirão   nunca,   amiga,   porque   o   povo   soviético,   que soube construir a felicidade, sabe defender o seu direito a ela, o amor à 

liberdade vive no seu peito de aço, do aço de Stalin, sol do novo mundo. 

Para esse país da U.R.S.S., amiga, para a pátria da liberdade, onde os problemas humanos eram encarados de frente e resolvidos com coragem,   viajou   Luiz   Carlos   Prestes,   aquele   que   queria   resolver   os problemas do seu país e do seu povo, o que tinha ouvido, ele também, o convite de Vladimir Ilitch para a festa da revolução. Ele estudou essas teorias  e  vai  trabalhar   nessa   realidade.   Hão   de  se  compreender  bem esse país e esse homem. Ambos desejam a liberdade e a felicidade do homem sobre a terra. 

Os anos de U.R.S.S. são anos felizes .para Luiz Carlos Prestes. 

Seus anos de U.R.S.S. são também anos de Brasil. Em função de sua pátria e do seu povo escravizado ele estuda, dia e noite, sem descanso. 

Chega   em   Moscou   num   dia,   no   outro   estava   trabalhando.   Era engenheiro   do   Tzentralnii   Soiuzstroy51.   Essa   organização   que superintende as empresas de construções do país soviético, ao mesmo tempo que utilizava o seu trabalho de grande engenheiro, possibilitou-lhe viajar toda a U.R.S.S., conhecendo o país nos seus detalhes, vendo como eram  atacados  e  resolvidos os  problemas.  Como  engenheiro  do Tzentralnii Soiuzstroy trabalhou na construção de diversas fábricas e usinas   da   região   industrial   de   Moscou,   dos   distritos   próximos,   nas regiões longínquias, nas zonas imediatas aos Urais. 

Estudou   a   língua   russa   num   ritmo   acelerado,   vencendo   sua pequena   aptidão   para   o   estudo   de   idiomas,   porque   ele   queria   tomar posse   da   experiência   soviética   na   sua   maior   profundidade.   E   se entregou   a   um   rígido   programa   de   estudos.   Estudava   marxismo,   e estudava a experiência soviética. Estudava-a em todos os seus detalhes, como   engenheiro   nas   construções,   nos   campos   da   U.R.S.S.   como homem que conhecia a vida do campo brasileiro. Como militar estudou profundamente a organização do Exército Vermelho, exército do povo, o 51 Truste de todas as empresas construtoras da  U.R.S.S. 



primeiro do mundo, hoje revelando-se ao mundo emocionado com suas vitórias sobre as bestas hitleristas. 

Estudava   também   organização   política.   Via   as   repúblicas soviéticas e as repúblicas populares, o gênio político dos trabalhadores. 

Estudava sem parar, sem descanso, ganhando experiência para o seu povo. 

Esse homem, amiga, nunca fez nada pensando exclusivamente 

em si mesmo. Sempre realizou em função do seu povo, da felicidade do seu povo. Assim, nos seus dias de entusiasmo na U.R.S.S. 

Chefe   da   revolução   brasileira,   chefe   dos   operários   e   do   povo, agora não só vê com clareza absoluta os problemas brasileiros, como se sente dono das soluções para esses problemas. Sabe que a revolução democrático-burguesa, a revolução nacional libertadora, deve ser feita. 

Ao   ser   eleito,   no   sétimo   congresso,   para   o   Comitê   Executivo   da Internacional   Comunista1,   como   uma   das   cabeças   dirigentes   do proletariado  mundial,  ao  lado  de  Stalin,  de Dmitrov  e  de  Thorez,  ele havia   andado   um   longo   caminho.   Ontem   era   o   capitão   do   exército, general de uma revolução sul-americana, engenheiro em Buenos Aires, hoje está plantado sobre os seus próprios pés. Sua voz não se dirige mais apenas aos desgraçados do Brasil, como nos dias da Coluna, aos desgraçados   da   América,   como   nos   dias   do   exílio   no   Prata.   Sua   voz universal de Herói e de companheiro se dirige a todos os oprimidos do mundo.   Da   mais   alta   tribuna   dos   oprimidos,   o   Comitê   Executivo   da Internacional   Comunista.52  Não   foi   essa,   amiga,   a   estrada   de   um aventureiro.   Foi   a   estrada   de   um   gênio,   em   quem   as   qualidades   de inteligência   se   aliavam   às   qualidades   de   caráter.   Sua   honestidade jamais discutida, seu gênio tantas vezes provado. Luiz Carlos Prestes, condutor do proletariado mundial. 

Mas também e principalmente, amiga, Luiz Carlos Prestes, Herói 52  O   Comitê   Executivo   da   Internacional,   eleito   no   sétimo   congresso,   entre outros nomes, contava dos seguintes: Stálin, Manuilski, Dmitrov, Kutusnen, Thorez, Salin Aboud, Cachin, Togliatti, Luiz Carlos Prestes, Mao Tsé-tung, José Diaz, Dolores Ibarruri,   Bela   Ktin,   Pollit   e   Gotwald.   Entre   os   suplentes   dois   latino-americanos: Rodolfo Ghioldi e o cubano Blás Roca. 



e   guia   do   seu   povo.   Até   Moscou,   onde   ele   trabalhava   e   estudava febrilmente, chegam os ecos do clamor do Brasil infelicitado. Seu nome como   a   única   esperança,   seu   nome   chegando   dos   sertões   que   ele percorrera com a Coluna, das cidades que ele levantara, dos rios e das montanhas, da selva e da caatinga. Seu nome atravessando os mares, um pedido de socorro. Seu povo o chama, necessita dele, sua presença, sua coragem, sua decisão, sua honestidade, seu saber e seu gênio. 

No   país   da   U.R.S.S.,   amiga,   naqueles   tempos   existiram   os traidores   que   o   povo   justiçou   depois.   Existiram   aqueles   que   não pensavam   na   felicidade   do   povo   e   que,   ávidos   do   poder,   quiseram vender a pátria soviética aos inimigos da humanidade. Esse povo que havia construído um país em festa, na festa do trabalho, soube lutar contra esses traidores como luta hoje contra os assassinos nazis. Com a mesma   seriedade   e   a   mesma   inflexibilidade.   Luiz   Carlos   Prestes cooperou   nessa   luta,   descobrindo   um   plano   de   sabotagem   na construção de uma fábrica. Certa vez, amiga, ele foi enviado com uma comissão  de técnicos para estudar as causas do mau andamento de uma obra. Numa região pantanosa, nas imediações de Ijevsky, capital do   território   autônomo   dos   Votiakos,   estava   sendo   construída   uma grande   fábrica.   O   edifício,   dada   a   natureza   do   terreno,   era   edificado sobre pilares. Mas ao chegar a certa altura, o edifício ruía e se fazia necessário recomeçar. Isso já se havia passado uma e duas vezes, com prejuízo para o povo que é o Poder no país da U.R.S.S. Prestes estuda o assunto   com   o   mesmo   rigor   com   que,   no   início   da   sua   carreira, fiscalizara as construções de quartéis no sul do Brasil. E conclui que se trata de sabotagem, uma sabotagem muito bem organizada. O chefe da comissão, um engenheiro russo que vivera muitos anos no estrangeiro, discorda do seu parecer, se mostra contrariado, declara que não existe sabotagem nenhuma e seu laudo culpa o material, a mão-de-obra e a organização   de   trabalhos   soviéticos.   Prestes   mantém   o   seu   ponto   de vista e logo depois tudo é descoberto, a sabotagem é comprovada, e o engenheiro-chefe surge com sua verdadeira fisionomia: um sabotador, um inimigo do povo. 



Prestes marchou esses anos ao lado do povo soviético, vivendo sua   vida,   aprendendo   dele,   ajudando-o   no   que   podia.   Seja   como engenheiro,   construindo   edifícios,   seja   como   militar,   estudando   o Exército   Vermelho53,   seja   como   técnico   descobrindo   sabotagem,   seja como simples criatura humana, o primeiro que era a se apresentar nos subotnks  para os trabalhos de benefício público, nas horas extras e não remuneradas.   Quando   os   demais   voluntários   chegavam,   alegres   de poder prestar mais uma colaboração à construção da vida soviética, já 

encontram Prestes, o herói lendário da América, o membro da Executiva da   Internacional,   a   remover   detritos   dos   poços   do   metropolitano   em construção,   a   selecionar   batatas   nos   grandes   frigoríficos,   a   separar material   velho   nas   construções.   Feliz,   em   meio   à   alegria   ambiente. 

Assim é ele, amiga, Luiz Carlos Prestes. 

Os caminhos do exílio foram palmilhados por ele com a mesma coragem e a mesma confiança no futuro que os caminhos do interior do Brasil. Em 1934, quando começa a preparar a sua volta à pátria, ele se havia   encontrado,   agora   não   tinha   mais   a   tortura   de   uma   busca   de soluções.   Agora   sabia  o   que  o  povo   necessitava.   Agora   os  problemas eram de fácil solução, nesses anos longe da pátria ele encontra as suas estradas, estradas do povo do Brasil. Assim como rasgara os caminhos do   interior   agreste,   pelos   quais   transitam   hoje   os   carros   de   boi,   os cavalos e os automóveis, ele nos anos de exílio, rasgou os caminhos do pensamento político do Brasil. 

O   ciclo   de   movimentos   sediciosos   que   vinha   de   22   a   32,   a derrota  em  24,   a  Coluna  de  24  a  27,   a  vitória  de  30,   a  luta  de  32, representava   um   Brasil   em   busca   de   si   mesmo.   Um   ciclo   que   se encerrava para  começar  outro,  o  do   Brasil  sabendo   o  que  deseja,  se levantando por palavras de ordem concretas. Vai começar, amiga, o ano 53 Tenho aqui, diante de mim, um longo e magnífico artigo de Prestes sobre o Exército Vermelho, estudo escrito na U.R.S.S. e publicado pela revista  Informaciones, de  Montevidéu,   no  seu   número  de   1º.  de   julho  de   1934.  Hoje,   quando  o   Exército Vermelho derrota as tropas hitleristas, ao ler esse artigo, de há sete anos, pode ver-se como   Prestes   soube   calcular   a   força   do   exército   da   U.R.S.S.   Em   certo   trecho   diz Prestes:   "Cuanto   al   material   soldado,   como   ya   hemos   dicho,   es   indescutible   Ia superioridad dei hombre soviético que lucha concientemente por la defensa de sus conquistas sobre los soldados de ejércitos imperialistas.. . " 



de   1935,   anos   da   Aliança   Nacional   Libertadora   e   da   revolução   de novembro.   Uma   nova   era,   o   começo   da   luta   de   um   povo   contra   o imperialismo, pela libertação econômica da sua pátria. 

De todas as partes do Brasil, amiga, clamam por ele. É o grande ausente que está em todos os corações. Nas casas pobres do nordeste, em torno do seu retrato, continuam a arder as velas da esperança. Os meninos   que   nascem   recebem   o   seu   nome.   Milhares   de   crianças   se chamam   Luiz   Carlos,   no   Brasil,   ardendo   de   amor   pelo   seu   Herói. 

Ardendo   de   esperança.   Clamando   por   ele   na   voz   dos   homens   e   das mulheres   diante   de   um   presente   desgraçado,   sonhando   um   futuro melhor para seus filhos. Um clamor imenso, amiga, o traz das ruas de Moscou para a vida ideal no Rio de Janeiro. O seu povo necessitando dele. Um clamor, um pedido de socorro. Ressoando no coração de Luiz Carlos Prestes, amiga. 



4ª. PARTE

Canto da Aliança Nacional Libertadora

"Queremos uma pátria livre! Queremos o Brasil emancipado da escravidão imperialista! Queremos a libertação social e nacional do povo brasileiro!" 

                              (Do programa da ANL do Brasil.)

"Héroe de las épicas batallas del pueblo del Brasil." 

                             BOLORES IBARRURI (La Pasionaria.)

"Nunca   se   vió     un   movimiento   político   tan   espontâneo,   tan imenso y tan solidário!" 

                                                        JESUALDO



29

No ano heróico de 35, amiga, o povo do Brasil se recordou de um verso de Castro Alves. Um dia o poeta dissera que a "praça é do povo". É 

nela que o povo vem dizer da sua inquietação, do seu desespero, vem começar   a   sua   revolução.   No   ano   de   35,   coberto   pela   bandeira   da Aliança Nacional Libertadora, o povo do Brasil veio clamar nas praças públicas. 

Lembra-te   daqueles   comícios,   daqueles   comícios   nunca   antes igualados,   amiga,   jamais   superados   depois.   A   multidão   sobrava   dos estádios pelas praças e ruas e daí clamava seu entusiasmo, sua adesão, sua esperança, que cresciam a cada palavra dos líderes. Muito pouca gente   sabia,   negra,   que  Luiz   Carlos  Prestes  se  encontrava  no   Brasil, mas como  que a gente o  adivinhava,  havia em  cada rosto  um  ar de alegre expectativa. 

Ah!, amiga, que ninguém ouse dizer que o povo do Brasil não ama   o   seu   Herói!   Que   não   o   ama   até   o   delírio,   num   amor   feito   de gratidão e de esperança. Estão próximos esses dias, eles são ainda de hoje, quando as multidões, milhares e milhares de homens, se atiravam ávidos de ouvirem aquelas verdades, aos comícios da Aliança Nacional Libertadora, onde a palavra de Prestes ia ser dita. E o delírio que era, quando o seu nome, pronunciado entre as palavras de ordem de uma pátria livre, provava aos homens que aquele não era um movimento de aventureiros   e   traidores.   Ali   não   existiam   as   palmas   compradas   das manifestações oficiais. Era um povo que se jogava na rua para aplaudir o nome do seu Herói e as idéias que ele pregava. Os corações cheios de esperança, aqueles corações tantas vezes traídos antes pelos políticos em quem confiaram. Sabiam que Prestes não era um político no sentido em que essa palavra é amesquinhada. Ele era um condutor de povos, um líder dos oprimidos, com o seu coração batia o coração da Pátria. 

Os   comícios   da   Aliança,   amiga,   os   seus   jornais,   os   seus manifestos, a imensa massa humana que a acompanhava! Foi o mais belo espetáculo de civismo do Brasil, seu grande momento patriótico. A Pátria   estava   em   perigo,   vendida,   traída,   escravizada.   Luiz   Carlos Prestes   lançava   a   palavra   de   ordem   de   salvar   a   Pátria.   Contra   o imperialismo, contra o latifúndio, contra a escravidão dos campos e das cidades, pela libertação do povo brasileiro. E a multidão saiu à rua para aplaudir esse programa, para lutar por ele, para seguir o mais querido dos generais, o mais amado dos chefes. Foi como uma festa, amiga, não sei   de   outra   comparação.   Sei   que   foi   alegre,   dessa   alegria   comum   a todos que nos faz apertar mãos desconhecidas na emoção dos comícios, abraçar aquele a quem nunca se viu antes mas que é um companheiro vibrando   ao   nosso   lado.   Foi   alegre,   era   uma   manhã   radiosa   se levantando sobre as nuvens de uma noite triste, sem lua e sem estrelas. 

Manhã da liberdade. Manhã de festa no Brasil. 

Esse povo lírico e heróico, esse povo que sofre a escravidão há 

tantos anos, possui o encanto da palavra liberdade, ela o seduz como nenhuma outra. Liberdade era a voz da Aliança, era a voz sobre todas amada de Luiz Carlos Prestes. O povo vinha para a rua, o povo na praça de punhos para o alto rompendo cadeias. 

Chegou   o   gaúcho   de   poncho   e   esporas.   Dos   ervais   chegou   o paranaense,   o   branco   de   Santa   Catarina,   o   filho   de   italiano   de   São Paulo e o filho de bandeirante, os negros, mulatos e brancos da Bahia, os homens das usinas de Pernambuco, os que tinham sede no Ceará e os que lutavam nas selvas da Amazônia. Também chegaram de Goiás e Mato Grosso, das feiras de Sergipe e dos campos de Minas. Do Espírito Santo, de Alagoas nos romances de Graciliano Ramos. Da beira do mar, na cidade do Rio. De todas as partes do Brasil, amiga. Files vieram e marcharam   todos,   uma   nova   coluna,   não   eram   desta   vez   mil   e quinhentos homens,  era um milhão e meio, na frente o general Luiz Carlos Prestes. 

Bandeira   da   Aliança   Nacional   Libertadora   mais   uma   vez desfraldada   nesse   ano   de   35.   Bandeira   de   Tiradentes   nos   dias   da Inconfidência, sua dignidade na hora do suplício, nos degraus da forca. 

Bandeira   de   Zumbi   dos   Palmares   na   frente   dos   escravos   fugidos   na República   imortal   que   os   negros   criaram.   Bandeira   de   Benjamin Constant cobrindo os positivistas na manhã da República. Bandeira de Frei   Caneca,   bandeira   dos   Farrapos,   bandeira   da   Confederação   do Equador. Bandeira de Floriano Peixoto em defesa do povo. Bandeira da Coluna   Prestes   distribuindo   justiça.   Mais   uma   vez   sobre   o   povo   do Brasil a bandeira da Aliança Nacional Libertadora. 

Vê,   amiga,   um   milhão   e   meio   de   homens   marcham   sob   essa bandeira. Vão oficiais, homens do exército e homens da marinha, Agildo e   Sisson,   Agliberto   e   Cascardo,   vão   soldados   e   marinheiros.   Vão romancistas   e   sábios,   jornalistas   e   poetas.   Operários   e   camponeses, padres e comerciantes, médicos e engenheiros, choferes e estivadores. 

Vai   gente   de   toda   classe,   vão   ricos   e   pobres,   todos   os   que   têm   um coração   honesto   trazem   no   peito   o   amor   ao   Brasil.   E   com   eles   vão, amiga, os heróis do passado. Os que durante os anos de Colônia, de Império e de República lutaram pelo povo, contra a opressão. Filipe dos Santos   arrastado   pela   cauda   de   um   cavalo   nas   ruas   de   Vila   Rica, Tiradentes   enforcado   numa   praça   do   Rio   de   Janeiro.   Frei   Caneca fuzilado contra um muro, Zumbi se atirando  da montanha para não voltar   a   ser   escravo.   Pedro   Ivo   no   seu   cavalo   negro.   Constant discursando   para   os  cadetes,   Floriano   fardado   de  marechal  do   povo. 

Vão eles também sob a bandeira da Aliança Nacional Libertadora, no ano heróico de 35. Na frente vai Prestes. Luiz Carlos, o Cavaleiro da Esperança. 

Foi   assim   essa   festa,   amiga.   A  festa   mais  bonita   do   Brasil,   a mais popular, a mais alegre. Era a festa da liberdade se processando nas ruas e nas praças. Alegria nas faces e nos corações. 

Nesses  dias,  negra,  os  que  traíram o  povo,   os  que  amavam a tirania,   a   escravidão   e   a   fome,   tremiam   no   poder.   Suas   faces amareladas   nos   conciliábulos   amedrontados.   Lá   fora   a   multidão rebentava cadeias. Nos palácios de governo, os tiranos tremiam. A voz do povo na praça pública, gritando o nome de Prestes, punha um frio de morte no coração dos inimigos da Pátria. No ano de 35, amiga, ano do heroísmo e da esperança. 



30

As ondas vinham bater mansamente no casco do navio, amiga. 

O céu do trópico se vestiu de estrelas, se cobriu de luar, para saudar Olga, a esposa de Luiz Carlos. As terras do Brasil estavam próximas, aquela já era uma noite brasileira, o Cruzeiro do Sul se confundia com o fogo-de-santelmo   dos   mastros.   Luiz   Carlos   e   Olga,   da   amurada, olhavam o céu. Queriam penetrar a noite e vislumbrar a terra, a terra colorida   da   pátria   que   sabiam   não   estar   distante.   No   marulhar   das águas pensavam já distinguir os sons da música brasileira, sambas e cocos, modinhas e cateretês, gemidos melódicos de uma raça misturada e sofredora. Ele lhe falava do Brasil. Das cidades e dos campos, contava com sua voz profunda dos homens que ele vira na Coluna, que vira nas margens do rio São Francisco, do heroísmo indômito, do lirismo infinito. 

Gente   heróica   e   lírica.   Luiz   Carlos   contava   a   Olga   episódios   a   que assistira,   nos   sertões   distantes,   no   exílio   em   La   Gaiba.   Falava   das vivandeiras da Coluna, levando o fuzil dos homens, da loira austríaca Hermínia que se casara com o negro Firmino sob a magia do céu do Brasil. 

Só agora, depois de muito ter combatido e de haver atravessado seu país, depois de ter procurado, numa angústia de febre, os caminhos para o seu povo e de tê-los encontrado, só agora, amiga, aos trinta e seis   anos   Luiz   Carlos   Prestes   pensou   no   amor.   Este,   amiga,   não buscara   desesperadamente,   como   todos   nós,   no   corpo   das   demais mulheres   a   mulher   da   sua   vida.   Ele   estava   demasiado   ocupado procurando os caminhos da liberdade, os caminhos da felicidade do seu povo. 

Mas um dia, numa cidade da Europa, ele viu uma moça alemã. 

E compreendeu que a sua esposa chegara, aquela que seria dona do seu coração, mãe de seus filhos, que velaria por ele, em cujo ombro ele repousaria do seu cansaço, junto a quem ele trabalharia pelo Brasil, recebendo   dela   o   calor   de   sua   solidariedade   de   esposa   meiga   e compreensiva.   Se   amaram   numa   primavera   européia,   as   flores saudavam   o   casal   de   noivos,   os   pássaros   vinham   trinar   à   sua passagem, a primavera ia de cidade em cidade acompanhando-os pela Europa em busca do navio que os trouxesse ao Brasil. A primavera veio com eles até  o  porto, entregou-os à beleza  do mar para  que esse  os entregasse à magia do Brasil. 

Na amurada de bordo ele lhe fala da Pátria, da sua Pátria que agora   é   a   Pátria   de   Olga   Benário   Prestes.   Ela,   que   amou   o   moço brasileiro,   aquele   cujo   destino   era   o   próprio   destino   do   Brasil,   já   se sentia poderosamente ligada àquela terra do marido, de encantos e de mistérios líricos, sua terra também desde que se unira a Luiz Carlos Prestes pelo casamento. 

Falam do Brasil, próximas estão essas terras, costas de branca areia, sertões de verdes campos, céu de azul-anil. O moço brasileiro e a moça alemã estendem os olhos enternecidos querendo varar a negrura da noite e descobrir costas do Brasil. Ali, por detrás das estrelas, no rumo do Cruzeiro, está a Pátria. Ele aponta, sua mão de bússola, ela sorri um sorriso quente de carinho. Agora ele lhe fala do soldado Joel, o que lhe deu a farinha que tinha para comer, o burro que possuía para ganhar a vida e depois a própria vida, tudo que lhe restava no mundo! 

Ela se comove, são belas as histórias que ele conhece, as histórias que ele viveu! Ela se enleva na sua contemplação, seu rosto sereno, seus olhos ardentes! O Herói de um povo, para ela o bem-amado que seus olhos haviam descoberto numa rua européia num dia de primavera. Ela o aperta contra seu peito, como que a protegê-lo dos perigos futuros. 54 

54 Olga Benário, esposa de Prestes, é filha de um advogado de Munique, Leo Benário, já falecido, e de uma senhora da pequena aristocracia bávara. Olga nasceu a 12 de fevereiro de 1908. Uma pessoa que a conheceu nos dias de 35, no Brasil (não estou autorizado a citar o nome dessa pessoa), assim me escreve sobre ela: "Por ele (Luiz Carlos) não temeu arrostar os perigos da vida no Brasil, embora sabendo que arriscava tudo se fosse descoberta. Era a sua amiga, a sua companheira de leituras, a confidente segura, com quem podia se abrir livremente e cujos conselhos eram sempre acertados   e   oportunos.   E   também   a   sua   protetora.   Velava   por   ele   dia   e   noite   e   o defendeu com o seu corpo, com perigo da própria vida, até no momento da prisão, quando o bando desenfreado dos investigadores invadiu a casa com as metralhadoras apontadas contra ele. Também foi Olga quem protegeu a sua vida quando, chegando o momento de subir nos automóveis que deviam conduzi-los à Polícia Central, negou-se Cai um raio de luar sobre os recém-casados. Lua do Brasil sobre Luiz e Olga. 

Porque, amiga, essa é uma lua-de-mel diferente das demais. Eles não   partem   para   distante   dos   homens,   para   o   sossego   de   um esconderijo onde possam viver em dias de paz o seu amor. Eles partem para o Brasil, onde a entrada de Luiz está proibida, para lutar junto ao seu povo e na frente do seu povo pela libertação da Pátria. Eles partem para dias de vida ilegal, a polícia atrás dele, os inimigos a procurá-lo, no seu rastro não só os investigadores da polícia brasileira, no seu rastro homens da Gestapo e do Intelligence Service. Assim é essa lua-de-mel, amiga. Em meio aos perigos, em meio ao seu povo, nos dias da Aliança Nacional Libertadora, nos dias da revolução de novembro de trinta e cinco. 

Essa moça alemã que deu seu coração ao general brasileiro não terá   mais   um   dia   de   tranqüila   paz.   Seu   coração   viverá   sempre estremecendo pelo seu marido. Nas noites de conspiração seu sono será 

leve   na   espera   que   ele   chegue.   Depois   não   suportará   mais   e   o acompanhará para protegê-lo, ela é como um guarda-costas, bom sabe que, se ele é amado como ninguém ainda o fora por esse povo brasileiro, em troca é odiado e temido como ninguém pelos inimigos do povo. Na sombra das ruas conspirativas ela o acompanha, seus passos ao seu lado,  ânimo e carinho. 

Como aquela Anita Garibaldi que nasceu nos campos do Brasil e acompanhou o italiano José Garibaldi em todos os combates. Agora a Europa   paga   ao   Brasil   essa   dívida   antiga.   Como   o   Herói   da   Itália encontrara no Brasil a sua esposa e companheira, a que defendia sua vida com a força do seu amor, assim, o Herói do Brasil encontrara na Europa   a   esposa   e   companheira,   a   que   o   protegerá   nesses   dias   da revolução, a que, como Anita, está sempre junto dele, nos momentos a seguir num carro separado, abraçando-se com Luiz Carlos Prestes de tal forma que não   houve   força   capaz   de   separá-los.   Graças   a   ela,   Luiz   Carlos   Prestes   não   foi encontrado 'morto misteriosamente' em sua casa ou abatido por 'tentativa de fuga' 

durante o trajeto para a Polícia." 

Outras pessoas que conheceram Olga em diversas fases da sua vida, entre elas a poetisa Lila Guerrero que a conheceu na Europa, me informaram que Olga era uma criatura sã, risonha e alegre. 



mais difíceis. Anita Garibaldi. Olga Benário Prestes! Deixa que eu junte esses nomes, amiga! Eles soam da mesma maneira, representam um destino igual. O destino das esposas heróicas, daquelas que casaram com homens cuja vida pertence à liberdade. 

Outras mulheres, amiga, possuem totalmente seus maridos, seu corpo, seu coração e seu pensamento, sua vida inteira. Não têm que dividi-lo com ninguém. Mas ai das mulheres, amiga, que casam com os Heróis  e  com   os  Poetas.   Estas  têm  que  possuir  apenas  instantes do esposo. A liberdade e a poesia são coisas dos homens, os prendem para sempre. O Herói tem o seu destino no campo de luta, a liberdade chama por ele com sua voz mais poderosa que a voz de qualquer mulher. É 

preciso que a mulher encha de compreensão o seu peito e saiba viver a vida do marido. Que se prepare para as horas mais duras de sofrimento e  que  saiba   ter   nessas   horas  uma   dignidade   igual   à   do   seu   esposo. 

Como   tem   sabido   ter   Olga   Benário   Prestes,   da   família   de   Anita Garibaldi. Para estas, o amor não vem cercado de exterioridades felizes. 

Ele se nutre de si mesmo e é necessário que ele seja grande como o mundo, imortal como o mar, para resistir aos embates da desgraça. De si   mesmo, amiga, se nutre o amor de Olga por Luiz Carlos. 

Estranha lua-de-mel! Partem para a luta, para os comícios, as conspirações e a Revolução. Na sua frente nem um projeto de tranqüila paz   num   lar   sossegado.   Na   sua   frente   o   mais   incerto   dos   destinos. 

Todos os perigos, a vida ilegal, as casas provisórias, as noites de espera. 

Não importa, amiga. Mais poderoso que qualquer perigo e que qualquer desgraça á o amor, eterno sobre o mundo. 

A noite do Brasil balança o barco como uma rede. O luar cai sobre Luiz Carlos e Olga como um presente do povo, presente de bodas. 

Com o instinto divinatório das mulheres que amam, Olga presente os dias   negros   do   futuro.   Ainda   assim   sorri   feliz,   amiga.   Se   arrima   ao braço de Luiz Carlos, mais forte que qualquer desgraça é a força do amor. Na madrugada que desponta, surgem as costas de coqueiros do Brasil. 



31

A   vitória   do   movimento   de   30   trouxera   no   seu   bojo   a contradição.   Dessa   contradição   Getúlio   Vargas   ia   viver,   com   ela   ia manter-se   no   poder.   Com   a   revolução   de   30   vinham   os   "tenentes", amiga, os homens de 22, 24, 26, os homens da Coluna. Essa era a força popular de 30. Após a vitória, o "tenentismo" apareceu como ideologia, livros   se   escreveram   sobre   ele,   artigos,   fundaram-se   clubes:   o   5   de Julho,   o   3   de   Outubro.   Mas   com   a   vitória   vinham   também   grandes forças   reacionárias   da   oligarquia,   da   mineira,   representada   pelos políticos como Antônio Carlos, da gaúcha e da nordestina, os grandes usineiros como Lima Cavalcanti. A aliança dessas forças em busca do poder no movimento da candidatura Getúlio Vargas, que trouxera a luta armada, fora feita na base de um engano mútuo. Assim como em certos casamentos: a moça convencida de que o noivo é milionário, o rapaz jurando que os pais da noiva dormem sobre dinheiro. O "tenentismo" 

pensava   aproveitar-se   dessas   forças   políticas   para   com   a   sua   ajuda chegar   ao   poder   e   depois   liquidá-las.   Essas   forças   queriam   apenas aproveitar-se   do   prestígio   militar   e   popular   dos   "tenentes".   E,   por detrás, o imperialismo em luta. O dinheiro americano, entrando para as arcas da revolução, através de empréstimos rio-grandenses, Wall Street pensando dar um golpe profundo no domínio da City que se fazia sentir através de São Paulo. Daí, por vezes a revolta de 30 dar á impressão de uma luta contra o predomínio paulista na economia nacional. No fundo eram Wall Street e a City em luta por uma colônia rica. 

Os "tenentes", sabotados pelos oligarcas, donos do poder, mas sem um partido de massas que os prestigiasse, nada realizam. Demais, o programa da Aliança Liberal, por mais concreto que fosse, era ainda assim insuficiente para a inquietação do povo brasileiro, principalmente quando   naquele   momento   já   Prestes   lançava   os   seus   manifestos antiimperialistas e antilatifundistas. 



A primeira hora da vitória é a hora dos "tenentes". Eles vinham à 

frente dos soldados, tinham todos os elementos para tomar o poder. A massa   não   via   Getúlio   Vargas,   parecia   ter-se   esquecido   dele.   A manifestação   na   sua   chegada   ao   Rio,   comparada   à   que   teve   Juarez Távora, o chefe das forças do movimento no norte, foi uma passeata sem   importância.   Os   homens   populares   eram   Miguel   Costa,   Juarez, João Alberto, Eduardo Gomes, Cordeiro de Farias. Não era o retrato de Getúlio   que   se   pregava   nas   paredes   das   casas.   Era   a   reprodução daquele quadro célebre dos dezoito do Forte marchando para a morte sobre as areias de Copacabana. 

Os políticos tinham vindo à revolta em busca de proveito. Eles a sabiam   inevitável.   Os   mais   inteligentes   haviam   compreendido perfeitamente   que   a   Coluna   despertara   o   país,   deixara   o   germe   da revolta   no   povo   explorado.   Se   puseram   então   à   frente   dela,   na esperança   de   conquistá-la   para   si   e   para   os   interesses   que   eles representavam. Assim o fizeram e com os melhores resultados. 

É, amiga, dos mais curiosos o momento dos "tenentes" no poder. 

A   reação   que,   com   eles,   dividia   o   governo,   mas   que   estava evidentemente mais fraca, sem apoio popular, lança mão de todos os recursos para desmoralizar os "tenentes" perante o povo, tirando-lhes a sua   base   de   massa.   Começam   levando   ao   ridículo   o   lado   militar   da revolta. Até hoje o movimento de 30 aparece perante o povo como uma revolta de governadores fugindo ante exércitos e chefes revolucionários que só existiam na sua imaginação. Deram a entender que se chegasse a haver a batalha de Itararé os "tenentes" seriam derrotados e assim transportaram a vitória militar das mãos dos tenentes para as mãos dos generais   que   haviam   dado   o   golpe   no   Rio   em   24   de   outubro.   Em realidade,   nada   disso   se   havia   passado.   Os   "tenentes",   com   Juarez, Agildo   Barata   e   Juraci   Magalhães,   haviam   dominado   militarmente   o norte   e   o   nordeste   do   Brasil.   Haviam   dominado   Minas,   onde encontravam em Virgílio de Melo Franco e Gustavo Capanema, forças intelectuais que os apoiavam. Haviam dominado o sul, Miguel Costa e João Alberto à frente das tropas, Oswaldo Aranha, o mais prestigiado dos chefes civis da revolta, sendo então um "tenentista". 

Mas   as   oligarquias   recorrem   a   todas   as   armas.   Fazem   uma campanha   de   ridículo   contra   Juarez,   transformam   suas   vitórias   no nordeste em anedotas mais ou menos pornográficas. Levantam a massa em São Paulo contra João Alberto, explorando sentimentos regionais e até separatistas. Quando Juraci Magalhães, por indicação de Juarez, vai para a interventoria da Bahia, os estudantes, a juventude, a massa popular, a mesma gente que pouco depois o iria estimar, defender e apoiar, o recebe com a maior das hostilidades, a oligarquia manejando o velho   Seabra   e  o   velho   Seabra   deixando-se   manejar.   Aí   é  também   a exploração do regionalismo. No Pará recorrem a todos os meios contra Magalhães  Barata,   em   Sergipe   os   grandes   usineiros   se   unem   contra Maynard Gomes. 

Essas   eram   as   posições   que   tinham   os   "tenentes":   Juarez, espécie de ditador do norte e do nordeste; João Alberto, interventor em São   Paulo,   Juraci   Magalhães   na   Bahia;   José   Américo   de   Almeida,   o magnífico   romancista,   no   Ministério   da   Viação   e   Obras   Públicas, entrando   em   luta   com   as   companhias   estrangeiras;   Ari   Parreiras   no Estado   do   Rio;   Antenor   Navarro   na   Paraíba;   no   Maranhão,   Reis Perdigão e o padre Serra se sucedendo no governo; no Rio Grande do Norte,   Irineu   Jofily,   corajoso   e   honesto;   no   Ceará,   realizando   um governo   nitidamente   popular,   o   coronel   Moreira   Lima,   irmão   do 

"Bacharel Feroz"  da Coluna; no Espírito Santo, Punaro Gley; no Piauí, Landri   Salles;   além   de   ocuparem   inúmeros   postos   de   menor importância.   Tinham   eles   uma   porcentagem   grande   de   poder.   Eram, sem dúvida, a força mais poderosa do país naquele momento. A massa simpatizava com eles e se não os apoiou ainda mais entusiasticamente é que eles ficaram temerosos e não levantaram alto o seu programa em realizações   imediatas.   Ao   contrário,   fazem   grandes   concessões,   de início,   aos   reacionários.   Nos   Estados   onde   fizeram   um   governo democrático ou popular — Juraci Magalhães na Bahia, Moreira Lima no Ceará,   Antenor   Navarro   na   Paraíba,   Magalhães  Barata   no   Pará,   eles tiveram um apoio decidido da massa, e tão decidido que Juraci só irá 



ser derrubado em 1937. 

De 1930 a 1932 o panorama é esse: os "tenentes" dividindo o poder   com   forças   políticas   imperialistas   e   latifundiárias,   mas   ainda assim com predomínio no governo. É o momento em que o gabinete de Vargas se apelida de Soviete na intimidade das reuniões. Quando José 

Américo abre luta contra a Light. Quando Irineu Jofily defende, contra a ganância dos politiqueiros, os dinheiros públicos. Quando havia uma liberdade de crítica, de opinião e de pensamento. Quando os próprios 

"tenentes" no poder diziam da necessidade de Prestes no país,55 sentiam que ele seria o homem para resolver bem a situação. Quando havia uma orientação do governo no sentido do povo. 

As forças da reação tremiam. Encontraram seu apoio imediato em   Getúlio   Vargas,   atado   aos   compromissos   assumidos   com   Wall Street,   atado   aos   compromissos   assumidos   com   os   políticos, namorando os oligarcas de São Paulo. Inicia-se uma política de entrega, abre-se  luta contra os  "tenentes" mesmo  antes  do movimento de  32. 

Põem-se todos os empecilhos aos interventores "tenentistas", procura-se desmoralizá-los. Pouco a pouco os reacionários ganham a hegemonia no governo. 

Os aventureiros de todas as revoluções e de todos os governos estão,   nessa   hora,   desorientados.   Plínio   Salgado,   farmacêutico   que vinha das gorjetas dos latifundiários do Partido Republicano Paulista, faz naquele momento, em um romance, o elogio de Prestes, quando a força do "tenentismo" parecia indicar que Prestes seria a solução para muito breve. Como essa solução tardaria, ele, logo depois, se vende ao Banco   Germânico,   para   fundar   o   partido   que   o   imperialismo   nazi necessitava como base para a sua penetração, cada vez mais crescente, no   país.   Já   antes   houvera   a   tentativa   frustrada   das   "legiões revolucionárias",   os   "camisas-pardas"   de   Francisco   Campos,   o   Chico Ciência   das   montanhas   de   Minas,   que   desfilam   umas   poucas   vezes 55  Em   1931   o   hoje   general   Mendonça   Lima,   ministro  da  Viação   e  Obras Públicas, bebia à saúde de Prestes, "o grande ausente". 



pelas ruas de Belo Horizonte, sob as vaias da massa. Essa tentativa abortou   porque   Chico   Campos   queria   conciliar   política   com   as   suas sucessivas   paixões   românticas,   provinciano,   babando-se   por   quanta mocinha   bonita   via   nas   ruas   elegantes   da   corte,   no   seu deslumbramento de jurista de roça virado em político, de tabaréu em mesa e cama de grã-fino. Ainda era muito forte o "tenentismo" para que pudessem vingar as "legiões" mussolinescas de Campos. Esse teve que voltar aos seus versos, feitos de colaboração com o gordo poeta Augusto Frederico   Schmidt.   As   legiões   se   desmoronaram   entre   os   bíblicos poemas, as meninas jovens e inatingíveis do volumoso bardo e a luta imediata   que,   para   tomar   posse   de   um   Ministério,   Chico   Campos sustentava   contra   um   inimigo   pessoal   que,   de   chicote   em   punho, impedia,   nas   escadas   do   ex-Conselho   Municipal,   que   o   Ministro nomeado ditasse as suas "leis" sobre educação. Tendo afinal conseguido tomar posse, Chico Campos, o chefe fascista, o poeta neogrego de uma nova Helena, reforma a "educação" do país com um único decreto, seu primeiro   decreto:   transfere   a   si   mesmo   de   professor   de   Direito   da Faculdade de Minas para o mesmo posto  na Universidade do Rio de Janeiro. E deitou-se a dormir e a contar sílabas de versos, coisa que tampouco Schmidt sabia fazer. 

O momento do "tenentismo", o povo inquieto nas ruas clamando medidas, os reacionários de tentativa em tentativa procurando liquidar as   forças   populares,   repetição   no   tempo   do   momento   histórico   da República,   positivistas   contra   senhores   de   escravos,   o   povo   com Floriano, os oligarcas conspirando, tramando, usando todas as armas é, sem dúvida, um dos instantes mais curiosos do Brasil moderno. Essa inquietação propicia o aparecimento da "moderna literatura brasileira". 

Os "modernistas", poetas e prosadores a serviço da grande burguesia e do imperialismo, desaparecem do cenário. Eles eram para o esotérico elogio das oligarquias no poder. No mesmo momento em que a estrela de   um   Francisco   Campos   desaparece,   a   voz   dos   "modernistas",   voz muitas   vezes   efeminada   e   quase   sempre   em   falsete,   se   cala.   Como Francisco   Campos,   eles   só   irão   surgir   novamente   nos   dias   de   37. 



Francisco Campos trará nas mãos a Constituição corporativa do Estado Novo,   os   "modernistas"   irão   ser   novamente,   como   antes   de   30,   os 

"literatos"   oficiais.   No   momento   do   "tenentismo",   do   povo   querendo conhecer   os   seus   problemas   e   as   soluções   para   esses   problemas, surgem dos quatro cantos do país vozes novas de escritores que irão levantar a geografia dramática da vida do Brasil. Gilberto Freyre, Artur Ramos   e   Edson   Carneiro   lançam   novos   rumos   para   os   estudos sociológicos, históricos e econômicos. José Lins do Rego narra a vida das   populações   do   açúcar.   José   Américo   fizera   já   a   história   dos retirantes   da   seca.   Raquel   de   Queiroz   desvenda   o   Ceará.   Dionélio Machado   e   Érico   Veríssimo   contam   vidas   do   Rio   Grande   do   Sul, Amando Fontes estuda as fábricas de Aracaju, Graciliano Ramos leva o romance nacional a uma altura antes desconhecida. Um "modernista" 

passando adiante do "modernismo" faz o necrológio do movimento e da burguesia do café em novelas candentes de sátira. Falo de Oswald de Andrade. Essa literatura nova, contra a qual a reação jogava o "romance introspectivo"   de   romancistas   preocupados   com   mágicas   bestas, vestidos com as calças frescas de Proust, encontrará em 1935 o seu apoio de massas no movimento da Aliança Nacional Libertadora, que permitirá tanto a José Lins, com   Bangüê   e  O Moleque Ricardo,  como a Graciliano   Ramos,   com   Augústia,  como   a   Érico   Veríssimo   com Caminhos Cruzados,  os melhores momentos da sua criação artística. 

Este é o ambiente do Brasil quando os reacionários, cada vez mais amedrontados, ante as forças revolucionárias do povo, se lançam à revolta de 32. Levantam uma magnífica bandeira: a Constituinte. Mas 

—   é   preciso   notar   —   a   Constituinte   após   uma   revolta   oligárquica vitoriosa.   Não   tentaram   sequer   uma   campanha   ideológica,   uma campanha   de   imprensa   e   comícios,   pedindo   a   Constituição.   Se   essa viesse naquele momento seria amplamente popular, levaria em conta os anseios da massa, principalmente aqueles anseios que o "tenentismo" 

representava. Uma prova disso havia sido o Congresso Revolucionário, presidido   por   Juarez,   altamente   positivo     apesar   da   sua   confusão, apesar dos quinta-colunistas, como Plínio Salgado, metidos dentro dele. 



Os   oligarcas   queriam   uma   Constituição,   mas   feita   após   terem   eles vencido as forças populares. É difícil esconder esse lado profundamente contra-revolucionário   do   movimento   de   32.   Ele   é   a   tentativa   de liquidação pelas armas do "tenentismo". Isso apesar de vários "tenentes" 

haverem   participado   dele.   Esse   detalhe   pode   dar   idéia   da   confusão daquele   momento.   A   verdade   é   que   os   "tenentes"   não   tinham conseguido   transformar   o   "tenentismo"   numa   doutrina.   Era   uma palavra   e   alguns   fatos.   Daí   vários   "tenentes"   terem   acompanhado   o golpe paulista, no canto de sereia de "Constituição". Por detrás de tudo estavam   os   interesses   ingleses   movendo   as   cordas   dos 

"constitucionalistas",   querendo   ganhar   o   terreno   perdido   para   os ianques com o movimento de 30. 

Mas a verdade é que já em 1932, quando estoura o movimento 

em   São   Paulo,   Getúlio   estava   totalmente   envolvido   pelas   forças reacionárias,   latifundiárias   e   imperialistas.   Os   "tenentes"   conseguem sair vitoriosos em 32. Mas essa vitória se transforma em derrota. Os 

"constitucionalistas" haviam lançado mão de todas as doutrinas para a sua revolta, até do separatismo. O verdadeiro ideólogo da revolta de 32 

é um separatista.56 Vargas sentiu, com a sua habilidade de político frio, a força econômica e política dos latifundiários em armas. Sentiu por outro lado a fraqueza ideológica e a divisão dos "tenentes", sentiu que, vitoriosos esses totalmente, só restaria um caminho e uma perspectiva: Prestes e a revolução popular. E então, tendo alcançado a vitória militar contra os "constitucionalistas", ele trata, não de apoiar os "tenentes" e se   apoiar   neles,   mas,   sim,   de   ceder   todas   as   reivindicações   dos oligarcas.   Dá   a   anistia,   convoca   a   Constituinte.   A   força   que   ainda restava aos "tenentes" vai impedir que a Constituição de 34 tenha um caráter   nitidamente   reacionário.   O   liberalismo   dessa   carta constitucional decorre ainda da vitória militar dos "tenentes" em 32, da agitação da massa, da educação do povo nos problemas do Brasil que a 56  O verdadeiro teórico do movimento de 32 é Alfredo Élis Júnior, cuja obra toda   respira   separatismo   (ver   seus   livros   publicados   na   Brasiliana   pela   Editora Nacional). 



literatura moderna vinha fazendo, da fraqueza em que estavam apesar de   tudo   as   forças   reacionárias.   Mas,   durante   a   Constituinte,   Vargas negocia com elas. Os "tenentes" e as esquerdas não conseguem uma união. As forças democráticas e de esquerda na Constituinte têm todos os matizes, desde os liberais até os socialistas e comunistas. 57  Não há 

uma   união   dessas   forças   e   Getúlio   Vargas   tem   que   entregar-se   aos latifundiários, os vencidos de ontem. Os seus mais ardorosos líderes na Constituinte não são, em verdade, os "tenentes" que haviam defendido seu governo de armas na mão. São os "paulistas" que haviam lutado contra ele. Com a sua eleição para Presidente da República, ele liquida o "tenentismo"; Juarez não é mais o ditador do norte. Vargas atende à 

Light e José Américo tem que deixar o Ministério da Viação. São Paulo é 

entregue   aos   mesmos   homens   que   levantaram   a   bandeira   de   32.   A chefia de polícia vai para a mão do homem de confiança dos alemães, Filinto   Müller.   Em   todos   os   Estados   o   "tenentismo",   desunido,   vem abaixo.   As   forças   reacionárias   se   unem   para   derrubá-lo.   Muitos 

"tenentes",   aqueles   que   antes   de   serem   revoluncionários   eram aventureiros, se vendem e conservam assim uma parte do poder ou um cargo qualquer. Agora o espetáculo é outro. Idêntico ao da República, após a saída de Floriano do poder. Agora o Ministro da Justiça não é 

mais um representante do pensamento popular de 30. É Vicente Rao, um   dos   chefes   da   revolta   de   32,   que   vai   ditar   logo   depois   a   "lei monstro",   procurando   liquidar   o   que   restava   de   democrático   e   de 

"tenentista" na carta constitucional de 1934. 

Com   o   adubo   do   dinheiro  nazi   e    sob   a  sombra   protetora  da polícia crescia o "integralismo" .58  O imperialismo alemão era um termo 57 Havia um deputado classista. Álvaro Ventura, estivador de Santa Catarina, que era filiado do Partido Comunista  do  Brasil. 

58  É o próprio Plínio Salgado quem informa sobre essa proteção na  Carta do Chefe Nacional da A. I. B. ao Sr. Presidente da República,  publicada nos princípios de 38. Escreve ele entre outras coisas: "As relações entre o integralismo e o Presidente da República sempre foram, pela força da própria doutrina do sigma, as de respeito do primeiro pelo segundo e de acatamento do segundo pelo primeiro." E em outro trecho dá   conta   da   sua   colaboração   com   a   polícia:   "Eles   (os   integralistas)   organizaram   e fizeram   funcionar   um   serviço   secreto   voluntário   e   sem   remuneração   (sic)   de espionagem   e vigilância contra o comunismo e dos resultantes desse esforço podem atestar a  Va.  Exa. o Chefe do Estado-Maior do Exército, os Chefes de Polícia e os novo   na   equação   política   do   Brasil.   Na   preparação   da   guerra   que desencadearia sobre o mundo, Hi-tler e os seus amos estudam o Brasil, com a sua percentagern de alemães em Santa Catarina, no Paraná e no Rio   Grande   do   Sul,   como   a   possível   ponta   de   lança   na   América.   A compra do chefe de polícia da capital, de uns quantos políticos,  não lhes parecia bastante. A quinta-coluna no Brasil toma, o aspecto de um partido político. É a Ação Integralista Brasileira,/ os "camisas-verdes" 

de Plínio Salgado. O governo os incuba, pensando em se apoiar neles no dia de amanhã, como irá fazer em 37. A liquidação do "tenentismo" é 

uma   etapa   nessa   política   de   manobras.   Sua   etapa   superior   é   o desenvolvimento   do   "integralismo".   É   curioso   constatar   que   o 

"integralismo"  tem  o  apoio  dos  que  representam   mais  imediatamente Wall Street, tem o apoio de Rao e dos que representam a City, tem o apoio   entusiástico   de   Filinto   e   dos   que   representam   Hitler.   Plínio Salgado é apenas um caixeiro de Filinto e de Von Cossel, este instalado no Rio na chefia da espionagem alemã e do partido nacional-socialista. 

Plínio   Salgado   primeiro   andara   indeciso,   sem   saber   para   que   lado sorririam   as   perspectivas   mais   imediatas   do   poder.   Em   1931   está 

mascarado de anarquista, fala em Prestes e, como não tem um negócio melhor,   arriba   com   os   cobres   de   uma   loteria   da   qual   tiveram   a ingenuidade de fazê-lo tesoureiro. Mas, diante do brilho dos marcos do Banco   Germânico,   ele   veste   de   verde   os   nazis   do   sul   e   todos   os desonestos do país. Alguns revolucionários vão atrás do palavreado fácil do   integralismo.   Esses   irão   dar-se   conta   logo   depois   do   que   é,   em realidade,   o   partido   de   Plínio   e   o   deixarão   no   momento   da   Aliança Nacional Libertadora. O integralismo mistura numa literatura de cordel o   Minha Luta   de Hitler, na provocação anticomunista, e o   Por que me Ufano do Meu País,  do conde de roda Afonso Celso, no papaguear de mentiras patrioteiras. Foi um carnaval retórico e triste, a desonestidade Comandantes de Região Militar em todo o país." E depois continua: "Uma só cousa (desejam): continuar a prestar, pelos métodos adotados durante 5 anos e que surtiram tão magníficos efeitos —  como ninguém  poderá melhor atestar  que    Va.   Exa. — os serviços    (sic)   à Nação..." Mais de uma vez nesse documento Plínio lembra a Getúlio que os integralistas foram o seu "sustentáculo", o seu "aliado", etc. 



solta na rua, a polícia formando nas passeatas integralistas, fantasiada de verde sob as ordens arianas de Gustavo Barroso, campeão de corrida na Praça da  Sé  de São Paulo,  no  dia em que os operários paulistas demonstraram seu repúdio ao fascismo. 

Nunca, em todo mundo, incluindo o "futurismo" de Marinetti no fáscio italiano, incluindo as teorias árias do nazismo alemão, nunca se escreveu tanta idiotice, tanta cretinice, em tão má literatura, como o fez o integralismo no Brasil. Foi um momento onde maior que o ridículo só 

era a desonestidade. Plínio Salgado,  fuhrer  de opereta, messias de teatro barato, tinha o micróbio da má literatura. Tendo fracassado nos seus plágios de Oswald de Andrade, convencido que não nascera para copiar boa literatura, plagia nesses anos o que há de pior em letra de fôrma no mundo. É a literatura mais imbecil que imaginar se possa. 

Ao aparecer o integralismo, os "intelectuais" reacionários, os que apareciam com 1930, como o donzelo Otávio de Faria e o sabido San Tiago Dantas, riram de Plínio e do seu partido, achavam tudo aquilo magnificamente   ridículo.   Mas   riram   pouco   tempo.   Logo   descobriram que,   por   detrás   de   Plínio,   estavam   Filinto,   Von   Cossel   e   Hitler,   o dinheiro   do   imperialismo,   a   reação   contra   o   povo.   E   então   os   San Tiagos, os Otávios e os Tassos da Silveira, o terço numa mão, os olhos fitos  em  Hitler,   cantavam,   em  prosa   e  verso,   loas  ao   chefe   nacional, cansando   as   gargantas   frágeis   de   mocinhos   bonitos   de   tanto   gritar anauês   delirantes   à   passagem   do   esqueleto   de   Plínio   e   das   gordas nádegas de Gustavo Barroso. Se misturavam, num abraço comovente possibilitado   pelos  marcos-ouro,   aos  Viveiros  de   Castro,   Madeiras  de Frei*   tas   e   Carlos   Maul,   fracassados   da   literatura,   que   aqueles 

"aristocratas"   antes   tanto   deprezavam.   E   não   só   esses.   Também, atendendo ao possível chamado do poder, todos os  céticos,  aqueles que viam a vida sob um sorriso de desprezo, os "neutros" das conversas em livrarias, começaram a achar que Plínio não era tão idiota assim... E 

eles também bateram nos peitos contritamente. . . 

O integralismo fazia todas as provocações. Armava os alemães do sul; eram armados pelos nazis da Alemanha. Sua literatura policial e provocativa era distribuída pelos canais oficiais. Plínio aconselhava leis de   repressão   à   liberdade   e   ao   povo,   e   o   "constitucionalista"   Rao   as redigia   apressadamente.   Governantes   viam   com   ternura,   à   qual   se misturava   uma   secreta   inveja,   os   desfiles   verdes.   O   dinheiro   corria, quem queria vender-se podia obter bons preços. 

A liquidação do "tenentismo" se dera. O fechamento dos clubes 

"tenentistas" o afastamento dos líderes mais importantes dos cargos de governo,   a   compra   sistemática   dos   que   quiseram   vender-se   tinham reduzido   a   quase   nada   politicamente   os   verdadeiros   vencedores   do movimento de 30. Getúlio completara o primeiro ciclo da transformação do seu governo. Agora não mais se apoiava no povo e nos seus chefes 

"tenentistas".   Agora   tinha   como   resguardo   os   latifundiários,   os imperialistas, os fascistas. Nesses quatro anos modificara-se a face do governo. Como nos anos iniciais da República, os senhores de escravos voltaram ao poder. Como os positivistas de então, os "tenentes" de agora tinham sido liquidados, o movimento tinha sido traído. 

Novamente   o   povo   só   enxerga   um   caminho.   Também   os 

"tenentes"   que   não   se   haviam   entregado   à   reação   na   volúpia   de governar só viam um caminho. Um nome percorre o país de ponta a ponta.   Como   uma   bandeira,   como   a   única   saída,   como   a   única possibilidade de salvação. Um nome em todas as bocas. Mais uma vez o povo   chama   pelo   Cavaleiro   da   Esperança.   Ele   que   previra   o   que   se passava, ele que não quisera unir-se aos inimigos do povo, ele que não quisera   o   poder   contra   o   povo,   ele   que   não   se   vendera,   era   a   única esperança para os que temiam pela sorte do Brasil. 

As   finanças   do   país   estão   em   crise.   E   a   época   dos   créditos congelados e dos marcos compensados. É a época da queima do café, da vida por um preço absurdo, os salários miseráveis. É a ameaça do integralismo vendendo a pátria aos alemães. É a luta dos imperialismos entre si, cada qual querendo um quinhão maior no leilão do país. 

Os   "tenentes"   mais   conseqüentes,   os   que   se   deram   conta   do processo seguido pela revolução, diante da situação do país, da ameaça fascista, da liquidação da Constituição que Rao fazia metodicamente, unem-se   às   demais   forças   de   esquerda,   democratas   verdadeiros, comunistas,   socialistas   e   lançam   as   bases   de   um   partido   político antiimperialista,   anti-latifundiário,   popular   e   amplo.   Os   partidos   de esquerda, os elementos realmente democratas, cerram fileiras em torno dele. 

Como uma resposta ao clamor do povo mais uma vez traído, às ameaças   que   pesavam   sobre   a   Pátria,   surge   a   Aliança   Nacional Libertadora.   E   no   seu   comício   de   fundação,   entre     aclamações delirantes  do  povo que  voltava  a  ter  confiança,  a Aliança proclama Luiz Carlos Prestes seu  presidente de honra. 

Agora, amiga, novamente corre um vento de esperança por todos os peitos, um tremor de frio no coração dos traidores. 

32

A   multidão   se   comprimia   no   Teatro   João   Caetano,   silenciosa. 

Aqueles  que estavam sentados,   ou se apertavam em pé por entre  os corredores   que   conduziam   às   cadeiras,   eram   amiga,   os   felizes   que tinham   conseguido   entrar   no   teatro   e   conquistar   um   lugar.   Uma multidão   algumas   vezes   maior   que   a   reunida   no   João   Caetano   se espalhava pela Praça Tira-dentes, transbordando do teatro, silenciosa também, esperando. Era gente de toda cor, brancos e negros, pardos e mulatos. Gente pobre, homens que haviam saído do trabalho árduo das fábricas,   camponeses   que   haviam   descido   dos   subúrbios,   soldados, marinheiros, era gente rica ou gente remediada, comerciantes, oficiais do   exército   e   da   marinha,   estudantes,   intelectuais.   Guardavam   um silêncio   de   expectativa.   Um   grupo   de   "tenentes"   e   de   homens   de esquerda havia convidado o povo a assistir os lançamentos de um novo partido político que mais que um partido político era uma frente ampla de todos os que desejavam a libertação da Pátria e do povo. 

Lá dentro, no palco do teatro, era lido o manifesto dos nacional-



libertadores. A voz do orador, enérgica e clara, levava a todos aqueles corações a emoção de uma esperança. 

Nos quatro anos que vinham de outubro de 30 a março de 35, a revolução que parecera vitoriosa havia sido vendida. O governo central já não se apoiava nos líderes revolucionários, naqueles em quem o povo confiava. Todas as esperanças concebidas em 30, o desabrochar da flor revolucionária  cuja semente  a  Coluna deixara  no   seu  rastro,   haviam morrido aos poucos. Como uma ameaça nova e mais violenta e mais odiosa alastrava-se, levado pela mão da polícia, o integralismo, inimigo da pátria, inimigo do povo, inimigo da liberdade e da cultura, inimigo da beleza e do  amor. 

Nesse momento de perigo, do maior perigo, o povo,   de toas as artes do Brasil, de norte a sul, de leste a oeste, das selvas  do Amazonas aos     pampas   gaúchos,     do     Atlântico     ao   planalto   central   de   Mato Grosso, murmurou, lembrou,  disse e gritou um   nome:   Luiz Carlos Prestes. 

Os   "tenentistas"   que   se   deram   conta   de   como   as   conquistas populares estavam sendo liquidadas, aqueles que se conservavam com seus ideais e não se entregaram às forças da reação, as esquerdas que sentiam   o   perigo   fascista   nascendo   dessa   liquidação   como   o sustentáculo dela, acabavam de lançar uma força política destinada a apoiar   a   democracia,   a   realizá-la   no   Brasil,   a   afastar   o   perigo   do fascismo. O povo se comprimia no Teatro João Caetano, transbordando pela Praça Tiradentes. O orador fala:

"A   Aliança     Nacional   Libertadora   tem   um   programa   claro       e definido.   Ela   quer   o   cancelamento   das   dívidas imperialistas;  a nacionalização   das   empresas   imperialistas; a   liberdade em   toda a sua  plenitude; o  direito  do  povo manifestar-se livremente; a entrega dos latifúndios ao povo laborioso   que   os   cultiva;   a   liberdade   de todas     as     camadas   camponesas   da   exploração   dos   tributos   feudais pagos pelo  aforamento,  pelo  arrendamento  da terra,  etc;  anulação total das dívidas agrícolas; a defesa da pequena e média   propriedade contra   a  agiotagem,   contra  qualquer execução hipotecária." A cada reivindicação consignada, o manifesto era interrompido por aplausos. O 

povo sentia que as suas necessidades, que os seus problemas haviam sido tocados. Agora encontrava  um  programa  para   a   sua  luta  que vinha     sendo   feita   a   trancos   e   barrancos.   O   "tenentismo"   dava   um passo   enorme,     ao     juntar   suas   forças     mais     conseqüentes     no movimento  da Aliança  Nacional  Libertadora.  A  massa  vibra  a cada parágrafo:

"Queremos que a formidável quantia evadida do Brasil para os cofres   dos   magnatas   estrangeiros   seja   empregada   em   benefício   do próprio povo brasileiro, explorando as nossas riquezas e desenvolvendo as nossas forças produtivas, diminuindo todos os impostos que pesam sobre a nossa população laboriosa, e com isso, abaixando o custo de vida e desafogando o comércio; aumentando os salários e ordenados de todos os operários, empregados e funcionários; efetivando e ampliando todas   as   medidas   de   amparo   e   assistência   social   aos   trabalhadores; desenvolvendo em enorme escala a industrialização." 

Cada  slogan,  em meio aos aplausos, é murmurado ate a porta do teatro e alcança a praça onde a multidão logo o conhece e o acolhe com entusiasmo.   Os   gritos   de   aplausos   são   ouvidos   muito   longe,   vão perturbar   o   sono   dos   que   haviam   vendido   o   país.   A   imensa   massa humana que se aglomerara na Praça Tiradentes, silenciosa quando no teatro era lido o manifesto, se agita e aclama cada lema que o orador lança. O manifesto chega ao seu fim:

"Queremos uma pátria livre!" 

Uma pátria livre, sim. Desde há séculos os homens brasileiros vinham lutando por uma pátria livre. Aquela praça onde estavam levava o   nome   de   um   desses   primeiros   lutadores.   Também   Tiradentes,   o alferes mineiro, pensara, ele, que conhecia a vida desgraçada do povo sob o jugo da Corte portuguesa, em libertar a Pátria e pagara o seu sonho  numa forca  armada no  Rio  de Janeiro.  Ali corra  o sangue  do mártir, dele nascera coragem e esperança. 



"Queremos o  Brasil Emancipado da Escravidão Imperialista!" 

Sim,   emancipado   da   escravidão   moderna.   Por   isso   lutara Floriano,   lutaram   os   "tenentes"   daquele   tempo.   Por   isso   deram   seu sangue,   suas   vidas.   Por   isso,   na   sua   confusão   ideológica,   mas   na procura de um caminho, haviam-se levantado os "tenentes" de agora nos dias de 22 e 24, com Siqueira, na praia de Copacabana, com Miguel Costa, nas ruas de São Paulo, com Prestes, nos pampas do sul. Por isso haviam percorrido todo o país. Por isso haviam voltado em 30. E mais uma   vez   os   políticos   vendiam   e   entregavam   o   Brasil   aos   amos estrangeiros. 

"Queremos a Libertação Social e Nacional do Povo Brasileiro! " 

Sonho de hoje, realidade de amanhã. A multidão clama, amiga, está de pé. Assim grita o seu apoio, a sua adesão, a vontade de lutar. 

Mas falta algo. Sempre, em todos os momentos em que lhe prometeram e lhe convidaram para algo, ela pedia uma garantia. Um nome, o único nome que para ela representa a certeza de que o programa, os lemas, as promessas   não   seriam   vãs   e   inócuas.   Que   seriam   cumpridas.   E   a multidão, no teatro e na Praça, começa a gritar seu grito de guerra:

— Prestes! Prestes! Prestes! LUIZ CARLOS PRESTES! 

Alguém, do palco diz:

-— Propomos o general Luiz Carlos Prestes para presidente de honra da Aliança Nacional Libertadora! 

E a multidão em delírio aprova a indicação com um aplauso que parece   não   ter   fim.   Agora   tem   certeza   de   que   esse   partido   não   será 

traído, nem vendido, nem entregue. Que seu programa será cumprido. 

Que a sua revolução será profunda e bela. Agora que à sua frente está o seu general, o seu chefe, o seu líder, o seu Herói. Agora que novamente na frente do povo está Luiz Carlos Prestes. E nas ruas da cidade do Rio de Janeiro, por entre a multidão que se dissolve alegre e entusiasta, um nome fica vibrando, é o próprio coração  da pátria:   Prestes! 

Fundada, amiga, em março de 1935, o seu manifesto assinado 

por   um   grupo   de   "tenentes"   e   de   homens   de   esquerda, 59  a   Aliança Nacional  Libertadora vai  ter  uma vida  legal brevíssima,   mas  de uma intensidade antes desconhecida na história política do Brasil. Nos seus quatro meses e pouco de legalidade, a Aliança se transforma no maior partido político nacional de todos os tempos. Mais de um milhão e meio de brasileiros açodem ao seu chamado de união. Os partidos políticos de esquerda, comunista, socialista, democratas, se unem em torno de suas   diretivas.   A   grande   massa   sem   partido,   a   massa   educada   pela Coluna,   cerra   fileiras   na   Aliança.   A   moderna   literatura   brasileira     a apóia. As mulheres em luta pelas suas reivindicações aderem ao grande movimento   de   Prestes.   Mil   e   quinhentos   núcleos   da.   Aliança   são fundados em menos de quatro meses em todo o território brasileiro. Nos primeiros dias a afluência à sede da Aliança no Rio é tal que os seus funcionários   não   dão   conta   do   serviço.   Cinqüenta   mil   membros   se inscrevem em poucos dias na cidade do Rio de Janeiro. Em São Paulo, onde Miguel Costa se põe à frente do movimento, a Aliança liquida o integralismo, transforma-se num partido poderosíssimo! Numa pequena cidade   de   veraneio   como   Petrópolis,   duas   mil   e   quinhentas   pessoas entram   imediatamente   para   os   quadros   aliancistas.   A   caravana   da Aliança, que viaja o nordeste e o norte, é recebida sob apoteoses em cada   cidade   onde   passa.   Através   do   Clube   de   Cultura   Moderna   as forças intelectuais mais poderosas do país apóiam a Aliança. Jornais são   fundados,   revistas,   folhetos   e   livros   circulam   por   todo   o   Brasil. 

Consigo, a Aliança Nacional Libertadora leva a liberdade e a cultura. 

59  Assinavam   o   manifesto-programa   da   Aliança   Nacional   Libertadora   a Comissão Provisória de Organização composta do capitão-tenente Hercolino Cascardo, capitão   Amauriti   Osório,   capitão-tenente   Roberto   Henrique   Sisson,   jornalista Benjamin Soares Cabello, Dr. Francisco Mangabeira, Dr. Manuel Venancio Campos da Paz. O primeiro diretório nacional da Aliança foi composto desses mesmos nomes e de mais alguns outros, entre os quais recordo o do major Carlos da Costa Leite, o do capitão Trifino, o do capitão-tenente Muniz Freire e o do então estudante Ivan Pedro de Martins. Era presidente da Aliança o Comandante   Cascardo, e secretário-geral o Comandante Sisson. 



Motta Lima dirige  A Manhã,  o mais popular dos diários que já possuiu o Brasil,   em   São   Paulo   surge   A   Platéia   e   em   Recife   a   Folha   do   Povo, corajosa e violenta. Deputados "tenentistas" dão seu apoio ao programa aliancista.60  Os   revolucionários   que   ainda   se   encontram   no   poder simpatizam com o movimento. Inúmeros homens honestos que haviam sido enganados pela demagogia integralista abandonam as fileiras de Plínio Salgado para virem reforçar as da Aliança. 

Os manifestos de Prestes, lançados a 13 de maio e a 5 de julho, em comícios memoráveis, alimentam a massa de esperança no futuro do   Brasil.   A   aliança   realiza   uma   obra   política   admirável,   cujos resultados se sentem até hoje. 

A   palavra   de   ordem   de   um   Governo   Popular   Nacional Revolucionário surge da própria massa aderente à Aliança. Era ele a conseqüência natural da plataforma aliancista. Diante dos esforços da reação para sustentar-se no poder, das limitações que a cada dia ela impunha à Constituição de 34, do prestígio que dava ao integralismo mantendo-o   como   uma   espada   sobre   o   pescoço   do   povo,   das   suas ligações cada dia  maiores  com os diversos  imperialismos,   o inglês,  o alemão   e   o   americano,   o   seu   desprezo   por   qualquer   tentativa   de administração honesta, as manobras políticas cada dia mais sórdidas faziam   com   que   a   massa   não   acreditasse   possível   a   realização   de qualquer das suas reivindicações senão dentro de um governo novo. De um governo chefiado pelo homem que nunca a traíra, cuja vida era toda ela a dedicação ao povo, o lutar pelos seus interesses, de um governo de Prestes. Getúlio apoiava-se em uma trilogia trágica: Rao, Filinto e Plínio Salgado.   Latifúndio,   imperialismo   e   fascismo.   O   programa   de   um Governo Popular Nacional Revolucionário era exatamente o de combate a estes inimigos do povo. Prestes prometia:

 "Anulação e desconhecimento das dívidas externas." 

60  Os   deputados   federais   que   apoiaram   a   Aliança   foram   Abguar   Bastos, romancista e deputado pelo Estado do Pará, capitão Domingos Velasco, deputado por Goiás, e o Dr. Otávio da Silveira, professor da Faculdade de Medicina do Paraná e deputado por este Estado. 



 "Denúncia       dos     tratados       antinacionais       com       o imperialismo." 

 "Nacionalização  dos serviços  públicos   mais   importantes  e das   empresas   imperialistas   que   se   não   subordinem   às   leis   do governo." 

 "Jornada máxima de trabalho de oito horas; seguro social: jubilações,   etc;   aumento   de   salários,   salário   igual   para   igual trabalho, garantia de salário mínimo, satisfação das necessidades do proletariado." 

 "Luta   contra   as   condições   escravistas   e   feudais   do trabalho." 

 "Distribuição   entre   a   população   pobre,   camponesa   e operária,   das   terras   e   utilização   das   aguadas   tomadas,   sem indenização,   aos   imperialistas,   aos   grandes   proprietários   mais reacionários, inclusive os da Igreja, que lutem contra a libertação do Brasil, e a emancipação do seu povo." 

 "Devolução   das   terras   arrebatadas   pela   violência   aos índios!" 

 "Pelas   mais   amplas   liberdades   populares,   pela   completa liquidação de qualquer diferença ou privilégio de raça, de cor, de nacionalidade; pela mais completa liberdade religiosa e separação da Igreja do Estado." 

 "Contra  toda  e  qualquer guerra imperialista e pela estreita união com as alianças nacionais libertadoras dos demais países da América Latina, e com todas as classes e povos oprimidos." 



Esse, amiga, era o programa de governo de Luiz Carlos Prestes. 

Isso o que ele prometia ao povo, quando no comício de 5 de julho deu a palavra de ordem de "Todo o poder à Aliança Nacional Libertadora",  à 

qual o povo respondeu com um complemento:»

 "Com Luiz Carlos Prestes à frente!" 

A impressão, amiga, que dava o movimento da Aliança Nacional Libertadora, tal o entusiasmo do povo, tal a força que vinha dele, era que   o   governo   popular-revolucionário   seria   implantado   com   uma passeata. O ímpeto do integralismo, ímpeto que nascia do apoio oficial e da   falta   de   desmascaramento   da   sua   demagogia,   decresceu   de   uma forma assombrosa. Com a Aliança, o integralismo estava fadado a um desaparecimento rápido do cenário político. As forças esquerdistas, as forças "tenentistas" e as forças democráticas se uniam cada vez mais em   torno   da   Aliança   e   de   Prestes.   Os   aventureiros   de   sempre,   os oportunistas que têm o olfato sutil para perceber por onde corre o vento da vitória, batiam contritamente nos peitos e procuravam aproximar-se da Aliança. As forças da reação estavam literalmente estarrecidas ante a vitalidade revolucionária do povo brasileiro. A polícia desenvolvia uma violência   antes   desconhecida.   Foi   a   época   dos   assassínios   dos militantes revolucionários, esses mesmos assassínios, amiga, que hoje a polícia quer atirar sobre os ombros dos presos políticos. Foi a época das prisões   a   cada   momento,   mas   nada   disso   era   entrave   para   que   o movimento   crescesse   a   cada   dia,   os   comícios   reunindo   multidões impressionantes,   e   os   manifestos   de   Prestes   circulando   pelo   país   de mão em mão, lidos comovidamente. O diretório nacional da Aliança não tinha mãos a medir no trabalho estafante da organização. A Aliança fez nos quatro meses de sua legalidade uma educação política das massas brasileiras, educação que até hoje se sente na sua reação tão densa ao Estado   Novo   de   moldes   fascistas.   Se   o   Brasil   não   foi   entregue   à 

Alemanha, se hoje o governo faz uma política pró-Nações Unidas, isso se deve fundamentalmente à massa que resistiu de uma forma heróica à fascistização do país e à sua entrega aos nazis. Trabalho ideológico feito pela Aliança, trabalho de Prestes. A Aliança deixou no povo uma força democrática e antifascista realmente poderosa, tão poderosa que se mantém viva através desses anos tão cruéis de reação organizada e cotidiana. 

A   quinta-coluna   não   se   mantém   inativa.   Ante   o   crescimento impressionante   da   Aliança,   ante   o   entusiasmo   com   que   o   povo marchava   para   o   governo   popular-revolucionário,   o   governo,   por intermédio   de   Rao,   toma   a   única   medida   que   poderia   colocar   um entrave sério ao movimento nacional-libertador:   coloca  na ilegalidade a  Aliança Nacional Libertadora por decreto de 11 de julho de 1935. É a lei de segurança, a "lei monstro", em plena execução. Os inimigos do povo   se   opunham   aos   partidos   do   povo,   à   sua   vontade.   Com   o fechamento  da Aliança  como  partido  legal,  vai iniciar-se  o regime do cerceamento completo da liberdade, vai começar o governo ditatorial. 

Com a lei de segurança a Constituição era letra morta. Não existia na prática. Pela válvula do Congresso os deputados protestam inutilmente. 

É esse ambiente que vai precipitar os acontecimentos e levar o povo à 

insurreição de novembro. 

Prestes  entrara  no   Brasil   em  abril,  e  logo   depois   entrava  Silo Meireles. Prestes vem diretamente para o Rio de Janeiro, Silo fica em Recife. Como em todos os grandes movimentos de libertação brasileira, alguns   estrangeiros   amigos   da   liberdade   se   encontram   ao   lado   de Prestes:   o   ex-deputado   alemão   Artur   Ernest   Ewert,   Rodolfo   Ghioldi, líder operário argentino, Leon Vallée, o norte-americano Baron que seria assassinado pela polícia do Rio, atirado da sacada de um quarto andar. 

A exploração feita em torno desses revolucionários estrangeiros que se encontravam no país e que emprestaram a sua colaboração ao movimento de novembro é a mais absurda e falsa historicamente. Com ela   pretendeu   inutilmente   a   polícia   afastar   a   simpatia   do   povo   do movimento aliancista. Como se fosse novidade na História do Brasil a colaboração   de   estrangeiros   nos   nossos   maiores   movimentos   de libertação   nacional.   Na   Inconfidência,   o   português   Tomás   Antônio Gonzaga   é   figura   de   primordial   importância.   Na   Independência,   o próprio Pedro I é um português, ingleses são lorde Cochrane, herói do Brasil   e   do   Chile,   francês   é   o   general   Labatut.   Ligados   aos   norte-americanos   estavam   os   estudantes   brasileiros   que   sonharam   a Independência nos dias de 1700. Africano era o primeiro dos Zumbis, na   República   dos   Palmares   Libero   Badaró   é   italiano   como   italiano   é 

Giuseppe Garibaldi na revolta dos Farroupilhas. Na Coluna, o ajudante-de-ordens de Prestes é Landucci,  ex-capitão do exército da Itália. No levante   de   24   existia   em   São   Paulo   um   batalhão   alemão.   Por   que somente   o   movimento   de   35   estava   impedido   de   contar   com   a colaboração   de   todos   aqueles   estrangeiros   que   amavam   a   liberdade? 

Era   o   próprio   programa   do   governo   nacional   popular-revolucionário quem   falava   em   abolir   qualquer   diferença   de   "raça,   de   cor   e   de nacionalidade".   Amigos   da   liberdade,   que   por   ela   tinham   lutado   em várias   partes   do   mundo,   líderes   do   seu   povo   como   o   alemão   Ewert, como   o   argentino   Ghioldi,   que  se  encontravam  no   Brasil,   só   podiam sentir   simpatia   e   colaborar   com   o   movimento   de   libertação   do   povo brasileiro.   Toda   a   nossa   história   de   povo   está   cheia   de   estrangeiros derramando o seu sangue junto ao nosso pela liberdade. Estrangeiros cujos nomes são cultuados ao lado dos nomes dos mártires brasileiros. 

Também o nome desses que em 35, amiga, se bateram conosco pela liberdade   do   Brasil,   também   eles   não   serão   esquecidos   no   dia   de amanhã. Eles são também heróis da liberdade no Brasil. Ewert a quem chamavam Berger, que deu mais que sua vida, deu sua razão pelo bem do Brasil, Ghioldi que sofreu nos cárceres imundos, entraram para a nossa História, estão ao lado de Garibaldi, de Libero Badaró, de todos os que sonharam a liberdade para essa pátria e para esse povo. São nossos, muito nossos, o seu sangue derramado o foi em bem do Brasil. 

Nenhuma exploração de mau nacionalismo poderá jamais fazer com que os  brasileiros  deixem  de   clamar   pela  liberdade   de  Berger,   deixem  de sentir amor pela figura de Rodolfo Ghioldi. Companheiros de Prestes na obra   de   libertação   do   Brasil,   eles   ficam   ao   lado   do   Cavaleiro   da Esperança,  entre  os  mais corajosos  e  os  mais  dignos revolucionários brasileiros que lutaram e sofreram pela Pátria. 

Em   torno   de   Prestes   novamente   se   reúnem   as   figuras   mais brilhantes entre os oficiais moços do exército. Homens que o haviam acompanhado desde os tempos da Coluna, generais como Miguel Costa, coronéis como Felipe Moreira Lima, homens que haviam participado de todos os movimentos armados desde 22 como Silo Meireles, Costa Leite, Cascardo, Trifino, homens que surgiram em 30 na frente dos tenentes, como Agildo Barata, Sisson e Agliberto Vieira de Azevedo. A preparação da   insurreição   se   processa   dentro   de   um   ambiente   do   maior   calor popular, da mais entusiástica adesão do povo. A Aliança na ilegalidade continua poderosa e viva. 

Te disse que pouca gente sabia da presença de Prestes no país. 

Mas já te disse também que o povo adivinhava, que, na alegria de todos os semblantes, nos dias de 35, se poderia conhecer a proximidade do Herói, em todas as bocas o seu nome como o daquele que ia impedir que a Pátria fosse  ainda  desonrada,  vendida  e  traída.   Havia  um  ar de festa, o Brasil se preparava para governar o seu destino. 

A Aliança Nacional Libertadora havia despertado a massa, fizera a sua educação política, levantara em cada homem o amor à Pátria, à 

liberdade  e  ao  povo.   Essa  a sua tarefa  realizada.  Grande  tarefa cuja repercussão   se   sente   até   hoje,   amiga.   Foi   a   força   desses   dias   de entusiasmo   que   armou   o   povo   do   Brasil   de   suficiente   resistência   e dignidade para os dias de miséria e de desgraça que vieram depois, que duram até hoje.  Foi  a  Aliança quem em  grande  parte  impediu, anos depois, que o Brasil fosse entregue de pés e mãos atados a Hitler e a Mussolini. O Brasil ao lado das democracias é também fruto da Aliança Nacional Libertadora, amiga. 

33



Luiz Carlos Prestes, amiga, o português Antônio Vilar, segundo o seu   passaporte,   trabalhava   sem   descanso   nos  dias   de   ilegalidade   da Aliança.   O   terror   policial   se   implantava   no   país,   o   integralismo   em pânico com o crescendo  revolucionário do povo  fazia toda espécie de provocação, Vargas se apoiava cada vez mais nas forças latifundistas e imperialistas.  Colocada na ilegalidade, a Aliança não se enfraqueceu. 

Ainda é ela quem centraliza a vida política do país. Sua marcha para um governo popular-revolucionário não sofre solução de continuidade. 

As primeiras eleições lhe darão sem dúvida uma vitória absoluta. No Congresso,   a   Aliança,   por   intermédio   dos   seus   deputados,   consegue uma vitória estrondosa ao pleitear que a Câmara peça ao Executivo o fechamento do integralismo, como partido antidemocrático. A proposta aliancista   é   aprovada,   mas   Vargas   e   seu   Ministro   da   Justiça   a desconhecem, vendo que o integralismo era naquele momento o partido em   que   a   reação   mais   se   apoiava.   O   integralismo   se   presta   a   tudo: denuncia, espiona, sabota, provoca. O povo, cada vez mais descontente com o governo, aclama a cada passo o nome de Prestes, já se vislumbra o seu governo popular-revolucionário conduzindo o país a dias felizes. 

Os oficiais de Prestes açodem ao seu chamado. O seu general, aquele   que   cobrira   de   glórias   o   exército   nacional   com   os   feitos   da Coluna,   o   gênio   militar   da   América,   o   sábio   e   o   homem   de   bem, encontra em todos os corações honestos, em todos os que conservam as tradições   do   exército   democrático   e   popular   de   Floriano   e   Constant, partidários ardorosos. 

Amiga, os traidores e os vendidos têm nos dias de hoje criado uma   lenda   em   torno   ao   exército   brasileiro.   Com   essa   lenda   querem afastá-lo   do   povo.   Esse   exército   que   sempre   foi   a   vanguarda   da liberdade no Brasil, o melhor e o maior defensor do povo, tantas vezes coberto de glória nos campos de guerra, nas revoluções ao lado do povo, cercado sempre pelo carinho da massa, o mais popular dos exércitos da América não pode ser julgado por umas quantas tristes exceções.  61   O 

61  Sobre o assunto escreve o tenente Antônio Monteiro Tourinho (in   Prestes, oficial del ejército  y  "leader" del pueblo —  Justicia,  número de 3 de janeiro de 1942) o exército é o que nasceu das lutas da Independência, que se fortaleceu nos campos de guerra, que se negou a perseguir os escravos fugidos, que   fez   a   República   com   os   positivistas,   que   defendeu   a   República contra os senhores de escravos, que fez os movimentos de 22 e de 24. o que marchou com a Coluna na epopéia da travessia do Brasil, o que se levantou em 30 e em 35. É o exército dos democratas de hoje que se opõem   aos   vendidos   e   aos   traidores.   É   o   exército   de   Manuel   Rabelo fazendo o elogio da democracia em meio ao Estado Novo. É o exército de Prestes,   ouvindo   o   grande   prisioneiro   no   seu   julgamento   por   um suposto crime militar e absolvendo-o com dignidade e com justiça. Esse é  o   exército,   o   verdadeiro,   o   grande   exército   do   Brasil,   aquele   que   é 

amigo   do   povo,   que  está  ao  seu  lado,   a  quem  o  povo   deve  estima  e respeito. Não, amiga, não vamos julgar levianamente o exército que é 

honra e glória da Pátria. 

Nos dias de 35, a Aliança reunia suas forças para a campanha eleitoral   para   a   Conquista   pacífica   do   poder.   A   ilegalidade   não interrompera   suas   atividades.   Os   núcleos   aliancistas   continuam   a surgir,   os   jornais   da   Aliança   e   os   que   apoiam   o   seu   programa continuam  a  ser os  mais  populares do   país.   O  nome  de  Prestes  é  a esperança de todo o povo. Uma onda de greves se desencadeia no país em protesto contra a reação. A Aliança e Prestes são bandeiras dessas greves,   dessa   agitação   imensa,   desse   entusiasmo   que   cresce   a   cada momento.   O   integralismo,   após   a   multidão   haver   dissolvido   umas quantas   passeatas   puxadas   pela   Polícia   Especial,   não   tem   mais coragem   de   sair   à   rua.   Plínio,   Rao   e   Filinto   lançam   a   provocação anticomunista.   Como   a   provocação   contra   os   estrangeiros   que milharam na revolução de 35, essa é mais uma campanha sórdida e indigna.   A   Aliança   era   uma   ampla   frente   democrático-revolucionária. 

Reunia   as   forças   democráticas   mais   conscientes   e   as   forças   de esquerda,   socialistas   e   comunistas.   Os   comunistas   —   já   que   o   seu seguinte: "Todo aquél que estudia Ia Historia dei Brasil, confrontándola com Ias de otros países, se sorprenderá con el rol verdaderamente revolucionário que en ella ha jugado   el   Ejército,   siempre   aí   lado   del   pueblo.   Sus   tradiciones   democratas,   sus revoluciones de contenido popular hacen de él um Ejército raro en el mundo." 



Partido   havia   apoiado   o   programa   aliancista   —   foram   nacional-libertadores   absolutamente   coerentes   com   o   programa   que   haviam apoiado.   Trabalhavam   pela   transformação   popular-revolucionária   da mesma   maneira   que   os   democratas   e   os   socialistas.   Os   argumentos mais  batidos   e  mais  ridículos  são   utilizados   então   pelo   integralismo. 

Falam em ouro de Moscou quando sabem que o dinheiro empregado na Aliança fora aquele mesmo dinheiro que Vargas, então governador do Rio Grande, enviara a Buenos Aires numa tentativa de obter o apoio de Luiz Carlos Prestes em 1929. Batem na tecla de que Prestes é membro do Partido Comunista e dirigente da Internacional. Se esquecem que foi o  próprio  povo.  de  quem ele é o Herói, que  aclamou  seu nome  para Presidente   de   Honra   da   Aliança.   Esquecem   também   que   em   1930   a Aliança Liberal tudo fez para ter à frente das suas tropas aquele que já 

se   havia   declarado   publicamente   comunista.   Falam   em   Internacional quando é o povo brasileiro que está nas ruas lutando corpo a corpo contra   as   hordas   integralistas   e   policiais,   essas   sim   pagas   com   o dinheiro alemão. Falam em estrangeiros, quando agentes do Intelligence Service trabalham na polícia do Rio e agentes dessa polícia se "educam" 

na Gestapo. Os que mais falam em "estrangeiros" são os nazis alemães do   sul.   É   uma   sórdida   provocação   inútil.   O   povo   a   desconhece   e tranqüilamente a Aliança marcha para o poder, entre o entusiasmo das massas. 

Essa marcha é interrompida em defesa dos interesses do povo. 

Os operários de Natal se encontram em greve geral. Culminando seu terrorismo   o   governo   reacionário   do   Estado   do   Rio   Grande   do   Norte demite   toda   a   Guarda   Civil,   democrática   e   amiga   da   população.   Os sargentos   e   cabos   do   Batalhão   de   Caçadores   local   são   também afastados   das   fileiras.   O   povo   então   toma   armas   e   se   levanta   na insurreição de novembro. Os revoltosos dominam a cidade e o Estado. 

Pelo rádio pedem o apoio da Aliança Nacional Libertadora e de Prestes. 

Esperam   do   movimento   libertador   e   do   grande   chefe   que   não   os abandonem. O diretório estadual da Aliança vai ao encontro do pedido dos revolucionários e é implantado aí o governo popular-revolucionário. 



Esse governo durou quatro dias e mais uma vez provou concretamente qual   era   o   verdadeiro   sentido   da   revolução:   um   sentido   nacional-libertador.   Foi   um   governo   "popular,   foi   nacional,   foi   revolucionário". 

62Sua   ação   foi   toda   ela   moldada   dentro   dessas   palavras.   Nunca   se afastou delas. O povo o cercou e o apoiou. 

Dois dias depois de iniciado o movimento de Natal, Silo Meireles levanta a bandeira revolucionária em Recife. Silo vinha dos dias de 22. 

Era dos cadetes que haviam tomado parte na revolta da Escola Militar daquele ano, no primeiro 5 de julho. Desde então sua vida tinha sido prisão e conspiração, até que, atendendo ao chamado de Prestes, veio, em   1931,   para   Buenos   Aires   onde   trabalhou   na   preparação   do movimento   político   que   a   Aliança   iria   lançar   em   1935.   Viaja   pela Europa, volta ao Brasil, será ele o condutor da insurreição de novembro em Pernambuco. O povo de Pernambuco acompanha os revolucionários, luta-se nas ruas de Recife. 

No Rio de Janeiro Luiz Carlos Prestes, amiga, em defesa do povo, ordena às guarnições militares que se levantem na madrugada de 27 de novembro. 

34

Apesar   da   traição,   das   medidas   preventivas   tomadas   pelo governo, os oficiais, os sargentos e os soldados obedecem às ordens de Luiz Carlos Prestes. Em várias unidades e revolta não chegou a realizar-se,   os   chefes   presos   pouco   antes,   as   ligações   perdidas   com   estas prisões. Costa Leite havia sido enviado pelo governo para o Rio Grande 62  Essas palavras são de Agildo Barata, o chefe do levante do 3º. R.I. do Rio, na sua defesa   perante   o   Supremo   Tribunal   Militar.   Realmente   nada   prova   melhor   que   o caráter   "comunista"   emprestado   pelo   governo   ao   movimento   de   35   era   simples provocação.   Disse   Agildo,   com   a   sua   responsabilidade   de   oficial   do   exército   de brilhante carreira e de chefe da insurreição de 35: "Pouco depois o povo e a tropa aclamam   e   instauram   o   governo   popular   nacional-revolucionário   de   Natal.   Durou quatro dias. Foi popular, foi nacional, foi revolucionário. Que os detratores provem o contrário."   E   mais   adiante:   "No   Rio   Grande   do   Norte   não   foi   organizado   nenhum soviete; nenhum conselho obreiro com ação governamental. No governo revolucionário participaram funcionários públicos estaduais de alta categoria." 



do   Sul,   afastado   assim   do   Rio   de   Janeiro.   Mas,   com   todas   as dificuldades,   amiga,   os   aliancistas   saem   em   defesa   dos   homens   do nordeste   que   lutavam   pelo   governo   popular-revolucionário.   A precipitação   do   movimento   revolucionário   iria   sem   dúvida,   como realmente   o   fez,   dar,   com   o   seu   fracasso,   uma   nova   força   à  reação. 

Porém, por outro lado, a Aliança Nacional Libertadora não podia deixar de correr em defesa do povo de armas na mão lutando no nordeste pela liberdade.   Prestes   não   podia,   sem   trair   a   confiança   que   nele depositavam, deixar de acudir ao apelo que os revolucionários de Natal e de Recife lhe faziam. 

Na madrugada de 27 de novembro de 1935 o capitão Agliberto 

Vieira   de   Azevedo   levanta   a   Escola   de   Aviação.   No   mesmo   momento outro capitão, Agildo Barata, que estava preso no 3º.  R.  I.,  se põe à 

frente   desse   regimento   na   Praia   Vermelha.   Junto   a   Agliberto   estão Sócrates   da   Silva,   Benedito   de   Carvalho,   Ivan   Ribeiro,   Dinarco   Reis, Carlos   França,   Gay   da   Cunha,   Válter   Benjamin   da   Silva,   oficiais   da Escola, além de todos os sargentos, alunos e soldados. 

No 3º. R. I. os revolucionários contam, entre outros, com Álvaro de   Souza,   Mário   de   Souza,   Durval   de   Barros,   David   Medeiros   Filho, Antônio Monteiro Tourinho, Leivas Otero, Celso Bicudo de Castro, José 

Gutman,   Moraes   Rego,   Joaquim   Silveira,   Raul   Pedroso   e   Tomás Meireles, morto heroicamente na luta. 

A luta dura, amiga, toda a noite e toda a manhã de 27. Os aviões não podem voar por falta de gasolina, a Escola de Aviação é cercada por forças   que   deviam   ter   se   revoltado.   Também   o   3º.   R.  I.  é   cercado   e incendiado pelo governo. À uma hora da tarde a revolta estava perdida. 

Os   oficiais revolucionários da Escola  de  Aviação lutam  até o último momento,   depois   tomam   pela   estrada   Rio—São   Paulo   onde   está   o edifício da Escola. Os do 3º. R. I. saem de dólmã aberto, um sorriso nos lábios em direção aos generais que os vão prender. 

Há   uma   fotografia,   amiga,   que   os   mostra   assim.   Sorrindo, abraçados,   marchando   para   diante   das   metralhadoras   assestadas contra   eles.   O   povo   os   aplaudiu   quando   eles   passaram.   Iam   rindo, aquela   insurreição   derrotada   era   apenas   o   começo   do   movimento nacional-libertador. Também o movimento "tenentista" começara em 22 

para vencer somente em 30. O povo confiava, sabia que Prestes velava sobre   o   seu   destino.   Vão   rindo   os   oficiais,   abraçados,   a   fisionomia aberta, o peito aberto também, haviam jogado suas vidas pela Pátria. 

Agildo vai na frente, o valente Agildo que mil vezes arriscara a vida. 

Quero te falar, amiga, dos dois chefes militares, do chefe do 39 

R.  I..  o   primeiro   regimento   do   exército   popular   do   Brasil,   de   Agildo Barata e do chefe da Escola de Aviação, de Agliberto Vieira de Azevedo. 

Hoje eles pagam na ilha de Fernando de Noronha, presídio perdido no meio do Atlântico, onde só as moléstias encontram um clima favorável, o seu gesto de revolta contra a venda da Pátria. Vinham eles de outros levantes. Oficiais de coragem e de conhecimentos comprovados, sabiam que   somente   Prestes   era   capaz   de   levar   o   Brasil   aos   seus   grandes destinos.   Ouviram   seu   chamado   na   noite   do   Rio,   levantaram   seus homens. Sobre eles, como corvos negros, os tiranos iriam banquetear-se na festa do seu ódio e do seu medo. Agliberto seria condenado a 27 

anos. Agildo a 10. Mas esses nomes passaram a ser, desde esse dia 27 

de novembro de 35,  nomes imortais para o povo.  Nunca mais foram ditos  ao  acaso.  Desde  então,  junto  com  o  nome  de  Prestes,  eles  são murmurados  nas horas más, de desânimo, nas  horas  de  terror e de miséria, nos dias desgraçados do império da reação, como símbolos de resistência, de coragem e de dignidade. Como bandeiras, amiga, Agildo e Agliberto. Desfraldadas sobre o Brasil na madrugada gloriosa de 27 de novembro   de   1935.   Quando,   como   um   raio,   Prestes   cortou   a   noite, estrela   da   esperança,   brilhando   um   momento   sobre   os   homens, clareando o céu da Pátria, apontando o futuro. 



35

Agora, amiga, é mais densa a noite. A reação se transforma era terror. Olga envolve Luiz Carlos no seu carinho, seus olhos de esposa seguem seus gestos mais mínimos, o perigo é enorme, a polícia o busca desesperadamente.   Mas   Luiz   Carlos   Prestes   não   pensa   em   fugir,   em emigrar, em  dar por  perdida  a revolução. O povo,   em  meio a  todo  o terror policial, murmura o seu nome e espera nele. Olga o vê partir para as conspirações, muitas vezes vai com ele, seu coração tremendo pelo marido e pela filha que já leva no ventre. 

Enquanto as prisões enchem-se, Prestes reorganiza os quadros revolucionários, refaz as ligações, prepara novamente soldados, oficiais e povo para marcharem contra o governo de opressão e de vingança. 

Seus dias são cheios de trabalho. Os chefes aliancistas estão presos, os dirigentes revolucionários são levados pela polícia, os oficiais dos quais o governo duvida são afastados dos seus postos. Prestes desdobra-se para   cobrir   todos   esses   claros,   para   impedir   que   o   movimento revolucionário se desmorone. Um vento de esperança ainda percorre o país. A Aliança Nacional Libertadora ainda existe e trabalha e conspira. 

Em   meio   à   noite   de   terror   um   homem   não   treme,   nem   pára   de trabalhar. Em suas mãos se enfeixa uma enorme responsabilidade: é o chefe, aquele em que o povo confia e espera. Os dias de desgraça se abatem sobre o país, mas a esperança não morre porque ele ainda está 

em liberdade e o povo crê nele e sabe que enquanto ele estiver livre o Brasil está se libertando, se preparando para romper as cadeias e partir para a felicidade. 

Sobre Luiz Carlos Prestes se debruça a sombra de Olga a cercá-lo   de   carinho,   de   ânimo,   a   protegê-lo   com   seu   sorriso,   com   a   sua presença, com o seu amor. Em torno de Luiz Carlos Prestes, amiga, o povo esperando nele. Da sua liberdade vive a esperança do povo. Se ele está livre nada está perdido. Se ele está livre é que a madrugada de 27 

de novembro foi apenas o primeiro clarão da aurora que chegará breve. 



Assim pensa o povo, amiga, nos dias de terror que se abatem sobre o Brasil. 

36

E   o   prendem,   amiga,   e   o   encarceram   e   o   torturam   e   o emparedam e o condenam. E ainda assim o povo tem esperança, ainda confia e ainda crê. Tem os olhos postos no grande prisioneiro, sabe que ele   é   o   homem   indicado   para   mudar   a   face   do   destino   do   Brasil. 

Enquanto   ele   estiver   vivo,   amiga,   o   Brasil   está   vivo,   vive   da   sua dignidade na prisão, do seu heroísmo no sofrimento, clama pela sua boca   com   sua   voz   profunda   nos   tribunais,   chicoteia   com   as   suas palavras cortantes com a verdade os verdugos do povo, confia com a sua confiança no futuro da Pátria. Se ele está vivo é que vivo está o Brasil.   É   que   os   dias   de   35   foram   apenas   a   madrugada   do   dia   da liberdade.   Dia   próximo,   amiga,   quando   esse   prisioneiro   rebentar   as cadeias, as suas e as do povo, dia em que Luiz Carlos Prestes trará 

novamente o sol para o Brasil e terminará com a noite da desgraça. O 

povo sabe, amiga, que o destino do Brasil não pode ser escrito pelos traidores. Na mão do povo, na mão de Prestes, está escrito o destino da Pátria. E também o destino dos tiranos, negra. Se ele está vivo é que a liberdade não morreu e não tardará a rasgar os densos véus da noite. 

Assim pensa o povo, amiga, o povo que não se engana nunca porque com o povo está o gênio dos poetas e a força dos Heróis. A liberdade, entre grades, na prisão de Luiz Carlos Prestes. Romperá as grades um dia. 



5ª. PARTE

O  Cavaleiro  da  Esperança

 "Chamado  ao  mundo!  Chamado aos povos! 

 Salvemos Luiz Carlos Prestes!" 

                                                  ROMAIN  ROLLAND. 

 "Em Méjico hay una nina 

 Que Anita Prestes se llama. 

 "Ah los pueblos, mestros pueblos 

 Con su nina rescatada! 

 Ahora hay que guardaria bien 

 Contra el ódio y Ia desgracia. 

 Ahora hay que darle su padre 

 Y su madre, la alemana. 

  Ahora hay que salvarle a Prestes 

 La cabeza amenazada." 

                                               MIRTA  AGUIRRE

 "Não, eu não sou daqueles que a descrença

 Para sempre curvou, e sobre a cinza

 Debruçam-se a chorar." 

                                            FAGUNDES   VARELA. 



37

Amiga, reclina a cabeça no meu ombro. Agora vou-te falar de coisas tristes, te direi de homens pequenos, tão pequenos que perderam a sua fisionomia de homens, os seus sentimentos de homens, são como vermes ferozes, odiosos e desprezíveis, nojentos e perigosos. Vou-te falar dos anos de prisão, de torturas, de indignidade humana, destes anos que se estenderam como uma capa de lama sobre o Brasil. Dos homens que se envolveram nessa lama, se vestiram com ela para a realização de tudo que degrada e envilece o ser humano. Amiga, vou-te falar de coisas tristes,   te   direi   de   homens   que   nos   fazem   descrer   no   destino   da humanidade.   Dos   torturadores,   dos   sem   coração,   dos   que   nasceram homens   do   conúbio   de   vermes   com   feras.   Com   a   máscara   de   ser humano, apenas.63

Disse   mal,   amiga,   quando   te  disse   que  eles  fazem  descrer  do destino da humanidade. Fariam, amiga, se ao lado deles, sofrendo as torturas   que   eles   impõem,   não   se   levantassem   outros   homens,   os presos, os torturados, os emparedados, os assassinados, cheios de uma grandeza,   de   uma   dignidade   humana   de   uma   força   de   caráter tamanhas,   que   mais   que   nunca   acreditamos   no   homem   e   no   seu destino sobre o mundo. 

Vou-te   falar,   amiga,   dos   assassinos.   Daqueles   que   matam friamente,   devagarinho,   no   gozo   do   crime.   Daqueles   que   torturam, daqueles     que   mandam     torturar,     e     gozam     com     isso como se estivessem na cama com uma mulher amada. Te falarei também dos que   não   resistiram   às   torturas   e   traíram.   São   coisas   tristes,   amiga, 63  Todos   os   fatos   narrados   nos   capítulos   que   se   sucedem   a   este   não   são apenas absolutamente verdadeiros. São os que não podem sequer ser discutidos. Eu deixei de lado, sem aproveitar, todo e qualquer fato, de referência à vida nas prisões e ao   tratamento   dos   presos,   que   não   tivesse   um   elemento   imediato   de   prova>   Uma infinidade de fatos verídicos como os que narro aqui, eu não os aproveitei porque sobre eles não tinha provas imediatas. Os narrados por mim são fatos absolutamente comprovados. 



degradantes e pequenas. Mesquinhas como todas as coisas dos tiranos e da escravidão. Encherei teu coração de tristeza na narração dessas misérias e dessas podridões. 

Mas, negra minha, tão bela, te direi também dos homens que 

sofreram as torturas pelo bem do seu povo. Que por ele foram mortos, que por ele foram assassinados aos poucos, nos cárceres imundos. Te mostrarei   homens   pequenos   como   vermes,   sedentos   de   sangue, monstruosos. Mas te mostrarei também homens na sua grandeza total, gigantes de coração e de caráter, imensos na sua dignidade, estrelas sobre essa noite, sobre a lama como um raio de luz que não se mancha nunca,   que   brilha   sempre,   é   sempre   límpido   e   formoso.   Nunca   os homens desceram tanto como nesses anos, amiga. Nunca os homens subiram tanto, amiga, foram tão grandes e tão belos, tão dignos e tão heróicos, como nesses anos. 

Tuas lágrimas e teu ódio pelos assassinos serão pequenos diante do amor e da admiração que estes homens vão te merecer. Odiarás e desprezarás os outros, os torturadores. Mas que é esse ódio em vista do amor  pelos que se  levantam  em meio a toda a imundície,  limpos de coração, nem uma gota de sujeira sobre eles, luz no charco imundo com o mesmo brilho intenso? 

Amiga, nunca os homens se mostram tão nus como nos dias da 

desgraça.   Nesses   dias   eles   se   despem   de   todos   os   sentimentos superficiais e exteriores. Fica só o que é profundo e primordial no seu ser. De Luiz Carlos Prestes, de outros de quem te falarei igualmente, ficaram   grandeza   e   dignidade,   glória   do   homem.   Amiga,   que   imenso orgulho de ser homem quando são homens Luiz Carlos Prestes e seus companheiros! Esses honram a sua espécie, honram a humanidade. 

Reclina a cabeça no meu ombro, amiga. Vê, vai no alto do céu a lua amarela, no seu rastro sobre as águas veleja um barco negro. Ouve, negra, como os homens podem vencer os dias de desgraça, podem ser felizes e fazer os demais felizes com o seu exemplo nos dias de tirania, de morte e de torturas. Vê a luz brilhando sobre a lama, amiga. 



38

De cima do morro viam-se as luzes da cidade. Era lindo o Rio de Janeiro, curvas de lâmpadas elétricas bordeando o mar verde onde o luar irrompia prateado. O rumor da vida da cidade, buzinas de autos, gritos de vendedores de jornais, a sirene de uma assistência, o ruído dos bondes  superlotados,   vozes longínquas de homens,  a gargalhada distante   de   uma   mulher,   chegava   todo   esse   rumor   de   vida   até   os ouvidos de Auguste e ela parou um instante a subida, para absorver esse   sopro   de   vida   que   o   vento   trazia   da   cidade.   Seu   rosto irreconhecível,   chagado   de   socos,   os   olhos   negros,   os   cabelos desgrenhados,   quase   sorriu.   Mas   os   homens   a   empurraram   com brutalidade e ela recomeçou a caminhada, já não via a cidade ante seus olhos lá embaixo, já não ouvia o rumor de vida que subia do Largo da Carioca. Agora se encontrava de novo, após aquele breve minuto em que sentira o espetáculo da vida, jogada dentro da sua realidade. Os pés se arrastavam   na   subida.   Era   difícil,   ela   estava   infinitamente   cansada, cada passo acordava as dores que iam pelo seu corpo. Doía-lhe tudo, nunca   ela   havia   imaginado   que   a   dor   pudesse   ser   tão   grande,   ser tamanha.   Doía-lhe   tudo,   os   pés   pareciam-lhe   enormes,   tinha   a impressão   de   que   estava   amarrada   com   cadeias.   Fazia   um   esforço desesperado,   um   esforço   como   se   fora   levantar   um   peso   imenso.   O 

passo tardava, o corpo doía todo, agora ela não via mais nem as luzes da cidade, nem o luar sobre o mar, não ouvia nenhum ruído. Sua única sensação   era   uma   dor   por   todo   o   corpo   e   aqueles   pés   pesadas,   de chumbo, que não se moviam. 

Tentou mais uma vez. Era uma subida, seu rosto se contraiu 

num ricto doloroso. Os farrapos que vestia se abanaram com o vento, ela sentiu que seu coração ia parar. No seu rosto de trapo, sereno rosto de mulher dias antes, quase passa um sorriso de alegria. A morte seria o fim, com ela viria o descanso como um sonho bom e interminável. 

Tentou mais uma vez, os pés não se moviam, só a dor se movia pelo seu corpo   presente   e   todo-poderosa.   O   chefe   dos   policiais   se   aproximou. 

Então   os   homens   se   acercaram   mais,   eram   os   homens   da   Polícia Especial. Um a empurrou pelos ombros:

— Anda! 

Ela sabia mal a língua do país mas dava para compreender. Fez outro esforço, maior, imensamente maior. A dor se prolongou, fina e violenta. O corpo se jogou para a frente mas os pés não se moveram e ela   caiu,   o   rosto   contra   a   terra,   a   boca   semi-aberta   se   enchendo   de barro e mato seco. O chefe disse com sua voz gritante:

—  Isso é comédia. Faz ela levantar. 

Os homens  da polícia  caíram em  cima  de Auguste  aos socos. 

Pegavam   na   cabeça,   nos   ombros,   nos   rins,   era   bom   bater   nos   rins, pensava um deles, o mais forte. Outro dava-lhe pontapés nas nádegas. 

O chefe se aproximou mais, agora estava diante dela, soltou o pé na sua cabeça:

—  Levanta,  puta! 

Sim, ela sentia. Mas não chegava perfeitamente a ter consciência dos homens que a espancavam. Sentia apenas a dor indo de um ponto a outro; aqui deviam ser os rins; por que doía-lhe tanto o pescoço, que peso   tão   grande   se   abatia   sobre   ela?   Eram   dez   homens,   amiga, pisavam-na,   gritavam   nomes,   será   mesmo   que   lá   embaixo   está   uma cidade   que   vive,   homens   que   andam,   mulheres   que   riem   e   choram? 

Aqui   parece   um   outro   mundo,   uma   mulher   estendida   no   chão,   dez homens fardados que se abatem sobre ela numa chuva de pancadas. 

Dão com as mãos, dão com canos de borracha. E o chefe frio, elegante, risonho,   que   esmaga   o   rosto   desta   mulher   com   os   pés   calçados   de grossas botinas. E os nomes, os palavrões, dominando todo o rumor de vida que vem da cidade. 

—  Levanta! 

Ela tem uma leve consciência do que se passa. 

Com um esforço enorme traz a memória sobre a dor e sente que a   espancam.   Compreende   também   que   querem   que   ela   se   levante   e continue a caminhada. Sua cabeça é suspendida com um pontapé. Ela vai se incorporando aos poucos, vai se levantando entre as pancadas, o corpo atendendo ao apelo desesperado da vontade. É uma frágil mulher, amiga. Talvez nem seja mais, exteriormente, uma mulher. Nem parece um ser humano, seu rosto inchado de pancadas, seu corpo quebrado de sofrimento, seus olhos fundos, suas faces cavadas de fome. Antes era uma mulher forte. Auguste Elise Fwert, a esposa de Ewert, do alemão a que chamavam de Harry Berger. Talvez ninguém reconheça nesse trapo humano, que se levanta aos poucos entre os canos de borracha que caíam   sobre   ela,   uma   mulher,   flor   da   espécie   humana.   É   um   corpo exangue, coberto de farrapos. Mas no peito um coração grande como um mundo. Dele vem essa força maior que a dor que a levanta e a faz marchar.   É   infinita   essa   subida.   Nunca   terminará,   pensa   ela,   levará 

anos e anos. O chefe dos policiais comenta para os homens suados:

— Não disse que era uma comédia?... 


E   dá-lhe   um   pontapé   e   ela   novamente   cai   e   agora   sobe   se arrastando, de quatro, se agarrando nos capins em torno. Os homens se   divertem   chutando   suas   nádegas   magras,   fazendo   comparações sujas. E riem, e gargalham, e estão felizes e alegres. E não beberam, estão lúcidos, e se dizem homens,  amiga. 

Assim vão. É uma lúgubre procissão na noite de lua. Os rins. . . 

Por que  doem tanto os rins?.  .. Havia  uma  aldeia  na Alemanha, era linda, linda, linda, a gente ria nas ruas, conversava nas esquinas, bebia cerveja. Será que houve mesmo isso em algum tempo, por mais remoto que   fosse?   Ela   se   lembra   da   China,   morava   lá,   o   povo   gentil   se libertando.   Aquelas  conversas   longas,   de   sutis   delicadezas.   Não,   não houve nada disso, nada, nada, só há a dor sobre o mundo e homens fortes que riem e gargalham e torturam. E ela sobe, os joelhos sangram ao contato com as pedras da ladeira. Vem de lá debaixo, de um cubículo imundo no quartel da Polícia Especial. Era meia-noite, não foi preciso que a despertassem. Ela já despertara sozinha, sabia que aquela era a hora   de   apanhar,   de   apanhar   até   de   manhã,   todas   as   noites invariavelmente. Durava mais de um mês e duraria mais de um ano. 

Pouco antes da meia-noite ela acordava e vivia os minutos de espera, os minutos de angústia, os minutos mais desgraçados ainda que as horas seguintes quando os homens a despiriam e deixariam cair sobre seu corpo frágil de mulher os canos de borracha, as mãos com soqueiras, os pés calçados de sapatos pesados. Depois, quando já fosse alta a manhã 

e ela, inconsciente, já não sentisse a dor das pancadas, três ou quatro vezes   despertada   dos   desmaios   com   injeções,   três   ou   quatro   vezes recomeçado o alegre afã dos homens que batiam, a traziam de rastros para o cubículo onde somente a dor, a fome e a sede habitavam com ela.   Também   hoje   ela   despertara   antes.   Havia   passado   aqueles momentos terríveis de espera. Finalmente eles chegaram, e mandaram que ela saísse. Mas desta  vez não a despiram logo e não começaram de imediato   a   bater-lhe.   Se   dirigiram   para   o   morro   atrás   do   quartel, iniciavam a subida da ladeira. Auguste procura inutilmente imaginar o que a espera. 

Foi   aquela   subida   espantosa   pela   ladeira   íngreme.   Ela   vai   de quatro,   os   policiais   riem,   pilheriam,   um   mais  crapuloso   enfia   a  mão entre   as   nádegas   magras   da   mulher   num   gesto   obsceno.   Ela   sobe, sangram suas mãos, sangram seus joelhos, sangra seu rosto. 

E enfim chegaram. Ela logo viu os homens, um grupo enorme, 

policiais   fardados,   alguns   seguravam   enxadas.   Mas   não   viu   logo   o marido, Berger, cercado pelos policiais. Ela sabia que ele estava magro, marcado   de   pancadas,   havia   apanhado   mais   que   ela,   algumas   vezes haviam apanhado juntos. Mas nem chegou a reconhecê-lo de imediato. 

Harry Berger estava uma posta de sangue. Antes era um homem gordo. 

Agora   estava   magro,   os   farrapos   voavam   em   torno   dele,   e   estava curvado, que seu cubículo era o vão de uma escada de ferro na Polícia Especial,64 onde ele não podia nem pôr-se de pé nem deitar-se. Estava 64  Os fatos narrados neste capítulo, como em todos os demais, nada têm de imaginário. São baseados em fontes absolutamente fidedignas. Apenas tenho certeza de que nenhuma imaginação pode descrever o que sofreram os presos políticos no Brasil.   E   em   especial   o   que   sofreram   Berger   e   sua   esposa.   Lembro   apenas   que   o advogado Sobral Pinto, num dos requerimentos feitos em defesa de Berger, reclamou para ele a aplicação da  lei de proteção aos animais.  Já não pedia nada de referência a seres humanos. Pior que um animal se encontrava Berger. Num requerimento ao Dr. 



roto   de   pancadas,   era   impossível   descrevê-lo,   porque   não   se   pode descrever, amiga, o estado de um homem quando nem a sua esposa o reconheceu. 

Mas a trouxeram para perto dele e ela, sob aquela camada de dor, aquela massa informe, descobriu por fim algo do rosto do marido. 

Agora não estavam apenas os homens da Polícia Especial. Estavam os delegados da Polícia Civil, até o chefe viera para esse interrogatório que devia ser decisivo. Se adiantou, falou com sua voz suave:

—  Agora já se sabe de tudo. É melhor vocês contarem também o que sabem. Não adianta esconder. Digam onde está Prestes. Quem são os outros revolucionários? Digam o que sabem porque, realmente, nós já sabemos tudo. 

Marido   e  mulher  se  olham,   Harry  faz   um  esforço   e  sorri.   Ela compreende que aquela espantosa careta é um sorriso de ânimo e sorri também. Fala em alemão:

—     Têm-te   torturado   muito?   —   há   na   sua   voz   uma   ternura imensa, um amor profundo e denso. 

Ele   vai   responder   mas   os   policiais   não   dão   tempo.   O   chefe descobre   segredos   imensos   nessa   frase,   conspirações   perigosíssimas. 

Os   homens   não   esperam   nem   o   seu   gesto,   já   caíram   sobre   Harry vibrando os canos de borracha, o arrastam para longe da mulher. O 

chefe fala, agora sua voz não é suave:

—  Então,  não querem contar nada? 

Faz um gesto para os homens, eles despem Harry e Auguste, os dois surgem nus em frente a todos. Os policiais riem, fazem pilhérias. A lua ilumina a cena. Entre socos dão uma enxada a Auguste. E mandam que   ela   cave   a   sepultura   do   marido.   Auguste   fica   parada,   a   enxada José   Carlos   de   Macedo   Soares,   ministro   da   Justiça   em   1937,   antes   do   golpe   de novembro dado por Vargas, e o único ministro que se preocupou com a sorte dos presos   políticos,   escreveu   o   Dr.   Sobral   Pinto:   "Harry   Berger   está   reduzido   à 

humilhante condição de animal hidrófobo. A prisão que lhe deram é um socavão de uma   escada   no   Quartel   da   Polícia   Especial.   Privado   de   ar   renovado,   de   luz,   e   de movimento, nada lê, nem jornais, nem livros, nem revistas. Não o privaram só de toda e qualquer convivência humana. Foram além. Não lhe dão sequer cama e roupas. E a alimentação   que   lhe   ministram   é   o   que,   na   linguagem   presidiária,   chamam   'meia ração'." 



numa mão, um vento frio sobre o corpo nu. Berger diz de longe, em alemão:

—  Não te importes, minha amiga, vamos morrer mas o povo não morre. Ele se libertará. 

Então ela tem forças. Suas mãos se apertam contra a enxada e cava, enquanto dão no seu marido. São horas de trabalho. O corpo dói, quer   ceder,   mas   a   vontade   é   mais   poderosa.   Está   pronto.   O   chefe manda formar o pelotão de fuzilamento. Harry Berger, nu, é colocado diante da cova que sua esposa cavou. Querem vendar-lhe os olhos, ele não   aceita.   Os  soldados   formam,   um   tenente   da   polícia   comanda   as ordens. Quando só falta dar a ordem de "fogo" o chefe diz:

—  Ainda há tempo de falar. 

Berger sorri para sua mulher, dá-lhe adeus. 

Mas a ordem de fogo não vem. O chefe ruge de raiva, os seus dentes batem de ódio. Aqueles dois prisioneiros torturados, nus e fracos são mais fortes que ele e que os seus homens escolhidos a dedo pela sua   força   e   tamanho.   Que   força   desconhecida   é   essa   que   vem   do coração   desse   homem   e   dessa   mulher,   mais   forte   que   a   dor,   que   a ameaça   de   morte,   que   todas   as   torturas?   O   chefe   tem   ódio   no   seu coração. Se sente pequeno e por isso tem mais ódio. Mas sorri porque ele possuía ainda uma arma. Manda que tragam Berger de junto da cova. Levam-no para perto de Auguste. E o chefe entrega a mulher aos homens como bestas. Que a usem na vista do marido. Auguste sorri para Harry, os segredos que eles conhecem a polícia não os terá jamais. 

Ela cerra os olhos, os homens abrem os de Harry para que ele veja. Os policiais se abatem sobre ela. Agora a lua se escondeu atrás de uma nuvem, amiga, para não ver o horror da cena. O chefe sorri mas logo treme   de   ódio   porque   nem   assim   esses   dois   dizem   uma   palavra.   E 

novamente são as pancadas, socos, canos de borracha, culatra de fuzil. 

Os   corpos   rolam   no   sangue,   os   gemidos   são   abafados   com   as gargalhadas. 

E depois tomam de Auguste e lhe cortam os seios. E torturam Harry no sexo. Isso, amiga, quando já a madrugada se levantava sobre a   cidade   do   Rio   de   Janeiro.   Era   no   morro   de   Santo   Antônio,   nos terrenos da Polícia Especial. Deformaram o sexo de Berger, cortaram os seios de Auguste. Nem uma palavra saiu da boca deles, nem um nome, nem uma indicação.  Sim,  amiga,  a lua voltou,  sua pura  luz  sobre  o espetáculo imundo. Porque ela queria encher seus olhos do espetáculo da grandeza desse homem e dessa mulher. A lua voltou, agora que os policiais cortam os seios dela devagarinho, com as suas navalhas, agora que   cortaram   o   sexo   dele   lentamente,   o   chefe   sorrindo,   os   homens sorrindo.   Mas,   nos   corações   miseráveis   o   ódio   ante   aquela   grandeza humana. Aquele homem e aquela mulher são mais fortes que eles. 

— Alemães  desgraçados — diz um polícia. 

E enterra a navalha, pula o bico do seio da mulher como uma flor   despetalada.   Jorra   o   sangue   no   morro   de   Santo   Antônio.   A madrugada surge por entre a dor. 

39

 "Posso afirmar que até agora todos os presos são tratados com benignidade... “

                                                GETÚLIO   VARGAS. 

                                 (Discurso em  12 de maio de. 1936.) A Harry Berger, ex-deputado alemão, puseram louco. Nunca um ser   humano   foi   de  tal   maneira   torturado.   A  polícia   requintou-se   nos seus jardins de suplícios. Suplícios físicos, suplícios morais. Te contarei de   uma   noite,   foram   inúmeras   noites   se   sucedendo   diariamente. 

Trancado   no   socavão   de   uma   escada,   na   Polícia   Especial,   onde   não podia   respirar,   onde   não   podia   se   pôr   de   pé,   tampouco   se   deitar, apanhando diariamente, tendo as unhas arrancadas a alicate, o sexo torturado   com   torqueses,   vendo   a   sua   esposa   ser   torturada   na   sua vista, ser violentada pelos policiais, ter os peitos cortados, ele perdeu a razão. Homem feito de aço e de honra. Ficou na polícia, amiga, a fama desse alemão. Até os tiras que o torturaram falam dele com respeito, como de alguém cujas convicções estão acima de toda a dor possível. 

Queriam   que   ele   delatasse.   Tudo   lhe   fizeram,   tudo   o   que   possas imaginar e o que não poderás imaginar jamais. Nunca sua boca, nem a doce   boca   de   sua   esposa   transformada   em   pasto   para   os   instintos bestiais dos policiais, nunca essas bocas se abriram para dizer uma só 

palavra.65  Auguste Elise foi morrer na Alemanha das torturas sofridas no   Brasil.   Berger,   homem  forte   e  resistente,   perdeu   trinta   quilos  em poucos   meses,   perdeu   a   razão.   Hoje   é   usado   como   instrumento   de tortura contra Prestes, próximas as duas celas. Berger fala dia e noite, rompe a cabeça contra a parede. E essa é a única presença humana que  Prestes  sente   próximo   a   si.   Imagina,   amiga,   a  profundeza   desse sofrimento. 

Tudo   que  o   homem   transformado   em  fera   pode  inventar  para criar   sofrimento   foi   aplicado   em   Harry   Berger   e   sua   esposa.   Velas acesas sobre as nádegas, alfinetes entre as unhas e os dedos, cigarros apagados nas suas costas, vandalismos sexuais, delírio de maldade. 

Bando   de   torturadores   recrutados   entre   os   criminosos   mais eficientes. Dos chefes ao último tira. Dos que formaram o Tribunal de Segurança   aos   investigadores   sem   importância.   Nomes   que   dá   nojo dizer. Desonra da espécie humana, indignidade vivendo, bestas vestidas de homens, excrescência de podridões, hálito fétido de latrinas. 

65  Sobre a situação de Berger e o que ele sofreu transcrevo aqui trechos de documentos jurídicos do Dr. Sobral Pinto, petições a tribunais e a ministros. Um deles diz: "Tudo tenho feito, dentro das minhas energias e da minha limitada capacidade, para   obter   que   as   autoridades   brasileiras   tratem   a   Harry   Berger   e   a   Luiz   Carlos Prestes como  membros da espécie humana."  Noutro, no documento em que pede que Berger seja mudado de prisão, devido ao seu estado de loucura, diz: "agora que perdeu a razão, e marcha a passos largos para o sepulcro onde por fim vai repousar". Há aí, como se vê, uma clara acusação de assassinato feita pelo ilustre advogado contra a polícia   do   Rio.   Noutro   documento   o   Dr.   Sobral   Pinto   volta   a   pedir   a   mudança   de Berger para um cárcere melhor. E fundamenta seu pedido no laudo dos médicos que, a mando do ministro do Interior e Justiça, examinaram Berger e declaram-no louco, sofrendo uma "psicose de situação". 



Lama, sujeira, lixo, miséria, chagas podres, carne leprosa, pus de   feridas,   vômito   e   escarro,   podridão   humana,   excremento   de prostíbulos! Mais vale, amiga, encher a boca de sujeira que pronunciar o nome desses vermes com coração de feras, soltos sobre o Brasil, sua repugnante   presença   envilecendo   a   Pátria.   Os   assassinos!   Frios assassinos,   covardes   assassinos,   bestiais   e   degenerados!   Qualquer palavra suja, qualquer imundo substantivo, é doce palavra de poema lírico   ao   lado   desses   nomes  podres!   Leprosos   por   dentro,   a   lepra   no coração infame. 

Havia um estudante ianque, amiga, a polícia desconfiou que ele podia saber onde estava Prestes. Ele não o podia dizer, tudo indica que ele nem sequer o sabia. A polícia esgotou contra ele o seu "jardim de suplício". Mil "sessões espíritas"66 foram feitas para arrancar-lhe o nome da rua e o número da casa de Prestes. Victor Allan Baron, o estudante ianque, suportou heroicamente todas as torturas. A polícia brasileira se sentia algo diminuída ante os investigadores do Intelligence Service e da Gestapo que se encontravam no Rio, colaborando com a polícia política. 

E   então   recorreu   a   um   médico   de   nome,67  pedindo-lhe   a   sua   ajuda técnica. O médico tentou resistir, mas a pressão policial e as promessas que   lhe   fizeram   terminaram   por   vencer   sua   consciência.   E,   daí   por diante,   ele   orientou   as   torturas   aplicadas   em   Victor   Allan   Baron. 

Aplicaram-lhe   o   "soro   da   verdade"   várias   vezes.   Estraçalharam   seus nervos, com reativos poderosos, ora excitantes, ora deprimentes. Baron não   falava.   Dia   e   noite   o   interrogavam,   em   meio   às   injeções   que   o médico lhe aplicava. Baron já não via nada, já não ouvia, tinha sono, cansaço   e   dor.   E   o   interrogatório   não   parava.   Dias   e   dias.   Noites   e noites,  as  injeções se  sucedendo.  Nada  lhe  davam para  comer, nada para beber, nem um minuto para dormir, nem um instante de sossego. 

66  "Sessões   espíritas"   era   o   nome   que   os   policiais   davam   às   sessões     de torturas,  aos  interrogatórios. 

67 Trata-se do Dr. Pontes de Miranda, que não podendo resistir ao remorso se suicidou algum tempo depois do assassínio de Victor Allan Baron. 



Nem assim ele falou. O médico já não podia suportar a visão daquele suplício. Pediu que o deixassem ir. Mas a polícia precisava dele e ele teve que continuar ajudando a torturar um ser humano. Quando Baron já   se   encontrava   quase   totalmente   inconsciente,   deram-lhe   bebidas fortes para ver se assim, embriagado, ele falava. Injeções de insulina eram aplicadas uma sobre a outra. Baron não falou. Então a polícia desesperada voltou às pancadas, abandonando os métodos do médico. 

Deram-lhe até matá-lo. Depois jogaram seu corpo do terceiro andar da Polícia Central, para dizer ao público que ele se havia suicidado, como se fosse possível um homem cercado de investigadores, trancado num cubículo,   suicidar-se.   Quem   se   suicidou,   amiga,   sob   o   peso   da   sua consciência, bradando, foi o médico que se prestara a ajudar e orientar a polícia nas torturas científicas aplicadas em Victor Allan Baron. Deu um tiro na cabeça para assim poder deixar de ver, dia e noite, na sua frente, aquele corpo exangue de jovem que apanhava, tinha fome, tinha sede,   e   no   qual   ele   injetava   entorpecentes   e   excitantes.   Os   outros torturadores não se mataram. Já estavam acostumados à tarefa. 

A Silo Meireles emparedaram em Recife. Os policiais de Recife não ficaram nada a dever aos do Rio e aos de São Paulo. Silo Meireles, o cadete glorioso de 22, o conspirador de todos os levantes até 30, o chefe da   insurreição   de   35   no   Recife,   foi   colocado   numa   pequena   cela   de dupla porta de ferro, sem grades. Apenas um pequeno buraco gradeado no fundo da cela deixava entrar uma quantidade insignificante de ar. 

Assim   ele   passou   um   ano   sem   ver   ninguém,   gritando   pelo   cano   da latrina para os companheiros nas outras celas. Davam-lhe comida uma vez   por   dia,   uma   vez   por   semana   limpavam-lhe   a   cela   e   a   latrina, quando o faziam. 

O que havia de melhor no Brasil estava preso. Como as prisões não chegassem, o maior navio da frota do Lóide Brasileiro, o  Pedro 1,  foi transformado   em   prisão   no   meio   da   Baía   da   Guanabara.   Fábricas abandonadas em São Paulo viraram presídios políticos de fama trágica, como o Maria Zélia. Cárceres de torturas indescritíveis, onde a fome era a melhor companheira,   onde as surras substituíam as refeições num novo   processo   de   alimentação.   O   Pedro  I,  a   Casa   de   Correção,   a Detenção, os quartéis da Polícia Militar e da Polícia Especial, as salas de detidos   da  Polícia   Civil.   Homens  com  as  costas  negras  de   pancadas, com queimaduras de acetileno nas nádegas, com as unhas arrancadas. 

Homens que haviam saído de mesas de operação em hospitais para o presídio   e   aí,   apesar   de   enfermos,   foram   logo   torturados.   Homens doentes, magros, tuberculosos ou se tuberculizando. E aí estava, amiga, o que havia de melhor no Brasil nas letras, nas ciências, no exército, na marinha.   Ao   lado   de   milhares   de   operários,   camponeses,   soldados   e marinheiros. Os mais brilhantes professores universitários, arrancados, por um decreto, das cátedras que haviam conquistado por concursos, escritores   de   larga   popularidade,   oficiais   do   exército   e   da   marinha, médicos,   engenheiros,   padres,   estudantes,   funcionários   públicos   e bancários.   Dormindo   pelo   chão,   sem   um   lençol   que   os   cobrisse, morando duzentos numa sala onde cabiam cinqüenta. Amontoados uns sobre   os   outros,   sem   direito   a   nada,   senão   a   apanhar   e   a   serem torturados. 

As   prisões   nessa   longa   noite   de   desgraça   sobre   o   Brasil   não foram apenas um meio de vingança política e pessoal, de quanto policial e   quanto   fascismo   existiam   no   país   infelicitado.   Foram   também   um meio de vida e de fazer fortuna. Inúmeros judeus ricos foram presos exclusivamente para que suas famílias pudessem ser procuradas por investigadores,   a   mando   dos   chefes,   investigadores   que   ofereciam   a liberdade  do   preso   em  troca  de  muitos  contos  de réis.  Assim   entrou muito dinheiro para os cofres dos "defensores da civilização". Policiais mobilaram as suas casas com móveis e objetos trazidos das casas de presos   políticos.   Os   espancamentos   são   sem   conta,   as   torturas   são inúmeras, os roubos não são menores, amiga. 

Amiga, não vou contar-te a vida nas prisões. A lua partiria de novo e ainda eu não te teria narrado uma pequena parcela dos casos ocorridos, da miséria de uns e do heroísmo de outros. É uma história longa e dolorosa, miserável e heróica, que um dia alguém há escrever. 

Por   que   não   será   um   dos   muitos   escritores   que   foram   colocados, propositadamente,   em   salas   ao   lado   daquelas   em   que   os   operários, soldados e marinheiros eram torturados? Durante a noite acordavam os escritores presos para que eles pudessem ouvir os gritos, os uivos de dor, as maldições dos seus companheiros espancados. 68  Muitas vezes eles viam os homens serem levados do seu lado, andando pelos seus pés,   um   olhar   triste   mas   firme.   E   os   viam   voltar   depois,   quando silenciavam os gemidos, arrastados pelos polícias, negros de pancadas, com   braços   partidos,   rosto   rasgado,   o   sangue   grudando   a   roupa   no corpo.   Muitos   viram   esses   espetáculos,   poetas   e   romancistas, jornalistas e sábios.  Outros viram ainda pior. A Graciliano Ramos,  o maior   romancista   do   Brasil,   trouxeram   de   Alagoas,   devido   a   uma simples denúncia de um integralista. Em Recife, Newton Cavalcanti fez questão de insultá-lo. Daí veio no porão de um navio entre criminosos comuns, assassinos, ladrões e pederastas. No Rio mandaram-no para a Colônia de Dois Rios, onde os presos políticos eram sujeitos a trabalhos forçados sob o chicote de policiais bêbedos. Graciliano Ramos não teve mais   saúde.   Crime   da   polícia   brasileira   contra   um   dos   maiores escritores americanos. 

Um   dia   alguém   escreverá   a   odisséia   trágica   desses   anos   de tortura, dessa noite de terror, desse cotidiano de espancamentos. Falará 

dos  que  ficaram  deformados   e  doentes,   uma  lista   imensa   de   nomes. 

Falará do heroísmo de Rodolfo Ghioldi, da coragem de Carmem Ghioldi, daqueles extraordinários seres que foram Berger e Auguste Elise. Das mulheres presas e torturadas, dos deputados arrancados da Câmara, 68  Ainda   em   1940   a   polícia   usou   do   mesmo   processo   para   com   o   escritor Álvaro Moreira, que durante dois meses teve que ouvir todas as noites os gritos dos suoliciados.   E   não   só   os   escritores   eram   sujeitos   a   isso.   Também   os   oficiais   do exército. No seu discurso perante a Câmara, em 11 de junho de 1937, o deputado João   Mangabeira   relatou:   "Agulhas   quentes   nos   dedos,   golpes   que   fraturavam   os membros e as costelas, descargas elétricas, "pontas de fogo". O capitão Válter Pompeu não podia dormir no seu quarto no hospital da polícia devido aos gemidos de um marinheiro   que   tinha   as   nádegas   destroçadas.   Suplícios   repugnantes   como   os   de mulheres completamente nuas e torturadas com alicates." O padre Macedo quando foi solto   deu   uma   entrevista   a   O   Radical   onde   disse:   "Vi   mais   nesses   oito   meses   de cárcere   que   o   que   os   meus   largos   anos   de   contato   com   as   chagas   morais   da humanidade me haviam demonstrado." E adiante: "Não, não são coisas que desejo narrar. Poderia dizer como Vieira, são  coisas  que  mesmo  supostas  e  imaginadas causam  horror." 



do senador insultado e agredido na prisão.69 Falará do Vovô, o estivador maranhense   de   94   anos,   e   dos   meninos   da   Escola   Militar,   que apanhavam sorrindo. Falará de Dionélio Machado, o grande escritor, de Agildo, de Agliberto, dos que fizeram as grandes greves de fome, dos que não se dobraram nunca. 

Falará   da   Colônia   de   Dois   Rios.   Doença   e   dor.   Falará   de Fernando de Noronha, o presídio no meio do mar. Falará do quartel da Polícia   Especial   com   sua   câmara   de   torturas.   Falará   das   salas   de detidos da Polícia Central. Dos que perderam a vida, dos que perderam a   saúde,   dos   que   foram   deformados,   dos   que   ficaram   aleijados   e tuberculosos. 

Contará   daquelas   noites   quando   os   gemidos   dos   torturados partiam da polícia para o mar, gemidos que cobriam as vozes da cidade. 

Falará dessa imensa noite de terror. Quando a liberdade, a cultura, a beleza e a dignidade humana foram insultadas pelo governo do Brasil. 

Quando   sobre   os   homens   esse   governo   soltou   mesquinhos   vermes   e ferozes animais. E então todo o povo saberá. Ninguém se engane sobre isso,   amiga.   Um  dia  o  mundo   ainda   se   espantará  quando   a  história desses crimes for contada. 

40

Noite de terror, amiga. Imensa noite irrespirável. Ninguém abria a boca para falar, a polícia tinha todos os direitos, o povo não tinha direito nenhum. No silêncio amedrontado das casas, comentava-se em voz   baixa   os   crimes   do   governo.   Sobre   o   país   passava   um   hálito   de desgraça. No ar andavam os ais dos supliciados, milhares de homens morrendo nas prisões infectas. 

69  Foram presos quando do estabelecimento do estado de guerra o senador Abel Chermont, que foi agredido na Polícia Especial, e os deputados federais João Mangabeira, Otávio da Silveira, Domingos Velasco e Abguar Bastos. 



Não   foram,   porém,   apenas   anos   e   anos   de   crime   e   de bestialidade. Foram também de infelicidade e de estupidez. Esses anos que   se   estendem   pelos   tempos   afora,   uma   cultura   esmagada,   uma literatura   proibida,   uma   arte   limitada   nos   seus   assuntos.   A   polícia buscava desesperadamente Luiz Carlos Prestes. Mas buscava também, da mesma maneira desesperada, a dois escritores nacionais, um poeta e um   romancista.   E   a   um   terrível   agitador   estrangeiro   ao   qual   queria fazer o mesmo que vinham fazendo a Berger, a Ghioldi e a Baron.   O 

poeta    era    Castro  Alves,     que    por   volta     de      1868   dissera   que  a 

"liberdade não morre" e que os "frutos do mundo são comuns a todos". 

Era   impossível   encontrá-lo   porque   ele   morrera   em  1871,   aos   vinte   e quatro anos de idade. Mas a polícia não sabia disso e os tiras levavam o seu nome encabeçando a lista dos que deviam procurar e prender. O 

romancista  era Raul Pompéia,  o ardoroso  florianista  dos começos da República, o que se suicidara no início do século quando assistiu às forças   da   reação,   às   forças   dos   senhores   de   escravos,   tomarem novamente o poder. Mas, apesar disso e dado o conhecimento que os atuais donos do poder tinham do país e dos seus homens gloriosos, o nome   de   Raul   Pompéia   estava   na   lista   de   "perigosos".   E   quanto   ao estrangeiro   que   devia   sofrer   a   mesma   sorte   que   Berger,   era   apenas Victor Hugo, autor, segundo a polícia, de um livro extremista, chamado Os Miseráveis,  onde Filinto, Rao e outros eram atacados violentamente. 

Desse a polícia tinha ódio pessoal... Ali! se o encontrasse. . . 

Foi   durante   essa   noite   de   terror,   amiga,   noite   de   estupidez também,   que   um   dos   mais   ardorosos   e   inteligentes   deputados70  do Governo pediu, da tribuna da Câmara, a imediata prisão de um capitão de engenharia, devido a uma página que este senhor escrevera. Tratava-70  Foi   o   deputado   Adalberto   Correia,   um   dos   que   mais   se   extremaram   na perseguição aos revolucionários, que ao ouvir a leitura feita por outro deputado, de uma página de Euclides da Cunha, datada segundo creio de 1901, interpelou o orador perguntando quem escrevera aqueles conceitos "comunistas". O orador respondeu que o   "capitão   Euclides   da   Cunha,   o   autor   de   Os   Sertões",  e   Adalberto   Correia, excitadíssimo,  gritou:

— É preciso prendê-lo imediatamente... Esse capitão é um comunista...     É 

um inimigo da sociedade... 

Parece anedota mas é fato. Também os crimes cometidos pela polícia, as torturas em massa, parecem invenções de uma imaginação delirante e são fatos autênticos. 



se do capitão Euclides da Cunha, também conhecido como escritor, já 

que havia escrito  Os Sertões,  o maior livro do Brasil, clássico e glorioso. 

Não era só a polícia que desconhecia em que época haviam vivido os grandes escritores nacionais e estrangeiros. Tampouco os intelectuais da reação sabiam que Euclides da Cunha fora assassinado muitos anos antes. 

Noite de terror e de estupidez. Noite de tirania sobre o Brasil. 

Um clima latrinário e bestial. Mas vive a esperança. A liberdade não morre, foi o poeta quem disse, e por isso a polícia o procurava. Ela está 

presa, emparedada nas prisões brasileiras. Está presa com Luiz Carlos Prestes, na sua cela sem ar e sem luz. Mas nessa cela todo o Brasil tem os olhos fitos. Nela está o Cavaleiro da Esperança, dela sairá a liberdade mais bela  ainda, amiga. 

41

Na casa suburbana, Olga caminha para o marido, senta-se ao 

seu lado. O silêncio da rua pacata entra pela janela semi-aberta. A noite de lua é romântica, o som de uma serenata vem de muito longe. Olga tem   um   sorriso   triste,   um   pressentimento   no   coração.   Luiz   Carlos Prestes trabalha, curvado sobre papéis, escrevendo. Ela o olha de perto, agora, vê o brilho intenso dos seus olhos. Sabe o que ele está pensando, que nada está perdido, que apesar das prisões, das torturas, da reação desencadeada, o povo anseia por liberdade, o povo quer lutar pelas suas reivindicações. Muitos companheiros caíram, vários foram assassinados pela   polícia,   outros   estão   sendo   brutalmente   martirizados.   Mas   os quadros se renovam no mesmo momento, o povo produz novos líderes e novos condutores. Luiz Carlos Prestes, o chefe, o general, o condutor e a esperança de seu povo, trabalha infatigavelmente, sua mesa atestada de papéis. 

Alguém bate na porta, as pancadas combinadas. Olga levanta-se e vai abrir. O companheiro entra, entrega os papéis que traz e parte em seguida. Pela porta aberta a voz que canta entrou de súbito na casa, rolou um pedaço de serenata na sala pobre. 

"Implorar só a Deus... 

Mesmo assim às vezes não sou atendido..." 

Olga fica ouvindo: é um samba que o povo canta na rua. Toda a dor, todo o sofrimento humano vêm nele, nessa música cheia de infinita tristeza,   de   infinito   desespero.   O   coração   de   Olga   se   confrange   no pressentimento mau. Hoje ela queria estar alegre. Tinha por que estar alegre e, no entanto, seu coração se aperta, espera algo mau. Sobre os papéis que o visitante trouxe, se debruça Prestes. Responde a cartas, manda ordens, procura ligações novas, estabelece novamente contatos, está pondo em marcha todo o aparelho de luta do povo. Esperam nele, ele nunca decepcionou o seu povo. 

Quando termina de trabalhar, toma da mão de Olga, que está 

sentada ao seu lado. Seus olhos ardentes se enchem de ternura, sua voz se enche de carinho:

—  Não estás cansada? Vai dormir, eu ainda tenho o que fazer... 

Vai descansar. . . 

Mas ela tem algo que lhe dizer. . . Gostaria de estar inteiramente alegre, de que esse pressentimento mau não apertasse como uma mão pesada o seu coração de esposa. 

—  Tenho uma notícia que te dar... Ele sorri:

—  Diz. . . 

Ela recosta a cabeça no seu ombro:

—  Vamos ter um filho, sabe? 

Alegria nos olhos dele, as mãos que se apertam, as bocas num beijo   doce   de   felicidade.   Um   filho...   Gerado   nesses   momentos   de inquietação   e   de   luta,   quando   ela   o   amparava   com   o   seu   carinho. 

Durante um momento ficam os dois em silêncio, um silêncio bom, no gozo tranqüilo daquela certeza de que uma criança ia nascer, filha do amor de Luiz Carlos e Olga. 

Pela fresta da janela semi-aberta, novamente a voz que canta o samba triste penetra como uma mensagem. Olga sente de súbito que alguma desgraça vai suceder. Se aperta contra o marido, lhe diz de seu medo. Ele sorri:

—  Não tenhas medo. . . Agora nada de mau nos pode suceder... 

Vamos ter um filho. . . 

—  Uma filha — responde Olga. 

E novamente a felicidade enche a casa. Será um menino ou uma menina? A discussão entre risos. Ele a deixa para voltar ao trabalho, seu povo espera nele, Prestes não tem tempo sequer para um momento de alegria familiar. Ele vai andando, ela corre, se abraça nele, agora o samba parou subitamente e ela sente um frio de medo percorrer-lhe o corpo. 

Na   porta   batem   pancadas   violentas.   Os   homens   entram,   são cinqüenta, são cem, trazem metralhadoras, com uma apontam para o peito de Prestes. Olga cobre o marido com o seu corpo, oferece   seu coração à pontaria da metralhadora. 

Em Copacabana eles chegaram numa casa vazia. Prestes já se 

havia mudado. Os investigadores estrangeiros, os da Gestapo e 03 do Intelligence   Service,   que   haviam   localizado   a   casa   de   Prestes,   se lançaram   novamente   ao   trabalho.   A   polícia   do   Rio   se   declarava impotente   para   descobri-lo.   Nada   adiantara   matar   Baron,   nada adiantara   torturar   Berger,   cortar   os   seios   de   Auguste   Elise.   Nada adiantara matar marinheiros, matar operários, matar soldados. Mas um dos investigadores estrangeiros chegou com a boa notícia. Conseguira localizar a rua. Restava descobrir a casa. Houve na Polícia Central e na Polícia Especial uma preparação idêntica àquela que haveria se fossem partir para uma guerra. Os homens, e são centenas deles, vão armados de metralhadoras. Vai toda a Polícia Especial, vão todos os da Delegacia de Ordem Política e Social. Cercam a rua por completo, ante o assombro do subúrbio do Méier. Prendem todos aqueles que passam pela rua ou tentam   atravessar   a   linha   de   policiais.   Parece   uma   guerra,   homens invadindo uma cidade inimiga. Ninguém diria que iam prender apenas um   homem.   Antes,   o   que   vai   chefiando71  ouvira   do   chefe   as   ordens terminantes: "Matá-lo à menor tentativa de resistência." Tinha certeza que Prestes resistiria e assim se livrariam dele. Mas, se por acaso ele não resistisse, então que o matassem no caminho, diriam depois que ele 

"tentara fugir". O chefe tinha um especial interesse em matá-lo. Certa vez, em anos distantes, Luiz Carlos Prestes o expulsara da Coluna como covarde e traidor. 

Os investigadores vão de casa em casa, assustando as famílias, varejando os lares, até que entram na casa onde Luiz Carlos e Olga falam do filho por nascer. O tira aponta a metralhadora contra o peito de Prestes, mas encontra o peito de Olga na defesa da vida do marido. 

Cercado, Prestes é preso. Olga vai com ele, não abandona seu braço um só minuto. Mais atrás vai a velha empregada, Júlia dos Santos, presa também. O primeiro lance dos policiais fracassou. 

Não puderam matá-lo, já que não houvera resistência à prisão. É 

necessário matá-lo, agora, na viagem para a polícia. E tentam separar marido e mulher, levá-los em carros diferentes. Aí estão os automóveis. 

Num irá Prestes, nesse devem matá-lo. Mas como fazê-lo se Olga não se desprende dele, não o solta, ela sabe perfeitamente o que os policiais desejam?   Primeiro   pedem.   Ela   nem   responde.   Logo   depois   tentam separá-los brutalmente, à força. E nem assim conseguem, amiga, maior que tudo é a força do amor. Não houve força capaz de arrancá-la do lado   do   seu   marido.   Os   investigadores   se   desesperam.   Assim   não poderão cumprir as ordens terminantes do chefe. Assim não poderão assassinar   Luiz   Carlos   Prestes   sem   testemunhas.   Tentam   todos   os esforços para separar Olga do marido. Inútil. O amor dá-lhe uma força de gigante. A certeza de que dentro do seu ventre leva um filho faz dela, 71 Esse "chefe" Galvão que prendeu Prestes, com todo esse aparato, e que não pôde assassiná-lo como lhe haviam ordenado, devido à atitude de Olga, foi ele pouco depois assassinado por outro policial, policial este que minutos depois era liquidado também, na Polícia Central, atirado como Baron de um terceiro andar. O que consta, com visos de verdade, é que Galvão não soubera guardar segredo sobre as ordens recebidas em relação a Prestes quando da sua prisão. Que em roda de amigos dissera da raiva do "chefe" ao saber que Prestes não fora assassinado. E então fecharam a indiscreta boca de Galvão para sempre... 



daquela frágil mulher, o lutador mais poderoso do mundo. Agarrada a Luiz Carlos, nada os pode separar. Foi assim, amiga, que naquela noite de março de 1936. Olga Benário Prestes salvou, para o povo do Brasil, a vida de Luiz Carlos Prestes. Na noite da sua prisão, na mesma noite em que ela lhe disse que ia ter um filho. Quando as últimas estrelas se apagaram no céu do Brasil e a liberdade, e a democracia, e a cultura, a beleza e o amor foram encarcerados, correntes nos pés, grilhetas nas mãos. Olga impediu que matassem nesse dia a esperança de liberdade, de   democracia,   de   cultura,   de   beleza   e   de   amor   sobre   o   Brasil.   Seu corpo frágil de mulher protegendo â própria existência da Pátria, amiga. 

42

Somente na Polícia Central, quando já não havia como matá-lo sem que o país o soubesse, puderam arrancar Olga do lado de Prestes e levá-la para uma cela. 

Nessa   noite,   amiga,   as   metralhadoras   estavam   assestadas   em direção aos presos políticos nas salas de detidos. Todos os tiras haviam sido chamados apressadamente para guardar o corredor da delegacia. 

Sem  dúvida,  amiga,  esse  governo  odiava  muito Prestes.  Mas  o temia mais  ainda,   a  sua   presença   bastava   para   que  acreditassem  pequeno todo   o   aparato   policial,   nunca   antes   visto   no   país,   que   haviam empregado contra os demais presos.  Tinham-lhe um medo de morte. 

Medo que aumentou ao vê-lo chegar vivo. Esperavam ansiosos a notícia que ele fora "morto quando tentava fugir" ou "quando resistia à prisão". 

Já o chefe havia mandado preparar as notas para a imprensa. Agora, que o viam chegar, tremiam de medo, ante esse prisioneiro indefeso. 

Prestes   passava   entre   os   policiais   acovardados   com   um   gesto   de absoluto   desprezo.   Às   pressas   arrumaram   uma   sala   para   o interrogatório. Os policiais espiavam o homem delgado e tranqüilo que passava   cercado   pelos   policiais   gigantescos   da   Polícia   Especial.   Se recordavam que, presas aos lábios daquele homem, do que ele dissesse, presas à esperança de sua ação viviam as populações do país. Sabiam que no interior, nos sertões, o seu retrato estava entre velas, como o de um santo,72 que os camponeses conservavam como relíquias objetos em que ele havia tocado. Tinham a intuição que estavam prendendo todo um povo ao prendê-lo. De longe o oravam com medo. Ele ia tranqüilo, seu   gesto   sereno.   E   assim,   diante   do   delegado   e   do   Procurador Criminal,   que   haviam   chegado   às   pressas,   ele   assumiu   inteira responsabilidade   não   só   pelo   manifesto   de   5   de   julho,   da   Aliança Nacional   Libertadora,   como   a   "inteira   responsabilidade   política"   do movimento revolucionário de novembro, tanto no Rio como no nordeste. 

Fez,   ante   os   policiais   acovardados,   a   sua   patriótica   profissão   de   fé. 

Disse dos seus ideais e das necessidades do povo brasileiro. 

Novamente o aparato policial se movimenta para levá-lo a um sórdido cubículo da Polícia Especial, Ia começar o seu longo martírio. Ia começar também a mais impressionante fase da sua vida, aquela que o coloca ao lado das maiores figuras da humanidade. Com a sua prisão, o governo consegue que seja decretado o "estado de guerra". Os últimos vestígios   de   legalidade   desaparecem   do   país.   O   Brasil   mergulha   na noite.   Agora,   amiga,   restava   somente   a   esperança   brilhando   com aquelas velas que iluminam nas horas de desespero o retrato do Herói nas casas pobres do nordeste. 

Desde   então   começou   o   período   de   incomunicabilidade.73  No cubículo imundo em que o deixaram, ele iria passar mais de um ano sem falar a pessoa alguma. Nenhum outro, amiga, que não fosse Luiz 72  Sobre a  verdadeira adoração  com que  os sertanejos  tratam tudo  que se encontra ligado a Prestes, transcrevo aqui uma informação que me envia o tenente Antônio Tourinho, que tão bem conhece o interior do Brasil: "Na Bahia, em Jacobina, há em uma casa uma cadeira presa à parede, quase no teto, como se fora um quadro. 

E o dono da casa mostra orgulhoso a todo visitante aquela cadeira onde Prestes se sentou quando ali passou a Coluna." 

73 Escreve num documento de apelação perante o Tribunal Militar o Dr. Sobral Pinto, advogado de Prestes: "Preso, em março de 1936, este acusado (Prestes) se viu logo reduzido à mais rigorosa incomunicabilidade, — mantida dia e noite através de sentinela à vista. Desde então, não lançou mais a vista sobre qualquer jornal, não leu mais um só livro, não empunhou mais um só instrumento de escrita, não falou mais a nenhuma pessoa, não pôde sequer corresponder-se com sua própria mãe." 



Carlos Prestes, teria resistido à terrível prova que são esses anos de prisão, de Í936 até hoje. 

Primeiro   foi   a   Polícia   Especial.   No   vão   de   uma   escada   estava Berger, tratado  como um  cão  raivoso.   Puseram  Prestes numa célula, ante ele um homem que não lhe dirigia a palavra, que estava ali apenas para ouvir o que ele dissesse, para guardar e anotar uma a uma as suas palavras e levá-las ao chefe de polícia, Filinto Müller. 

Impossibilitado de falar fosse com quem fosse, sem ver ninguém mais  que  o   espião   postado   no   outro   lado,   sem   saber   da  sua   esposa grávida e presa, sem poder ler nem jornal nem livro, sem ter com que escrever, sem poder sequer receber as cartas que sua mãe lhe escrevia. 

Num pequeno calabouço sem ar nem luz. Só uma coisa quebrava a sua solidão. Era, à noite, quando os policiais chegavam e abriam a porta do seu   cubículo,   permitindo   que   ele   viesse   até   o   corredor   que   as metralhadoras limitavam. E mal ele saía começavam a espancar na sua vista   outros   presos   políticos,   seus   amigos   e   companheiros.   Traziam marinheiros que haviam sido expulsos da Armada como revolucionários e, ante a cela de Prestes, queimavam as suas nádegas com acetileno. 

Sabiam   que  Prestes  se   atiraria   sobre   os   policiais.   E  assim   tinham   o gosto   de   sujeitá-lo,   de   jogá-lo   dentro   do   cárcere,   onde   ele   não   tinha como   não   escutar   as   palavras   soluçadas,   os   uivos   de   dor   dos martirizados. Aos seus protestos os policiais respondiam com palavrões e gargalhadas. Berger enlouquecia no vão de uma escada.   Quiseram enlouquecer também Luiz Carlos Prestes.74

Quiseram   matá-lo   aos   poucos,   quebrar   a   sua   resistência orgânica e moral, liquidar o Herói porque enquanto ele estivesse vivo, o perigo não desapareceria para os tiranos. 

De  1936 a  1937,   quando é  transferido para  a Correção,  onde outros martírios o esperam, ele vive na Polícia Especial os seus dias sem ver ninguém, sem falar com ninguém, sem ler, sem escrever, sem 74  Numa carta dirigida ao Dr. Osvaldo Aranha. Ministro do Exterior, sobre o caso de Prestes, escreve o Dr. Sobral Pinto, seu advogado: "Harry Berger, Sr. Osvaldo Aranha, já perdeu a luz da razão. E receio muito que Luiz Carlos Prestes não sofra o mesmo destino. 



nada saber do mundo, sem nada saber dos seus entes queridos. Que teria   acontecido   com   sua   esposa?   Ela   levara   no   ventre   uma   vida humana. Que lhe teriam feito? E sua mãe, longe da Pátria, que seria dela? E que martírios sofria o seu povo, que estaria acontecendo com ele? Seus dias eram esses pensamentos terríveis, essa solidão imensa, essa incerteza sobre tudo e sobre todos. 

Suas noites eram a visão da bestialidade dos policiais torturando presos, queimando, cortando, surrando corpos humanos, marinheiros, operários e intelectuais que haviam desejado, como ele, libertar o Brasil. 

Amiga, quando olhares para esse quartel da Polícia Especial de tão infame memória não o olhes somente com ódio. Que no teu olhar vá 

também amor e carinho. Aqui o Herói provou que era digno de chefiar o seu povo, de estar à frente dos que se libertavam. Aqui ele sofreu pela sua gente, aqui ele nos ensinou uma lição de heroísmo. Aqui ainda mais cresceu  a  sua  figura  humana  de  gigante.  Não  é  apenas  o  Gênio  e o Herói. É a fortaleza moral sobrepujando-se a qualquer dor. Em nenhum momento, por maior que fossem os sofrimentos, ele vacilou. Conservou sua   integridade   em   todos   os   instantes.   E   a   conserva   até   hoje. 

Assombrou   o   mundo   com   a   sua   grandeza.   É   um   dos   heróis   desse século, a maior figura da América moderna. 

Os   processos   contra   ele   eram   feitos   em   meio   a   documentos falsificados,   a   testemunhas   compradas,   a   depoimentos   de   traidores, com a cumplicidade dos juizes de um tribunal vergonhoso, o Tribunal de Segurança. Esses não são juizes, amiga. São policiais que vestiram a toga numa última humilhação à justiça brasileira. 

Processavam-no também pelo crime de deserção. E um dia, de 

repente, ele é chamado para ser julgado por este crime, não na sala de um tribunal mas numa sala da própria Polícia Especial. Prestes já havia sido   absolvido,   em   agosto   de   1936,   desse   mesmo   imaginário   crime. 

Daquela vez não compareceu ao julgamento porque a polícia declarou ao   tribunal   que   ele   "era   um   réu   de   condução   difícil,   mesmo   sob custódia". A sentença de absolvição foi, tão simplesmente, anulada pelo governo   e   os   militares   que   o   absolveram   passaram   à   categoria   de suspeitos.   Agora   outro   júri   militar   o   espera   numa   sala   da   Polícia Especial para novo julgamento. O "tribunal" improvisado dista apenas 50 passos da sua célula. Prestes chega, cercado de policiais armados de metralhadoras e bombas de gás. Está sereno, seu rosto absolutamente tranqüilo. Magro, há quase um ano75 que sofre o indescritível na prisão. 

O Presidente do Tribunal fala:

—  Pode sentar-se,  capitão. 

—     Estou   bem   assim   —   responde   Prestes,   e   continua   de   pé, cercado de dezenas de policiais. 

O coronel Faria Júnior, que é um dos juizes, lhe informa que, de acordo com a lei, o Tribunal lhe concede amplo direito de defesa, que pode nomear um advogado se quiser. 

Prestes sorri e diz:

—  Mas se eu não sei sequer do que se trata. .. 

—  O senhor vai responder  a um Conselho de Justiça. 

—     E   como   posso   sabê-lo,   se   faz   um   ano   que   me   encontro segregado   do   mundo,   completamente   incomunicável,   em   meio   a   este terror policial? Antes de pensar em nomear um advogado devo saber, pelos menos, o crime de que me acusam. 

Um juiz lhe explica: crime de deserção, segundo o artigo 117 do Código   Penal   Militar.   Explicam-lhe   também   que   a   sentença   que   o absolvera em agosto de 36 fora anulada. 

Prestes tem  um gesto irônico e esclarece:

—     Os   senhores   não   ignoram   a   minha   situação.   Estando rigorosamente incomunicável, como poderei defender-me? Há treze anos que estou afastado da vida militar. Estou informado que a lei, nesse período, sofreu modificações e eu necessito pelo menos conhecê-la para poder defender-me. 

Um   juiz   declara   que   os   códigos   não   sofreram   nenhuma modificação, mas o fiscal interrompe para dizer que Prestes tem razão, que houve modificações, e que ele acha que a bem da Justiça a sessão deve ser levantada e que o Tribunal deve facilitar a Prestes todos os 75 O Conselho de Justiça se reuniu na Polícia Especial a 26 de março de  1937, às duas horas da tarde. 



meios de defesa. Prestes ainda fala sobre a sua situação, a do país, a de todos os que defendem a liberdade no Brasil. 

Volta para o cubículo e agora, ante essa sua vitória, os policiais requintam-se   em   maldades,   trazem   novamente   presos   para   serem espancados na sua vista. O governo pretende vingar-se desse processo de deserção pelo qual não o conseguem condenar com o processo por crime político que o Tribunal de Segurança prepara-se para julgar. 

Tribunal de Segurança. . . Para dizer o que ele é, basta, amiga, que saibas que os juizes não sentenciam à base de provas e, sim, de acordo com a sua consciência. Como se eles tivessem consciência.. .76 

esses juizes improvisados,  miseráveis títeres nas mãos da polícia. As sentenças que o Tribunal de Segurança vai ditar foram enviadas muito antes   por   Filinto   Müller.   Há   presos   que   já   sabem   quantos   anos   vão cumprir  porque  os investigadores  por vezes falavam, em comentários irônicos,   nos   corredores   da   polícia.   Assim   funciona   o   Tribunal   de Segurança. 

Em janeiro de 37 Prestes é trazido à presença de Raul Machado, literato   fracassado,   poeta   medíocre   que   odeia   todos   aqueles   que conquistaram  um  nome,  já  que  ele  nunca   o  pôde  fazer.  Capacho  da tirania, único juiz civil que cometeu a indignidade de aceitar o cargo de membro do Tribunal de Segurança. Raul Machado vem para qualificar Prestes.   O   escrevente   é   o   mesmo   que   o   ouviu   no   interrogatório,   o mesmo é o Procurador. Só o delegado foi substituído por Raul Machado. 

Como no interrogatório, é numa sala da Polícia que o juiz o ouve. Que diferença existe então entre este tribunal e a polícia? Dão a Prestes três dias para organizar a sua defesa,  apresentar provas,  estudá-las com o seu advogado77. 

76  Sobre  o  Tribunal   de  Segurança  Nacional  do  Brasil  escreve  o  eminente  advogado francês Marcel Willard, num livro curiosíssimo onde trata dos processos políticos mais monstruosos   do   mundo,   entre   os   quais   inclui   o   de   Prestes   (Marcel   Willard   —   La Défense Acuse... — Paris, 1938): "A 1'école hitlérienne. En surenchère même sur les montres de 'droit' issus des cerveaux aryens du dr. Frank et du dr. Kerrl! Pas de défense orale. Limitation à cinq du nombre des témoins à décrarge, qui doivent se présenter spontanément, sans citation. Droit pour de tribunal de rejeter les questions de   Ia   défense   lorsqu'elles   lui   semblent   susceptibles,   non   seulement   d'excéder   les cadres du procès, mais d'en prolonger le cours. Faculte de condamnation sans preuve, par 'libre conviction*." 

77       Escreve o Dr. Sobral Pinto (apelação citada): "Com Luiz Carlos Prestes, Em   verdade,   amiga,   seria   monstruoso   se   antes   não   fosse ridículo. Esse acusado nunca viu o seu advogado nem vai poder vê-lo senão   muito   depois   de   julgado.   Não   tem   sequer   um   lápis   com   que escrever,   não   se   comunica   com   ninguém,   não  sabe  sequer  do   que  o acusam e tem três dias para organizar sua defesa. Prestes recusa-se a participar dessa farsa trágica. 

O   seu  advogado,   quando   tenta   vê-lo,   é  repelido   violentamente pela   polícia.   E  o   governo   quer  que  o   mundo   acredite   que  houve   um processo legal de julgamento... Processo mais cínico e mais ilegal que mesmo o de Dmitrov na Alemanha nazi. 

O Tribunal de Segurança Nacional o condena a dezesseis anos e oito meses de prisão. Será pouco ainda para o medo que o governo lhe tem. Depois conseguirão outro processo e o condenarão a mais trinta anos. 

Os   olhos   do   Brasil   se   voltam   para   este   homem   que   sofre   no quartel da Polícia Especial. Nada sabe da sua esposa. Teria nascido seu filho, que fim teria levado? Nada sabe de sua mãe que anda em terras estranhas lutando pela sua liberdade. Nada sabe do que se passa no mundo, não pode ler, não se avista com ninguém. Fala sozinho em voz alta para não perder a lembrança da voz humana. Até ele só chegam os gritos dos torturados.  Ante  seus olhos,   somente a visão  dos  homens surrados   e   martirizados.   Mas   ele   resiste,   não   é   apenas   um   homem, amiga. É um povo. Concebido, criado e alimentado pelas necessidades de   um   povo,   ele   tem   a   força   da   liberdade.   Resiste   a   todos   os sofrimentos. Sua figura cresce cada vez mais, se alteia imensa sobre o Brasil. Esperança,  amiga. 

entretanto, tudo se faz diferentemente. Não obstante se achar preso numa situação de absoluta incomunicabilidade, não conhecer nada das acusações contra ele levantadas, não poder entender- se, livre ou restritamente, com parentes, amigos ou partidários, e não dispor sequer de um lápis, de uma caneta, ou de um pedaço de papel, para as mais ligeiras notas, o prazo que lhe concedem para imprimir rumo à sua defesa, trocar idéias com o advogado que lhe dão  ex-officio  e que ele nem sequer conhece, é o de três dias!" 



43

A notícia correu primeiro pela sala onde estavam as mulheres, amiga. Mas logo se estendeu por toda a Detenção e daí chegou à Casa de Correção:  iam levar Olga Benário Prestes, a esposa de Luiz Carlos. A polícia entrou na sala, Romano à frente dos investigadores, para buscá-la. Ela se recusou a sair. 

Fazia seis meses que ela estava presa, na incerteza do destino do marido, longe dele, um filho no ventre, nem uma sombra de esperança na   sua   frente.   Agora   a   vinham   buscar.   Ali,   pelo   menos,   ela   tinha   a presença amiga, o carinho das companheiras de prisão, as esposas de vários presos: Carmem Ghioldi, Eugênia Álvaro Moreira, Rosa Meireles, muitas   outras.   Haviam   trazido   também   Auguste   Elise   Ewert   e   as mulheres  a   viam  acordar  pelo   meio  da  noite,   nas  horas  em  que,  na Polícia   Especial,   costumavam   espancá-la.   Acordava   e   se   punha   a chorar,   em   soluços   nervosos,   Auguste   sabia   que   àquela   hora   Harry estava sendo torturado, arrancado do vão de escada onde arrastava o que   lhe   haviam   deixado   de   vida,   para   servir   de   gozo   aos   policiais degenerados.   Um   dia   levaram   Auguste   Elise.   Elas   viram   quando   a companheira   partiu,   as   faces   desfeitas,   antes   fora   uma   mulher   de formoso   porte,   hoje   era   um   trapo   de   gente   que   as   torturas   haviam deformado. Depois só vagas notícias que davam conta de que Auguste havia sido deportada para a Alemanha, onde morrera ao chegar.  Agora vêm   buscar Olga. 

Carmem   Ghioldi   mobiliza   as  companheiras.   Estas   avisam   aos presos políticos, o protesto começa. São milhares de homens presos na Correção e na Detenção que gritam, que protestam, que clamam. Pelas grades dos cubículos gritam para a rua. Adivinham que Olga vai ser deportada, que a vão mandar para a Alemanha nazi. É verdade que ela é brasileira já  que casou com  um  brasileiro.  Assim o diz a  lei, mas, amiga, de que vale a lei para os tiranos? Os presos protestam, Olga se recusa a abandonar a cama. Já não pode quase andar, a gravidez a torna   pesada,   uma   gravidez   sem   cuidados,   passada   na   prisão,   com alimentação   má   e   deficiente,   sem   tratamento   médico,   sem   nenhum conforto,   com   o   coração   despedaçado.   Os   investigadores   inventam mentiras.   Declaram   que  ela   vai   para   uma   casa   de   saúde,   para   uma maternidade onde terá a criança. Desde as nove horas da noite que as prisões gritam fazendo o trânsito parar na rua. Afinal às três horas da madrugada a polícia consente que Olga seja acompanhada por um dos médicos presos e por uma das senhoras, também presa. Assim saem, e logo   se   dão   conta   que   tudo   não   passou   de   um   blefe.   Mal   saem   da Correção,   o   médico   e   a   senhora   são   trancados   num   carro   celular   e enviados para a Polícia Central e Olga é mandada para bordo de um navio que parte para a Alemanha. 

Negaram-lhe o conforto de ver o marido. Negaram-lhe o direito de lhe escrever uma carta de despedida. Meteram-na no porão do barco. 

Era um cargueiro alemão. Ela estava a quase um mês do parto e ainda assim teve que suportar trinta dias de viagem num porão imundo, sem poder   respirar   um  pouco   de   ar   puro,   sem   que  nem   uma   vez   sequer viessem limpar aquele canto sujo em que a largaram. Com o jogo do navio   —   pequeno   cargueiro   no   mar   revolto   —   ela,   grávida   e   doente, vomitava e sobre esse vômito teve que dormir os trinta dias que durou a viagem. Saída das mãos de títeres para as   mãos de Himmler. 

Presa no Brasil em começos de 1936, Olga não pôde ser acusada de   nenhum   crime.   Nem   mesmo   um   desses   crimes   políticos,   que   a polícia do Brasil era tão fértil em imaginar, foi possível lhe atribuir. Era uma mulher casada que cuidava da casa, do seu marido, que tratava dele, dava-lhe a alegria do seu carinho e do seu desvelo. Além disso era uma mulher que levava no seu ventre uma vida humana, filha do amor de Olga  e  Luiz Carlos Prestes.  Um  problema  para  os  donos do  país, amiga. Eis uma mulher que fora a mais dedicada, a mais meiga e a mais   corajosa   das   esposas.   Nenhum   crime   cometera   nem   mesmo perante as leis que eles haviam criado para castigar aos homens que em 1935 se levantaram em armas para defender o povo dos desmandos do poder. Essa mulher no Brasil, em liberdade, seria um espetáculo a mais para comover e irritar o povo que continua a clamar pela liberdade de Prestes. Mandaram-na então para a Alemanha, num cargueiro que ia diretamente de um porto brasileiro a um porto alemão, já que o governo tinha medo não só do povo do Brasil, como também dos demais povos do mundo, de todo homem livre em qualquer parte onde ele estivesse. 

Um ser humano que levava outro no ventre. Material para torturas. 

Nenhum   crime   lhe   encontraram   os   verdugos.   Em   verdade, amiga,   Olga   tinha   um   crime   tremendo,   um   imperdoável   crime   para aqueles que se fecharam na noite da tirania. O crime do amor. Eu bem sei   e   tu   o   sabes,   amiga,   que   não   há   nada   de   mais   esplêndido   e magnífico que o amor. É o sol e é o céu, é a descoberta de súbito de todas as coisas que até então não havíamos sentido na sua máxima beleza:   a   descoberta   do   luar   nas   noites   de   verão,   a   descoberta   da primavera   brotando   dos   ramos,   subindo   da   terra,   a   descoberta   das flores, dos versos, das carícias ingênuas e doces. E pelo amor, amiga, nós o sabemos, deixamos tudo para tudo ganharmos. Assim fez Olga. 

Seguiu 0 seu .amado que era o ser mais digno de amor na terra. Seguiu seus passos que eram os passos da liberdade, muito tinha ele que fazer, muito precisava do seu amor para construir a sua obra. Ela nada mais fez que ser digna e boa, a melhor das esposas, a mais amante, a mais terna, a mais fiel. Esposa é uma palavra bela, todos o dizem. 

Mas há homens, amiga, que o dizem também, que falam em voz 

alta e bem sonante sobre as virtudes da esposa, Que falam em lealdade, em dignidade e doçura. Que dizem que só para a defesa dessas virtudes vivem e usufruem dos empregos, dos cargos, das posições. Desconfia desses  homens,   amiga,   porque   os   seus   discursos   são   falsos   e   o   seu amor   à   virtude   é   tão-somente   amor   aos   empregos,   aos   cargos   e   às posições.   Amor   ao   mando.   Tudo   que   é   nobreza,   dignidade   e   doçura verdadeiras é odioso para esses homens. Por isso odiaram Olga, a sua dignidade, a sua nobreza, a sua doçura de esposa. Amiga, os opressores se apossaram de todas as palavras do mundo, até delas se tornaram donos. Da memória dos grandes homens e dos santos também, E em nome deles falam e cometem crimes e cometem baixezas. Assim fizeram com Olga e com Luiz. Ela era digna e fiel, doce e carinhosa. Os que arrogam   coragem   tiveram   medo   das   mulheres   do   seu   país.   Se deixassem   a   esposa   perto   do   esposo   toda   a   gente   veria   que   ela   era digna, leal e amante. Nasceria uma criança, filha do Herói do povo. E 

em torno de Olga e da criança se uniriam as mãos das mulheres, as lágrimas   dos   olhos   ternos   das   mulheres   afogariam   os   opressores   de coração morto para o amor, para a dignidade, para a amizade e para a lealdade. 

Torturavam Prestes, era seu ódio maior, porque era seu medo maior. E torturavam Olga, a esposa de Luiz que trazia no centre uma criança filha daquele amor. Descobriram então o maravilhoso presente, o regalo ideal, para mandar ao grande tirano Adolf, E enviaram-lhe Olga com o filho no ventre. Com certeza o grande tirano ficaria feliz. Um ser humano   que   levava   outro   dentro   de   si   para   que   ele   os   torturasse   à 

vontade.   Assim   fazem,   amiga,   os   tiranos   quando   querem   imitar   os homens. 

No   cargueiro   que   reproduzia   as  viagens   dantescas   dos   navios negreiros, Olga dormia sobre a sujeira dos vômitos, sentia dentro de si aquela   vida   bulindo,   fruto   do   seu   amor.   No   Brasil,   nas   mãos mesquinhas   dos   inimigos   do   povo,   nas   mãos   desses   homens   que odeiam tudo que representa dignidade" e beleza, ficava seu marido que era a própria dignidade  e a própria beleza da vida. E ela, com um filho no ventre, ia para as mãos de um louco feroz que desgraçava sua pátria de nascimento. Um mês no porão infecto, sem ar, sem luz, como um fardo   jogado   sobre   as   sujeiras.   Ouvindo   os   hinos   hitleristas,   as saudações odiosas, viajando para o próprio inferno. 

Um dia, amiga, ela viu costas da Alemanha, sentiu as brisas de Hamburgo. Se lembrou de  outros  tempos,  quando estas  eram costas felizes onde corria o vento da liberdade. Hoje só a desgraça as habita. 

Olga se sobrepunha à sua própria fraqueza e vivia. Vivia para o marido preso no Brasil, para a filha que ia nascer na prisão. 

A   Gestapo   estava   no   cais   para   receber   o   presente   da   polícia brasileira. Olga foi posta na sombria prisão de Barnimstrasse, onde a 27 de novembro de 1936, no dia em que o levante do Rio de Janeiro cumpria seu primeiro aniversário, nasceu a filha de Luiz Carlos Prestes. 

Nasceu na prisão, iria crescer no exílio. 

Olga   a   chamou   de   Anita   Leocádia   em   homenagem   a   duas mulheres fortes: a Anita Garibaldi, a companheira do grande lutador, e a Leocádia Prestes, a mãe heróica de Luiz    Carlos Prestes. Conseguira que a criança nascesse sadia e robusta, que não trouxesse as marcas dos  martírios,   dos   sustos,   da   tragédia   que  ela  estava  vivendo.   Agora cumpria-lhe criá-la, fazê-la digna do pai e da avô, do povo do Brasil que considerava essa criança sua filha mais amada. Olga estava sozinha no mundo, nada sabia do marido, nada sabia, amiga, dos entes queridos, nada sabia da sorte que ia ter. Mas se atirou à tarefa de criar a filha. 

Com a mesma coragem com que acompanhara Luiz Carlos Prestes nas noites sombrias de terror do início de 36, após o fracasso da revolução. 

Porém, dias depois, faltou-lhe o leite nos seios magros. 

Sua alimentação deficiente, uma bebida pardacenta pela manhã 

à qual os nazis chamavam de café, um pouco de pão inferior e uma sopa de legumes secos,   ao meio-dia, e mais   nada durante todo o dia 

— não lhe permitia criar a filha. 

Depois de cada mamada a criança gritava, desesperadamente, 

de fome. Começou Anita Leocádia a emagrecer ante os olhos estupefatos da mãe ansiosa, dessa mãe que nada podia  fazer para salvar a filha. 

Nas noites de Barnimstrasse, noites de prisão longe de todos os entes queridos, Olga cantava para aplacar o choro faminto de Anita, aquelas cantigas de ninar que Luiz Carlos lhe ensinara:

 "Xô, xô, bicho-papão. 

 Sai de cima do telhado, 

 Deixa nenen dormir seu sono sossegado. .. " 

Cantigas   de   ninar   do   Brasil   distante,   onde   estava   Luiz...   As lágrimas corriam pela face de Olga, enquanto Anita chorava de fome. 

Sua   voz   suave   se   elevava   da   prisão   lúgubre   de   Barnimstrasse, adormecia os presos, calmava os sofrimentos infinitos. A pequena Anita, magra   e   esfomeada,   terminava   por   dormir,   seu   rosto   lavado   de lágrimas. Lavado de lágrimas também, amiga, o rosto de Olga, vendo a filha morrer de inanição. Seus seios que não tinham sustento para a sua filha. Nas refeições viscosas e malcheirosas a fome não chegava, mas Olga comia toda a comida na esperança de assim ter leite com que alimentar   sua   filha,   único   bem   que   os   homens   haviam   lhe   deixado. 

Quando Anita adormecia. Olga a fitava na cela imunda. Via-a magra e fenecendo como uma flor sem sol e sem água. Sabia que ela ia morrer. 

E seus  soluços doloridos,   saídos  do coração rasgado,  substituíam as cantigas de ninar na noite sombria de Barnimstrasse. 

Anita   não   morreu,   amiga,   porque   Leocádia   Prestes   conseguiu pôr-se   em   comunicação   com   Olga   e   passou   a   lhe   enviar   alimentos. 

Assim se salvou a vida da criança e em breve a filha de Prestes era chamada pelos presos de "pequeno raio de sol de Barnimstrasse". 

"Raio de sol" que sofria uma infância de miséria. Quando Anita tinha oito meses os nazis transferiram Olga para  uma outra cela mais úmida e mais suja ainda. Aí não existia água corrente e tudo que Olga tinha para o seu asseio e o da criança, para a sua sede e para a de Anita, era um balde de água por dia. Se faltasse havia que esperar o outro   dia... Quantas noites não foi preciso adormecer com cantigas de ninar do nordeste do Brasil a menina sequiosa, chorando por um gole de água... 

Anita aprendeu a engatinhar no chão de cimento duro e áspero. 

Suas   mãos   inocentes   conheceram   os   calos   antes   que   as   mãos   de qualquer   outro   ser   humano.   Mãozinhas   grossas   e   inchadas   daquele roçar contínuo no cimento úmido. Assim era, amiga, a vida de mãe e filha na prisão nazi na Alemanha. 

Nesse   tempo   já   Leocádia,   a   avó,   revolvia   céus   e   terras procurando reaver a neta, desenvolvia a sua extraordinária campanha na Europa pela conquista deste ser inocente. Mas a Gestapo de nada disso   informava   a   Olga   para   que   essa   mulher   não   pudesse   ter   uma alegria por menor que fosse no meio dos seus sofrimentos. Fora para sofrer que a tinham mandado para Hitler. Que sofresse pois... E então lhe   disseram   que   quando   Anita   completasse   dez   meses   não   poderia continuar com ela. Que seria internada num orfanato nazi e pelos nazis seria educada. Esse foi o maior sofrimento. Faltavam dois meses e esses dois.meses foram uma morte todos os dias, a espera cruel do momento em que levassem a filha para uma daquelas escolas de maldade e de ódio. Imagina, amiga, o sofrimento sem medidas dessa mãe a quem vão arrebatar a filha, que vai vê-la partir pela mão dos inimigos para viver no meio da infâmia e da maldade. Dessa mulher que já tem o marido preso numa situação em que não se encontram nem os animais ferozes. 

Que está ela mesmo presa, sofrendo todos os horrores físicos e todos esses horrores morais. Quando a enviaram, como um presente régio, ao grande tirano da Alemanha, sabia que esse tiraria dela o máximo de sofrimento para a sua alegria de tarado. Nas noites de prisão rolam as lágrimas de Olga sobre o destino de Anita. 

Anita começa a andar e a falar. Os carinhos de Olga, os seus cuidados, foram mais fortes que a maldade humana. A criança é bela e sadia, é o "raio de sol" da prisão. Tem um ano e não a levaram ainda. 

Uma leve esperança começa a brotar no coração angustiado de Olga. 

Porém, de repente, na manhã de 21 de janeiro de 1938, o diretor da prisão aparece na sua cela e manda que ela prepare a criança. Era chegada a hora de se separar de sua filha. Olga não sabia que na sala de   espera,   protestando   porque   queria   vê-la,       se   encontrava   Dona Leocádia   Prestes,     a   quem   Anita   ia   ser   entregue.78  O   diretor,   num requinte de maldade, que não ocorreria nem a uma hiena, diz a Olga que a criança, como ele já lhe havia avisado, ia para um orfanato nazi. 

Olga resiste a entregá-la mas ele a toma brutalmente e deixa que Olga soluce na cela como uma louca. 

E assim, feito uma louca, viveu meses de angústias, certa de que sua filha estava nas mãos dos bárbaros. Suas noites eram desgraçadas como ainda não o foram as noites de nenhuma mulher, amiga.  Meses inteiros viveu assim, imagina! 

78 Dona Leocádia e seus advogados tudo fizeram na prisão para que fosse a própria Olga quem lhes entregasse a criança, assim essa mãe martirizada teria a certeza de que a filha ia ficar com a avó. O diretor da prisão respondeu, textualmente: "Estão pedindo impossíveis. 



Até que um dia a Gestapo permitiu que ela recebesse uma carta de   Leocádia,   uma   das   muitas   que   a   sogra   lhe   escrevia,   e   pela   qual soube que Anita estava com a avó. Dia de alegria que pagou todos os dias de desgraça. E Olga mais uma vez resolveu se sobrepor a toda a dor e todo sofrimento para viver pelo seu marido e pela sua filha. 

Não tardou que a arrancassem da prisão de Barnimstrasse para o   campo   de   concentração   de   Ravensbrück,   em   Fürstenberg, Mecklenburg, ao norte de Berlim, iniciando-se sua vida de "trabalhos forçados". Aí as enfermidades, devidas ao frio, à fome e a toda sorte de privações, derrubaram-na várias vezes, várias vezes esteve à morte. Mas a sua vontade de viver para rever o marido e a filha tem sido maior que os sofrimentos e as moléstias. Não perde a esperança. Seu marido é o Cavaleiro da Esperança de todo um povo. Dela também. Da lembrança dele, das raras cartas que dele e da sogra lhe foram entregues, 79 ela se alimenta de esperança. E da certeza também, amiga, de que um dia o povo   rebentará   as   cadeias   e   se   libertará   dos   tiranos,   Essa   é   uma verdade que Luiz Carlos Prestes lhe ensinou. Dessa certeza vive a sua esperança, nessa certeza reside a sua vida. 

Uma vez ela escreveu do campo de concentração estas palavras tão dolorosas: "O apetite e o sono não me faltam". E acrescentou noutra carta:   "Sou   feliz   porque   trabalho   muito,   assim   não   há   tempo   para pensar. Quando regresso de noite, apenas tenho vontade de deitar-me e durmo   como   uma   pedra,     pelo   que     sou     feliz   também."     Amargas palavras     de   mulher,   mas   por   detrás   delas,   amiga,   lateja   uma esperança.   No   coração   dessa   grande   esposa   e   mãe.   Olga   Benário Prestes, tão digna mulher de Luiz Carlos Prestes! 

44

O   tintureiro   entrou   no   pátio   da   Correção,   Agliberto   e   Agildo 79 Olga Benário Prestes foi assassinada pelos nazis em 1944. 



embarcaram. Minutos depois entrou outro carro celular, desta vez foi Rodolfo Ghioldi. Iam, amiga, para o julgamento de apelação do processo que   os   condenara   no   Tribunal   de   Segurança.   Os   advogados   haviam apelado   para   o   Superior   Tribunal   Militar   e   diante   dele   os   presos resolveram defender-se. Esse era um tribunal de larga tradição no país, constituído realmente por juizes. Não fora improvisado para condenar, como   o   de Segurança. Por isso diante do Superior Tribunal Militar, os presos   políticos   resolveram   defender-se.   Nesse   dia   será   julgada   a apelação de Luiz Carlos Prestes, Harry Berger, Rodolfo Ghioldi, Agildo Barata   e   Agliberto   Vieira   de   Azevedo.   Prestes   está   condenado   a dezesseis anos e oito meses, Harry Berger a treze anos e quatro meses, Rodolfo Ghioldi a quatro anos e quatro meses, Agildo Barata a dez anos, e Agliberto Vieira a vinte e sete anos e seis meses. São considerados Prestes, Agildo e Agliberto, com Silo Meireles em Recife, os chefes do levante   militar.   E   Berger   e   Ghioldi   são   particularmente   perseguidos devido à sua condição de estrangeiros. Hoje eles partem em busca de um tribunal livre, que não fosse apenas uma dependência da polícia como o é o Tribunal de Segurança. 

Do   pátio   da   Correção   o   tintureiro   que   levava   Rodolfo   Ghioldi encaminhou-se   para   o   pátio   da   Polícia   Central.   Aí   ficou   parado   uns minutos. Até que um policial abriu a porta e  ordenou:

— Desça. . . 

Rodolfo   desceu,   outro   tintureiro   já   o   esperava.   Esse   era   um daqueles   tintureiros   divididos   em   celas   e   numa   delas   Rodolfo   foi colocado. Havia outro vulto. Um vulto magro e curvado. Rodolfo varou a escuridão   com   os   olhos,   estava   quase   ao   lado   do   vulto   mas   não   o reconheceu. Forçou a vista. 

Não sabia quem era. Só se deu conta que era Harry Berger, que ele conhecia tão bem, quando a voz falou em alemão:

—  É você, Ghioldi? 

A surpresa foi maior que Rodolfo:

—  Não o tinha reconhecido... 

Berger sorriu seu sorriso triste, perguntou:



—  Lhe espancaram muito? A mim me espancaram como nunca 

pensei possível... 

Agora o tintureiro andava a caminho do Tribunal Militar. Rodolfo olhava o homem ao seu lado. Antes era um homem forte e gordo. Hoje era um resto de ser humano, deformado. Berger voltou a falar, sua voz tinha um tom trágico dentro da escuridão do carro celular que cortava as ruas velozmente:

— E minha mulher? 

A   pergunta   ressoava   dramaticamente   dentro   do   tintureiro.   As notícias sobre Auguste Elise, depois que ela havia sido mandada para a Alemanha,   eram   desencontradas.   Umas   diziam   aquilo   que   era   a verdade: que ela morrera mal chegara à prisão alemã, em conseqüência das torturas sofridas no Brasil. Outras davam-na como viva. Rodolfo transmitiu a melhor das versões, a mais otimista. Sua voz tentou ser alegre   no   tintureiro,   onde   a   luz   que   penetrava   pelos   pequenos respiradouros  fazia  arabescos  estranhos:

—  Está em Paris. . . Foi arrancada do navio em Marselha. . . 

A voz de Berger veio estrangulada:

—  Não creio... 

O silêncio durou um longo, um imenso segundo. Depois aquela voz repetiu uma, duas, três vezes:

—     Não   creio...     Não   creio...     Não   posso   acreditar...   Silêncio novamente.   Chegava   de   longe   o   ruído   da   cidade   penetrando   pelas frestas com os raios de luz. A voz de Berger, pesada como um martelo:

—   Ela morreu... Tenho certeza de que ela morreu... Voltou   a perguntar:

—     Lhe   torturaram   muito,   Ghioldi?   A   mim   me   fizeram   o   que nunca   imaginei   possível.   Penso   que   não   vou   resistir   e   vou   morrer. 

Deram-me muito na cabeça... principalmente na cabeça. .. Mesmo que eu não morra tenho certeza de que vou ficar louco... Tenho certeza... 

Vou ficar louco... 

O ar pesado no tintureiro. A voz de Berger ressoava, havia algo nela que lembrava a Ghioldi as vozes do teatro grego de tragédia. Da cidade, pelas frestas do carro celular, chegava um rumor de vida. Mas ali dentro era a tragédia. O resto de uma gargalhada veio morrer dentro do tintureiro. A voz de Berger. .. 

—  Há  noites em  que  já  tenho  alucinações.  ..   Vou  ficar louco. 

Tenho absoluta certeza...  Absoluta... Louco... 

O   carro   celular   parou,   eles   saltaram   entre   policiais.   Vinham palavras,   gritos,   ordens,   buzinar   de   automóveis.   Rodolfo   Ghioldi   não ouvia nada. Nos seus ouvidos ressoavam apenas aquelas palavras de Harry Berger: "Vou ficar louco... louco...". 80

A Polícia Especial e a Polícia Civil haviam tomado conta de todas as   ruas   adjacentes.   Não   passavam   automóveis   a   não   ser   os   que conduziam   policiais.   Não   circulavam   pedestres,   a   gente   havia   sido tangida das redondezas do tribunal. 

Na parte do fundo  da sala, amiga, estavam sobre um estrado circular os juizes militares: generais e advogados de renome que haviam sido escolhidos para aquele posto. E numa suprema afronta ao exército e  à  justiça,   por  detrás  "desses  juizes  estavam  os  homens da  Polícia. 

Civil   e   da   Polícia   Especial,   a   intimidá-los.   Por   detrás   da   cadeira   do Presidente   se   encontrava   Romano,   da   Polícia   Civil,   e   o   comandante Queiroz,   da   Polícia   Especial.   Ao   lado   direito   dos   juizes   estava   a assistência e acontece, amiga, que a assistência era formada na sua quase totalidade por investigadores e homens da Polícia Especial.  Se estendiam ao lado da parede da direita e na parede que ficava em frente aos juizes. Ao lado da parede esquerda estavam os presos. Guardavam a seguinte ordem, partindo do ponto mais distante dos juizes:   Agildo, Agliberto, Ghioldi, Berger, o ex-Secretário do Partido Comunista e ao seu lado uma cadeira vazia. Em frente, uma tribuna onde os acusados 80 Este capítulo é feito à base de informações de alguém que tomou parte nos acontecimentos narrados: Rodolfo Ghioldi. Quanto aos trechos dos discursos citados, eles foram tomados de transcrições feitas na imprensa argentina, exceto a carta de Prestes  ao  Dr.  Sobral  Pinto  que  ele  leu  nessa  sessão,  da  qual  possuo  uma  cópia, enviada por uma pessoa do Brasil. Exceto também as palavras de Berger que foram reconstruídas por mim à base das recordações de Rodolfo Ghioldi. Pode ser que as palavras   de   Berger   não   sejam   exatamente   as   mesmas   que   transcrevo,   mas   o   seu sentido era exatamente esse. 



deviam   falar.   Cada   um   tinha   quinze   minutos   para   se   defender   de acusações   tremendas.   Atrás   dos   acusados   os   homens   da   Polícia Especial. Três atrás de cada um dos presos. Assim estava esse Tribunal livrei

E, de súbito, se produz um burburinho na sala, gritos e vozes clamando. É Luiz Carlos Prestes que entra. Sangra na boca, os policiais aproveitaram-se   da   confusão   no   saltar   do   carro   celular   quando quiseram corrê-lo para ver se ele trazia armas, ele que vinha de um cubículo da Polícia Especial! E soquearam-no na boca. Agora o trazem arrastado, ele se defende, grita para os juizes:

—  Generais, isso é um insulto ao exército. .. Meu pai foi militar, eu fui militar, os policiais que me batem estão insultando o   próprio exército  do Brasil. .. 

Os policiais o arrastam, sua boca sangra, ele se livra dos que o pegam. E então, amiga, uma criança que está na assistência, filha de um outro preso político, abandona a mão da mãe que a segura e corre entre os policiais e se abraça nas pernas de Prestes,  soluçando. 

Os juizes intervém, os policiais são separados de Prestes, este continua a falar:

—   É uma indignidade o que está sucedendo no Brasil.  É  uma infâmia sem conta, é um crime demasiado grande... 

Os   outros   acusados,   quando   ele   entrou,   tentaram   levantar-se para o saudar e para ajudá-lo a atravessar a sala. Os homens da Polícia Especial os forçaram a ficar sentados. Tudo isso se passava, amiga, no Superior Tribunal Militar do Brasil, diante de velhos generais e velhos juristas, honra do exército e honra da justiça, sobre os quais o governo cuspia seu desprezo. 

O Presidente do Tribunal faz um apelo a Prestes para que ele se sente, que logo falará. Prestes atende e a acusação começa o seu libelo que dura duas longas horas. Depois Prestes fala. Tem quinze minutos, mas o que ele diz é tão emocionante, tão poderoso e dramático, que ele fala,   ante   os   juizes   totalmente   dominados   pelo   fogo   da   sua   palavra, durante 45 minutos. Não se defende. Acusa. Sua voz vibra como um látego de fogo. Contra os inimigos do povo. Os poucos  assistentes que não são da polícia choram de emoção. 

É o Cavaleiro da Esperança que alenta com suas palavras todo o Brasil escravizado.81

Suas   acusações   contra   a   polícia   queimam   como   brasa.   Ele aponta os  policiais  atrás  do Tribunal.   Aponta um a  um,  descreve os seus crimes. O acusado levanta a sua voz para acusar. É todo o povo do Brasil que, pela voz do seu Herói, acusa um governo criminoso. Que pede contas. Que aponta para o dia de amanhã. O dia da liberdade. 

O libelo contra a polícia, contra os crimes do governo, estremece as   paredes   do   Tribunal.   Há   lágrimas   na   assistência,   os   juizes   estão presos das palavras de Prestes. Esqueceram até que por detrás deles se debruçam   Romano   e   Queiroz,   e   os   policiais,   como   uma   ameaça   a qualquer tentativa de fazer justiça, a qualquer mostra de simpatia pelos presos. 

Quando   termina   de   denunciar   perante   o   país   os   crimes   do governo, Prestes inicia a sua defesa. Lê a carta que escrevera ao seu advogado  ex-officio,  Dr. Sobral Pinto, carta que lhe fora arrebatada das mãos   pela   polícia   quando   ele   tentara   entregá-la   ao   seu   destinatário. 

Prestes a havia reconstituído e agora a lê, seu libelo valente, sua defesa magistral, sua profissão de fé. 

Começa dizendo nessa carta, que os presentes ouvem cortados de emoção, da sua vontade de falar ao povo brasileiro:

"— .. . ninguém mais do que eu deseja explicar de público e bem alto, perante o povo brasileiro e toda a opinião pública mundial, seus gestos e atitudes. Permitam-me os senhores do governo, os seus lacaios 81  Comentando   esse   julgamento   escreve   sobre   Prestes   o   advogado   francês Marcel   Willard   (ob.   cit.):   "Le   jeune   héros   de   Ia   délivrance,   de   1'indépendence,   le nouveau Bolívar de 1'Amérique latine. Luiz Carlos Prestes, mérite et posséde 1'amour des masses brésíliennes. II incarne leurs intsrêts et leurs aspirations profondes, leur volonté de libération sociafe et nationale. An a beau d'efforcer d'étouffer sa voix, elle porte haut et loin. Elle est entendue, non seulement et maigré le secret, malgré Ia censure, dans toutes les régions, par tout le peuple de cet immense pays semi-féodal et semi-colonial (grand comme 1'Europe et peuplé comme Ia France) dont 1'avenir est illimité, mais encore dans tout le nouveau continent, dans les deux continents, dans toutes les parties du monde." 



da Polícia ou do Tribunal de Repressão82  que eu fale; que examine o processo onde estão acumuladas ou forjadas pela polícia as provas de meus   crimes;   que   eu   ouça   e   possa   inquirir   as   testemunhas   que   a Acusação tenha por bem apresentar; que sejam chamadas à presença do Tribunal, que realmente me queira julgar, as testemunhas de defesa, numerosas,   que  posso   apresentar  e  cuja  inquirição  desejo  fazer;  que tudo   isto   se   processe   de   público   e   perante   os   representantes   da imprensa   nacional   e   estrangeira   e   depois   disto,   então,   lavrem   a sentença que eu merecer. Não sou eu, Dr. Sobral Pinto, quem teme a luz da publicidade nem o exame meticuloso da opinião pública sobre todos os meus gestos e atitudes. Pelo contrário, eu só desejo expor, com todas as minúcias, os detalhes todos de minha vida de revolucionário. 

E, se são verdadeiras as acusações que a Polícia e os Himalayas,83 com a sua imprensa contra mim lançam, se sou um vendido, ou bandido, ou um louco, por que não me deixam livremente expor os meus gestos e atitudes?" 

A pergunta fica boiando no ar. Eis um homem que o governo 

apresenta   ao   país   e   ao   mundo   como   um   criminoso   de   crimes inconfessáveis,   como   um   ser   monstruoso.   Mas,   por   que   então   o processo desse homem e dos seus crimes é feito longe do público, às escondidas,   sob   um   estado   de   guerra,   com   a   imprensa   amordaçada, com a polícia desencadeando o terror sobre o povo? Prestes mostra a verdadeira situação, aponta os verdadeiros criminosos:

"São justamente aqueles que me acusam, que me caluniam, que contra mim e contra o meu Partido, à sombra de um regime de exceção e sob a proteção dos gases e das metralhadoras policiais, fazem a mais torpe e infame campanha de difamação, são justamente os senhores do governo, os que me atam de pés e mãos, amordaçam-me com violência inaudita e mandam depois que um senhor Raul Machado venha gritar aos meus ouvidos numa reunião clandestina que se realizou a 29 de 82 Prestes se refere ao Tribunal de Segurança. 

83  Prestes   se   refere   a   Virgulino   Himalaya,   procurador   do   Tribunal   de Segurança. 



dezembro de 1936 aqui,84 neste antro de torturas e assassinatos, sob a evidente coação da chibata policial e ante o riso alvar dos policiais da reação: 'Vamos, defende-te, que estou sendo pago para te julgar!' " 

Aí está retratado um governo, um Tribunal e um homem que se diz   juiz.   O   governo   do   estado   de   guerra,   o   Tribunal   de   Segurança Nacional, o juiz Raul Machado. Prestes recorda a farsa trágica daquela noite na Polícia Especial. Quando Raul Machado, plantando-se sobre a sua própria miséria, gritava cinicamente que estava "pago" para julgá-lo, ou seja, para condená-lo. Quando o pequeno homem confessava que nada mais era que um mísero instrumento traindo a tradição de justiça dos   tribunais   do   Brasil.   Sobre   essa   podridão   a   voz   de   Prestes   na acusação para todo o Brasil, para todo o mundo:

"Ora,   no   pântano   em   que   nos   achamos   atualmente   tudo tresanda a venalidade, covardia e baixeza, e é com dificuldade ingente que os homens dignos conseguem evitar o lodo getulista que os cerceia, porque nem mesmo da Imprensa ou do Parlamento, que sempre foram as últimas trincheiras de onde pela palavra escrita ou oral era possível a um ou outro mais audacioso lutar contra os déspotas, já não resta mais coisa alguma no regime policial em que vivemos. E a ditadura vai, então,   utilizando   com   escândalo,   com   desembaraço   e   sem   peias   os serviços   de   todos   aqueles   que,   ou   por   ignorância   (a   pior   das ignorâncias, porque não aquela da grande maioria dos nossos patrícios que ainda não puderam aprender a ler, mas que a vão suprindo com a intuição   da   sua   inteligência,   geralmente   tão   lúcida,   e   com   o   que aprendem na fábrica e no campo onde tudo produzem e tudo fazem), ou por   erros   de   educação,   ou   por   fraqueza   de   caráter   são   facilmente influenciados pelo brilho fútil das posições ou pelos proventos materiais que delas lhes advêm." 

"O   esteio   máximo   da   ditadura,   a   sua   polícia,   que   parece   ser dirigida por profissionais da traição, orienta toda a sua atividade, no sentido de querer fazer de todos os nossos concidadãos, pela violência 84     Prestes se refere ao quartel da Polícia Especial onde estava preso. 



ou   pela   astúcia,   seres   indignos   ou   covardes.   E   por   isso   tortura, vingativa, os que não se sabem dobrar e, numa mania verdadeiramente doentia, que não poupa nem mesmo os 'amigos' do governo, procura apresentar homens que foram sempre considerados dignos e honrados como vis e miseráveis traidores." 

Suas   palavras   vibram   no   Tribunal.   Saem   pelas   frestas   das janelas fechadas, lavam do corpo imenso do Brasil a lama com que o cobrem. É todo um povo, pela voz do seu Herói, que rasga com o bisturi da   verdade   a   carne   podre   de   um   governo,   que   o   expõe   nu   e   fétido perante a opinião mundial. Nesse dia, pela voz de Prestes, pela voz que se   lhe   seguiu   dos   seus   companheiros,   a   liberdade,   a   coragem,   a dignidade   provaram   que   ainda   existiam   no   Brasil   no   peito   dos prisioneiros, que não eram apenas palavras vãs e sem sentido. Prestes cita Castro Alves, cita Gonçalves Dias, os gênios poéticos da raça, os que   impedirão   que,   sob   essa   capa   de   lama,   a   dignidade   do   Brasil desapareça. Um raça que deu aqueles gênios não perecerá. Uma raça que deu, amiga, também Luiz Carlos Prestes. 

Faz  o  elogio dos poetas, o elogio do exército,  o  elogio do povo brasileiro, dos grandes heróis do passado. Mostra o que há de podre no Brasil, mas mostra também o lado são, o povo esmagado mas querendo se   levantar.   É   um   libelo,   mas   é   também   um   canto   de   esperança. 

Mensagem do Cavaleiro da Esperança ao seu povo. Mensagem poderosa que irrompe da sala trancada do Tribunal e vai rolar sobre as ruas, sobre   os   campos,   sobre   as   cidades   e   os   latifúndios,   eletrizando   as populações,   levantando   os   ânimos,   enchendo   os   homens   de   fé   e confiança.   Como   um  raio   de   luz,   amiga,   cortando   a  lama   podre   dos charcos. 

Sua voz e seu exemplo:

"Para mim, na situação toda particular em que me encontro, o essencial   é   que   se   saiba   que   eu   continuo   lutando   contra   os   que exploram e oprimem o nosso povo. Não me permitem falar? Não posso orientar com a palavra do meu Partido os milhões de concidadãos que a desejam ouvir? Pela minha atitude, então, eu procurarei fazer sentir ao nosso povo o quanto é necessário atualmente lutar pelos seus direitos constitucionais,   contra   a   legislação   terrorista   da   ditadura,   pela liberdade dos perseguidos políticos e contra os policiais da reação." 

Os   raros   assistentes  que   se   encontram   em   meio   aos  policiais aplaudem   com   os   olhos   cheios   de   lágrimas,   os   corações   cheio   de confiança.   Os   policiais   abafam   brutalmente   as   palmas,   os   juizes   se repõem lentamente da sua comoção. Prestes senta-se, ali está o chefe do povo brasileiro. Se ele já não o fosse, teria nesse momento grandioso conquistado o direito de marchar na frente do seu povo pelos caminhos da liberdade. Mas por esses caminhos já de há muitos anos ele vinha conduzindo o Brasil. Apenas, agora como nos dias da Coluna, ele abre picadas por onde o povo vai marchar em meio aos pantanais de lama infecta.   Picadas   que   serão   a   larga   estrada   da   liberdade   no   dia   de amanhã, amiga. 

E   dão   a   palavra   a   Harry   Berger.   É   como   um   cadáver   que   se levantasse do túmulo. Tem menos trinta quilos que no dia em que foi preso. Pensavam em matá-lo, em fazer calar para sempre a sua voz com as torturas mais bestiais. Mas ela se levanta de novo, varonil e severa, voz da Verdade, voz do Povo. Fala em inglês. O intérprete deturpa seu pensamento. Várias vezes Prestes e Rodolfo Ghioldi protestam contra as traições do intérprete de encomenda. Termina dizendo da sua confiança no povo brasileiro, nos povos do mundo:

"— Qualquer que seja a minha situação, espancado como tenho sido, como serei ainda, com certeza; torturado diariamente; em caminho de uma morte bárbara; na certeza de que minha razão não resistirá a todo   esse   martírio;   na   certeza   de   que   me   aproximo   a   cada   dia   da loucura;   quero,   nessa   hora   em   que   me   permitem   falar,   reafirmar   a minha confiança no povo brasileiro, tão corajoso, digno e honesto, e no proletariado   mundial,   que,   passe   o   que   passe,   conquistará   a   vitória final, libertando a humanidade da fome e da opressão!" 

Foram essas, amiga, as suas palavras finais. O intérprete, sob os protestos de Prestes e de Ghioldi, as deturpava cinicamente. Mas que valia a sua deturpação diante do espetáculo desse homem marcado de torturas,   fisicamente   liquidado,   mas   que   se   levantava   sobre   os   seus acusadores   com   tamanha   grandeza?   Sua   voz   arrepia   até   mesmo   os policiais. 

E fala Agildo, o herói do 3º. R. I. Começa lembrando que todo o Tribunal, os assistentes, e eles, os presos, haviam sido testemunhas da agressão ao general Luiz Carlos Prestes. E pede aos juizes que mandem prender imediatamente os policiais que agrediram ante eles um preso que é também a maior figura do país. Que seja lavrado o flagrante da agressão e iniciado   o processo.  Cala-se,  esperando.   Os juizes  não se movem, a sua voz vibra violenta no Tribunal como uma bofetada:

— Como é? E a minha solicitação? Lavra-se ou não o flagrante delito? 

E,   ante   o   assombro   de   todos,   o   Presidente   do   Tribunal, desorientado,   consulta   Romano,   o   chefe   dos   investigadores   que   está 

atrás da sua cadeira. Romano dá ordens. E o Presidente responde a Agildo   que   depois   tratariam   do   assunto.   E   então   o   comandante   do Primeiro Regimento do Exército Popular do Brasil inicia sua defesa e a dos   seus   companheiros   na   insurreição   de   35.  Agildo   põe   abaixo   a exploração   do   governo   de   que   a   revolução   de   35   fosse   comunista. 

Explica as causas do levante de Natal e da revolta de Recife. Mostra por que a Aliança Nacional Libertadora, pela sua direção militar, resolveu apoiar o movimento do nordeste e ordenar o levante dos quartéis do Rio. 

Lembra   que   a   exploração   anticomunista   já   havia   aparecido   em movimentos anteriores. Também o movimento de 30 havia sido acusado de comunista e o de 32 não escapara tampouco. Do movimento de 30 

chegaram   a   dizer   que   era   chefiado   por   Bela   Khun,   o   comunista húngaro. Defende o governo nacional revolucionário de Natal, e sob a sua responsabilidade de oficial do exército que lutara em 30 e em 32, afirma:

"— O movimento de novembro de 1935 não foi comunista, foi nacional-libertador.   Aspirava   ao   poder   para   instaurar,   não   uma ditadura proletária mas um governo democrático-nacionalista, em que estivessem representadas todas as correntes de opinião legitimamente nacionais." 

Agildo examina também a situação do país naquele momento, a ameaça fascista que logo depois iria tornar-se em realidade, as ligações do governo com o nazismo, o abandono da defesa nacional, e pergunta, encerrando seu libelo:

"A quem corresponde comparecer ante a justiça como réus do crime infame de traição à Pátria?" 

A pergunta é respondida pelo povo do Brasil, em meio ao terror aos governantes do país. 

E chega a vez de Agliberto. O Comandante da Escola de Aviação, que estava condenado a 27 anos e meses de prisão, aquele sobre quem o governo quisera lançar o ódio dos seus colegas do exército, Agliberto, símbolo de bravura e lealdade, defende a Aliança Nacional Libertadora, mostra por que ela apareceu no país, por que se desenvolveu, por que o povo a apoiou. Está ainda em meio da sua defesa quando o Tribunal, mal terminados os quinze minutos concedidos a cada réu, lhe cassa a palavra, impedindo-o de continuar. 

E fala Rodolfo Ghioldi.85 Irônico, ele se diverte com as confusões de Virgulino Himalaya, o promotor, em torno da figura do revolucionário chinês   Van   Mine,   que   a   polícia   e   o   Tribunal   de   Segurança   haviam transformado   num   holandês.   Fala   na   solidariedade   do   proletariado mundial   para   com   a   U.R.S.S.,   mas   põe   abaixo   de   uma   vez   toda   a sórdida mistificação da polícia em torno da revolução de 35. Prova como a Internacional Comunista nada tem a ver com o movimento. Mostra as falsificações que foram feitas no discurso de Van Mine. Sua defesa é 

uma peça de formosa literatura e de sutil ironia. Tão bem feita que até 

um   juiz   do   Tribunal   Militar   a   deseja   ler   mais   cuidadosamente, encantado com a sua beleza e a sua justeza jurídica. Diz por que, sendo comunista, ele se sentiu no dever de colaborar com o povo brasileiro na sua luta de libertação. Ele viu e sentiu a ânsia de liberdade desse povo. 

85 Escreve Marcel Willard (ob. cit.) sobre a defesa de Rodolfo Ghioldi: "Quant à 

Rodolfo Ghioldi, nous possédons son remarquable plaidoyer, qui est un modele de mesure, d'ironie et de fierté." 



Se colocou, como criatura humana que também ama a liberdade, ao seu lado no seu momento de luta. O final do seu discurso é comovente, de profunda beleza, de intensa força revolucionária:

"— De trinta meses de permanência no Brasil passei vinte no cárcere.   A  malícia  poderia   dizer  que  deste  grande   país  só   conheço   o regime penitenciário. Mas, na Casa de Detenção, conheci brasileiros de todas as latitudes e profissões e das mais diversas orientações políticas. 

Aprendi a conhecer mais intimamente os anelos e sentimentos do povo brasileiro,   ao   qual   me   sinto   ligado   definitivamente   pela   mais   viva simpatia   e   solidariedade.   Vi   quão   profunda   é   essa   sua   vontade   de libertação nacional. Comunista argentino que se orgulha de sê-lo, me sinto   igualmente   cidadão   da   América   Latina,   que   quero   livre   de ameaças fascistas, de prepotências imperialistas, do atraso econômico e cultural. Vítima das limitações do direito de asilo, luto pelo império das liberdades públicas. E, se me permitissem uma esperança nesta hora sombria   em   que   assaltam   nações   como   os   bandoleiros   assaltam   os caminhantes   nas   estradas,   em   que   alguns   estados-maiores   buscam situar a Mandchuria na América, e em que obscuras forças internas conspiram contra a dignidade e a integridade de nossos povos, diria que confio  na  capacidade dos homens conscientes  de  nossos países  para unificar   a   paz   continental   e   para   repelir   ameaças   de   agressões intoleráveis.   Se   há   uma   consciência   continental,   que   eles   a impulsionem e desenvolvam criando as bases de uma livre confederação de Repúblicas antiimperialistas na América Latina." 

Com a defesa de Ghioldi a sessão está terminada. O Presidente do Tribunal manda que o público saia. E se retiram exatamente nove pessoas, de entre as dezenas de pessoas que aparecem como público. É 

que os demais são investigadores e policiais da Polícia Especial vestidos à   paisana.   Então   sobre   a   cabeça   do   Presidente   do   Tribunal,   o comandante Queiroz estende o seu pescoço e mais uma vez insulta o exército e a justiça nas pessoas dos generais-juizes que ali estão, ao tomar a palavra e ordenar, aos berros, que os policiais que fazem de público também se retirem. 



Os presos são levados. Mas não para a Detenção de onde, exceto Prestes e Berger, haviam vindo. São levados para a Polícia Especial para serem espancados. O que só não acontecer porque entre os assistentes do julgamento estava o major Edmundo Macedo Soares, do gabinete do Ministro Macedo Soares, que ao saber que fora dada pela polícia ordem para   conduzir   e   espancar   os   presos   na   Polícia   Especial,   corre   ao gabinete   do   Ministro   onde   relata   os   fatos.   Macedo   Soares,   o   único ministro que procurou tratar os presos políticos como seres humanos, ordena que sejam levados às prisões de onde vieram e proíbe que sejam castigados.   Mas   paia   o   conseguir,   o   major   Edmundo,   que   levava   a ordem   do   Ministro,   tem   que   sustentar   uma   violenta   discussão   com Filinto   Müller,   o   chefe   de  polícia,   que  queria   se  vingar  das  verdades ditas pelos acusados. O major Edmundo é obrigado a lançar mão de toda a autoridade do Ministro e da sua próprio autoridade de patente superior ao capitão que fora expulso da Coluna Prestes no ano de 24 e que agora se vingava dessa expulsão por covardia e traição, torturando Prestes e seus companheiros. 

A voz dos presos, voz alta e magnífica da liberdade, não morreu entre as quatro paredes do Tribunal Militar. Não importa, amiga, que sob   a   coação   da   polícia,   o   Tribunal   mantivesse   as   sentenças condenatórias lavradas pelo Tribunal de Segurança. Nesse dia Prestes havia rasgado caminhos na noite de terror, caminhos pelos quais o povo iria   marchar,   na   luta   pela   liberdade.   Pelos   quais   marchamos   hoje, amiga. 

45

Quando a Câmara dos Deputados e o Senado, amiga, aceitaram, nos   últimos   dias   de   1935,   a   provocação   anticomunista   do   governo, suicidaram-se,   encerraram   realmente   as   suas   atividades   na   vida política   do   país.   Não   foi   a   10   de   novembro   de   1937   que   o   governo liquidou as Câmaras, terminando com a representação do povo. Foram as próprias Câmaras que se liquidaram quando votaram o estado de sítio  e  logo   depois  o   estado   de   guerra,   em  abril   de  1936   entregando quatro deputados e um senador à sanha da polícia. 

A Câmara e o Senado ainda eram obstáculos poderosos à ação 

nefanda do governo. Aí os homens de mais coragem denunciavam os crimes da polícia. Através da tribuna da Câmara falaram até os presos políticos, em cartas enviadas das prisões por vias ilegais aos deputados assombrados   perante   tanta   vileza   e   tanta   bestialidade   contra   os revolucionários. Na Câmara a voz de João Mangabeira, a de Otávio da Silveira, a de Domingos Velasco, a de Abguar Bastos, a de Café Filho, no   Senado   a   impressionante   acusação   de   Abel   Chermont.   Através dessas vozes livres da Câmara e do Senado, o país foi informado dos crimes que eram praticados. Então a polícia exigiu o estado de guerra. A prisão de Prestes era o seu trunfo. Falsificou documentos, pressionou, o integralismo   agitou-se   num   mar   de   provocações.   Os   deputados   e senadores  amedrontaram se e  votaram o  estado de  guerra. E,  mal o votaram, sentiram os efeitos. O primeiro golpe vibrado com a nova arma foi contra a Câmara e contra o Senado. Na mesma noite da decretação do estado de guerra quatro deputados eram presos e um senador era preso e agredido na polícia. 

Apoiada   nos   oligarcas   desejando   uma   ditadura,   apoiada   no integralismo que via abrir-se para ele as portas do poder, já que era cada vez mais o partido em que o governo e reação se sustentavam, apoiada internacionalmente na Alemanha e no pacto antikomintern, o nazismo   cantando   loas   ao   governo   brasileiro,   Hitler   pondo   trezentos aviões  à sua  disposição   se deles necessitasse  para reprimir qualquer movimento   democrático,   Hitler   recebendo   o   presente   do   acordo   dos marcos compensados (realizado por um integralista), apoiada por um pequeno grupo de altas patentes que conspirava com os integralistas, a reação governamental atingiu seu momento culminante. 

A preparação do golpe de 10 de novembro começou em 1935, 

quando   o   governo   criou   para   a   palavra   "comunismo"   a   mais   ampla acepção. Comunista era todo aquele, democrata, liberal ou socialista, homem   de   esquerda   ou   homem   de   centro,   que   se   opunha   aos desmandos do poder. Nas prisões abarrotadas estava gente de toda cor política. Agora não eram somente os aliancistas e os revolucionários de novembro que sofriam torturas nos cárceres. Os oposicionistas de todos os matizes eram englobados dentro da mesma definição: comunistas. O 

prefeito do Distrito Federal, Pedro Ernesto, médico que alcançara uma larga estima da população devido à sua gestão preocupada com a saúde e   a   educação   do   povo,   pagava   no   cárcere   a   sombra   que,   com   sua popularidade,   fazia   aos   fascistas.   Anísio   Teixeira,   Secretário   de Educação   do   Distrito   Federal,   responsável   pela   obra   educacional   aí 

realizada,   teve   que   se   demitir   da   Secretaria   sob   a   acusação   de 

"comunista". O governo usava agora dessa provocação para se manter no poder. 

O integralismo conspirava.  Apoiava o governo,  mas ao mesmo tempo   almejava   o   poder.   O   chefe   de   polícia   e   alguns   generais   eram comensais da mesa de Plínio Salgado e viam nele o homem que poderia realizar   os   seus   sonhos:   o   Brasil   ligado   definitivamente   à   sorte   da Alemanha, o Brasil fascista. 

Mas   Vargas   também   se   dava   conta   do   que   se   passava.   E,   se utilizava   o   integralismo,   não   tinha   o   menor   desejo   de   entregar-lhe   o poder. Por outro lado, por maiores que fossem as suas concessões ao imperialismo   alemão,   ele   tinha   profundas   obrigações   para   com   os Estados Unidos. Era um jogo complicado e sutil, realizado à base da perseguição contra todos os democratas. 

O povo,  acorrentado e emudecido,  esperava cada momento de aragem   democrática   para   se   manifestar   amplamente.   Assim,   quando Juraci   Magalhães,   remanescente   do   "tenentismo"   que   continuava   no governo da Bahia, fecha o integralismo nesse Estado, após pôr à mostra uma   conspiração   dos   "verdes"   contra   o   governo,   o   povo   o   apoia entusiasticamente.   Foi   essa   pressão   popular,   essa   angústia   que   se transformava  em  gritos,   que  abriu  os  olhos  da  Câmara  e  do   Senado fazendo com que, ao terminar o prazo do segundo estado de guerra, não fosse   concedido   o   terceiro.   O   período   governamental   de   Vargas   se aproximava   do   fim   e   o   povo   correu   às   ruas   na   vibração   de   duas candidaturas democráticas. Parte dos presos políticos sem processo é 

posta   em   liberdade.   O   Brasil   começa   a   respirar   e   a   respirar profundamente,   o   amor   à   liberdade   é   um   sentimento   profundo   no coração desse povo, amiga. 

As candidaturas à presidência em 1937, com as campanhas que as   rodeavam,   eram   a   prova   mais   cabal   do   amor   à   democracia   e   à 

liberdade,   por   parte   do   povo   brasileiro.   Dois   candidatos   se apresentaram: o governador de São Paulo, Armando Sales de Oliveira, e o então ministro do Tribunal de Contas e ex-ministro da Viação, José 

Américo de Almeida. Também o integralismo fez do seu ridículo  führer candidato.   Em   torno   das   duas  candidaturas   democráticas   o   povo   se juntou   em   comícios   memoráveis.   Na   Esplanada   do   Castelo,   José 

Américo leu a sua plataforma popular. Foi uma tarde de delírio. Por seu lado, Armando Sales prometia uma administração liberal, onde não se renovassem   os   crimes   do   governo   de   então.   A   campanha   se desenvolvera dentro de um ambiente de exaltação democrática, o povo acorrendo com um entusiasmo transbordante aos comícios, às juntas eleitorais para se alistar, o povo querendo respirar. É o momento em que  Macedo   Soares  substitui  Rao  no   Ministério   da   Justiça,   visita  os presos políticos, interessa-se pela sua sorte, abre luta contra o chefe de polícia. 

José Américo reuniu em torno da sua candidatura o povo pobre do Brasil. Pela voz do integralismo, as grandes companhias estrangeiras fizeram espalhar o boato que também José Américo era "comunista". 

José Américo vinha do nordeste dramático das secas e da miséria total. 

O povo brasileiro primeiro o conheceu como romancista, descrevendo a vida   desgraçada   das   populações   nordestinas,   iniciador   de   toda   a literatura   moderna   do   Brasil.  A   Bagaceira,  seu   romance   clássico, andava   pela   sétima   edição   em   poucos   anos,   milhares  de   exemplares devorados pela gente ansiosa de conhecer a verdade sobre a vida do Brasil. Agora é a ele que o povo vai buscar como seu candidato. Homem de integridade jamais discutida, com uma enorme vontade de acertar, homem do povo, tendo saído dele, artista que havia vivido os problemas da terra e do homem, ele respondia, sem dúvida, aos melhores anseios de libertação do povo brasileiro naquele momento. 

A   parte   da   massa   que   não   apoiava   José   Américo   estava   com Armando Sales, governador de São Paulo, interessado nos problemas do país,   homem   culto   e   político   hábil,   governante   preocupado   com   a cultura, com a infância, tendo realizado na sua administração em São Paulo   obras  culturais  e  sociais     de    certa     envergadura.     Realmente essas  candidaturas não resultavam apenas de conchavos políticos. Um calor   popular   as  cercava.   Elas  demonstravam   quanto   estava   vivo   no coração do povo o amor à liberdade e à democracia. 

Então Getúlio procura o apoio de Plínio Salgado. Em torno de si o   Chefe   de   Polícia,   Góes   Monteiro,   Dutra   e   Newton   Cavalcanti,   os oligarcas. Macedo Soares demite-se, Getúlio chama Francisco Campos, que   surge   com   uma   Constituição   fascista   sob   o   sovaco   jurídico.   As entrevistas entre Plínio e Campos se sucedem, o integralismo é a base de massa em que Getúlio vai apoiar-se para o seu golpe de Estado.86

Nesse   momento   faltou   mais   uma   vez   unidade   às   forças democráticas do país. Quando já era mais que evidente que Vargas, sob os aplausos dos países do eixo e com a cooperação das forças políticas desses países no Brasil, respaldado no integralismo, ia dar um golpe de Estado   de   molde   fascista,   os   democratas   divididos   nas   duas candidaturas não souberam unir-se. Tinham na mão os três Estados mais poderosos do Brasil: São Paulo, do qual era governador um dos candidatos, Armando Sales; Rio Grande do Sul, onde Flores da Cunha o apoiava, e Bahia, onde Juraci Magalhães era o campeão da candidatura José   Américo.   E   com   Juraci   estava   Carlos   Lima,   governador   de Pernambuco. 

A   união   das   forças   democráticas,   que   as   esquerdas,   que   os 86 É o próprio Plínio Salgado, o "Chefe Nacional", que narra (manifesto citado): 

"O   Dr.   Francisco   Campos,   dizendo   sempre   falar   após   entendimento   com  V.  Ex? 

(Getúlio),   pediu   o   meu   apoio   para   o   Golpe   de   Estado   e   a   minha   opinião   sobre   a Constituição dando-me 24 horas para a resposta." 



homens   de   Prestes   aconselhavam,   teria   impossibilitado   o   golpe   do Estado   Novo.   A   fraqueza   do   governo   era   evidente.   Sua   política internacional, de franca simpatia pelo Eixo, fazia com que os Estados Unidos   desconfiassem   dele.   Faltou   exclusivamente   tato   político   aos candidatos e aos que os apoiavam. As esquerdas gritavam por união democrática   como   a   fórmula   única   de   salvação.   Os   políticos   se obstinavam em manter as duas candidaturas. O governo mais uma vez lançou contra elas — contra as duas ao mesmo tempo — a acusação de estarem   dirigidas   pelos   "comunistas".   Ante   a   provocação   que,   se houvesse uma visão clara dos candidatos, daria lugar a uma união de todas as forças democráticas nacionais, os candidatos se apressam a fazer concessões enormes aos provocadores, certos de que esse era o caminho para que houvesse eleições. Os sabotadores se aproveitam das debilidades dos candidatos para lançarem a idéia de modificações do regime. 

O integralismo fazia passeatas na rua. Navios alemães deixaram armas nos portos de Paraná e Santa Catarina. Von Cossel, o enviado de Hitler para chefiar sua política no Brasil, havia ganho a medalha de ouro destinada ao nazi que fizesse melhor trabalho no estrangeiro. Ele não só havia criado 87 núcleos nazis de grande importância entre os alemães do Brasil, como havia formado o Partido Integralista. 

Góes   Monteiro   surge   com   um   documento   ridículo   e   cretino, atribuído   ao   Komintern,   com   os   planos   mais   idiotas   para   uma 

"revolução comunista no Brasil". Esse "documento" é enviado à Câmara e   ao   Senado.   Francisco   Campos   nesse   momento   estuda   com   Plínio Salgado a Constituição corporativa do país. 

As Câmaras, que já haviam iniciado seu processo de suicídio em 1935, o completam agora votando mais uma vez o estado de guerra. 

Ainda   havia   tempo   para   uma   união   das   forças   democráticas.   Os elementos   da   esquerda,   cuja   visão   não   se   havia   obscurecido   e   que enxergavam o perigo, procuram convencer os chefes democráticos das duas correntes da urgente necessidade de uma frente única. 87  Mas os 87 Nas vésperas do golpe de 10 de novembro Pedro Motta Lima, condenado já 

pelo Tribunal  de Segurança, e ainda escondido no país, tenta convencer o general candidatos   à   presidência   confiam   nas   garantias   de   que   as   "eleições presidenciais se realizariam". Acreditam nessas garantias e na que lhes dá   a   pequena   ala   integralista   do   exército,   que   era   a   autora   do documento.   Em   vez   de   se   unirem,   os   candidatos   fazem   novas concessões, declaram que estão dispostos — eles também — a combater o suposto "perigo vermelho". 

Diante do que os integralistas saem à rua, armados de punhais, ornados com a cruz suástica, com fuzis alemães, Newton Cavalcanti é 

enviado para fechar as Câmaras, e Vargas dá, tranqüilamente, o golpe de Estado. A 10 de novembro é comunicado ao país e ao povo que já 

não   existe   a   República   do   Brasil,   agora   existe   o   Estado   Novo corporativo, com uma constituição copiada da italiana e da portuguesa, sob os ardentes aplausos e votos de felicidade da Alemanha e da Itália.88 

Vão começar, amiga, os anos ainda mais desgraçados do Estado Novo. 

O Estado Novo se caracteriza pelo desejo de arrancar do brasileiro todas as suas qualidades de caráter. É o regime do suborno, da absoluta e cínica despreocupação pelos interesses do país e do povo, é o regime da servilidade,   da   bajulação   e   da   torpeza   no   seu   máximo.   Tirania   na América.  Degradante e criminosa. 

46

Um dia. amiga, quando ele cruzava os ínvios sertões na epopéia Flores da Cunha da necessidade de uma frente  única  democrática. 

88   Messagero,  jornal   fascista   italiano,   escrevia   sobre   o   golpe   de   10   de novembro:   "Os   círculos   norte-americanos   da   Europa   olham   os   acontecimentos   do Brasil como um grave golpe, não somente para a política de Roosevelt, como também para a doutrina norte-americana que pretende que o fascismo é um produto europeu que não pode ser exportado para o Novo Mundo." E o   Popolo d'Italia   esclarecia, pela voz do presidente do Senado italiano, Federzoni, que havia recentemente visitado o Brasil: "É indubitável que as escolas e a imprensa fascistas italianas contribuíam,  em forma   material,  para   a   criação   do   Estado   Novo   brasileiro."   Quanto   aos   alemães, chegaram   a   anunciar   que   o   Brasil   ia   aderir   ao   Eixo,   por   intermédio   do   pacto antikomintern. 



da Coluna, o povo desesperado o chamou de Cavaleiro da Esperança. 

Esperança do Brasil, do povo pedindo liberdade. Estrela da manhã na noite de desgraça, rio de águas límpidas em meio à seca que mata os homens,   coração   humano   entre   os   corações   de   feras   de   instintos desencadeados. Com o Estado Novo, amiga, nos dias de desgraças sobre o   Brasil,   transbordamento   de   lama   e   de   vilania   sobre   a   Pátria, novamente   dos   quatro   cantos,   do   norte,   sul,   este   e   oeste,   o   povo desesperado, esfomeado e amarrado a cadeias, o chama de Cavaleiro da Esperança. 

Um dia, amiga, na marcha da Coluna, ele encontrou um homem 

em Goiás, amarrado a um tronco, os pés e as mãos e o pescoço. Fazia onze anos que um juiz bêbedo o condenara apesar da sua inocência. 

Com   o   Estado   Novo   também,   amiga,   o   povo   do   Brasil   se   encontra amarrado   num   tronco,   os   pés,   as   mãos   e   o   pescoço.   Pés,   mãos   e pescoço, amiga, mas não o coração. Livre, livre como o vento, como a estrela e o mar, o coração do povo brasileiro pulsa com o seu Herói, pulsa   pela   liberdade,   livre   coração   rebelde.   Na   prisão   imunda, incomunicável e torturado, enfermo e longe de todos os seus, sobre ele a infâmia de acusações odiosas, sofrendo todos os martírios que pode inventar   a   imaginação   doentia   dos   vermes   traidores,   Luiz   Carlos Prestes, Cavaleiro da Esperança do Brasil, tem o coração livre, pulsando pelo seu povo, pulsando pela sua pátria, pulsando pela liberdade. Seu coração   de   aço   e   sangue,   humano   e   inquebrantável.   Gênio   e   Herói, escrevendo com sua grandeza infinita o maior poema da raça brasileira. 

Nos versos de Castro Alves se construiu a liberdade do Brasil. Nos atos de   Luiz   Carlos   Prestes,   nos   anos   de   ontem   na   epopéia   da   Grande Marcha, nos anos de hoje na epopéia da sua dignidade na prisão e no sofrimento, a  liberdade se  alimenta e se faz  carne e sangue do  povo brasileiro. Do coração livre de Luiz Carlos Prestes se estende a liberdade sobre o Brasil. Ela é, amiga, essa estrela nova, de rutilante brilho, que enxergas no céu da Pátria. 

Nas casas pobres do interior desgraçado, amiga, a liberdade vive, luz vermelha das velas que ardem iluminando o retrato do Herói. Vive no   carinho   com   que   guardam   os   objetos   que   ele   tocou,   na   voz   dos pobres   todos   chamando   por   ele,   dos   camponeses   que   já   não   viram bandidos. No coração do povo, amiga, gravada com a força do heroísmo está a inscrição que nenhum sofrimento apaga: "Povo, o teu Herói é o Cavaleiro da Esperança." Inscrição que se aprofunda a cada dia, a cada ato da traição dos quinta-colunistas, a cada gesto coberto de nobreza do prisioneiro de coração de aço. 

Sangue   do   seu   coração   alimentando   o   Brasil.   De   Luiz   Carlos Prestes, negra, nos alimentos de esperança, de confiança, de coragem. A lama da vileza, a dor das torturas, a sujeira dos subornos não podem caber nos nossos corações lavados de toda a indignidade pela dignidade de Luiz Carlos Prestes. 

De   entre   a   podridão   e   o   sofrimento,   amiga,   da   mais   sórdida podridão e do mais profundo sofrimento, Luiz Carlos Prestes se levanta, sua figura imensa, sua grandeza sem par. O poeta disse, amiga, que a liberdade, cada vez que a tirania a pisoteia e a martiriza, mais forte do chão se levanta. Assim Luiz Carlos Prestes. Eis o Herói, amiga, aquele que o povo concebe, alimenta e cria. Eis o filho do povo, a imagem do povo, a quem os sofrimentos não dobram, as ofertas dos tiranos não tentam. Eis a liberdade de pé entre as grades, vivendo no coração dos homens de pés e mãos atados. Sobre os homens pequenos e miseráveis que se banqueteiam com a carne do povo, eis que Luiz Carlos Prestes se alça,   a  liberdade  com  ele,  com  ele  a  esperança.  Com  o  povo,   amiga, sobre os tiranos, sobre os sofrimentos, sobre a miséria, sobre o terror, o Cavaleiro da Esperança. 

Já   te   disse,   amiga,   que   a   prisão   e   os   sofrimentos   despem   os homens   de   todos   os   sentimentos   exteriores   e   superficiais.   Fica   tão-somente   o   que   está   profundamente   arraigado   no   coração   do   homem preso e torturado. Ai daquele, amiga, que traga apenas a máscara de homem digno, de homem de caráter, de amigo da liberdade e do povo! 

Ai   daquele,   negra,   que   traga   a   máscara   de   Herói!   Ai   dele   no   dia   da prisão   e   do   sofrimento.   Essa   máscara   de   enganos   cairá   ante   os primeiros   sofrimentos,   ante   as   primeiras   ofertas   sedutoras   e   vis.   Só 



aquele que tem um coração de aço e um caráter de bronze, a liberdade no peito, o heroísmo como uma condição de vida, só esse se conservará 

na sua altura de homem, na prisão e no sofrimento. Assim Luiz Carlos Prestes, Herói do Brasil! 

Ninguém   mais   temido   que   ele,   amiga.   Adorado   pelo   povo, acreditado como ninguém o fora antes. Então os tiranos que desejam enganar   o   povo   o   quiseram   comprar.   Em   meio   aos   sofrimentos   lhe ofereceram   tudo:   o   poder,   a   glória,   o   conforto,   a   alegria   do   mundo. 

Tudo, Contanto que ele se colocasse contra o povo. Ele nada aceitou, não houve ouro que o comprasse, não houve alegria que o dobrasse. 

Então   tudo   lhe   fizeram,   todos   os   sofrimentos,   todos   os   insultos,   a bestialidade solta contra ele. Ele não se dobrou, sua cabeça altiva, seu coração de aço, coração do povo. 

Esse   não   traz   a   máscara   de   Herói   posta   sobre   o   rosto   num engano trágico. Este é o Herói, aquele que foi alimentado, concebido e criado pelo povo e que, agora, alimenta o povo com o seu coração e com a sua grandeza. 

Assim é o Herói, amiga. O povo o concebe, é o filho do povo. 

nasce das suas necessidades. E depois, na frente do povo, na frente da liberdade, é o pai do povo, alimentado-o com seu exemplo e seu valor. 

Amiga,   é   dele   que   vivemos.   Dele   vem   a   esperança   que respiramos, a nossa força de luta. Nos seus ardentes olhos nós vemos o futuro   do   Brasil.   Esses   olhos   que   as   grades   da   prisão,   que   o emparedamento em vida, que a impossibilidade de ver as paisagens do mundo e as paisagens dos homens, não limitaram na sua perspectiva magnífica.   Ele   está   de   pé,   é   o   Brasil   quem   está   de   pé,   a   liberdade também.   Nunca   se   curvou,   nunca   se   vendeu,   não  se  vende,   nem   se curva a liberdade, amiga. Ela é milenar como o homem, é eterna como o gênio   e   a   memória   dos   Heróis.   Ela   é   o   povo,   amiga.   É   Luiz   Carlos Prestes.   Ele   nasceu   com   o   primeiro   herói   da   terra   brasileira,   não morrerá nunca porque o povo não morre. 

Vivemos dele, nós, o povo. Os escritores do povo, voz da gente escravizada. Vivemos dele, nós, o povo, os soldados, os camponeses que o   viram   já   duas   vezes   sob   os   céus   do   Brasil.   Os   operários   que   ele conduz, os ricos e os pobres, todos os que amam a liberdade e a pátria. 

É dele que vivemos. Nos alimentamos da sua dignidade, do seu caráter límpido,   da   sua   inteireza   moral,   da   força   da   sua   confiança,   da   sua superioridade no sofrimento, da sua certeza no povo do seu gênio. Todo o Brasil vive desse prisioneiro, nunca um homem foi tão grande nos dias   de   desgraças   como   Luiz   Carlos   Prestes.   Mesmo   aqueles   que pensam  noutros  nomes  quando   pensam  no   futuro   do   Brasil,   mesmo esses se alimentam de esperança, do exemplo de Luiz Carlos Prestes. É 

ele quem permite o sonho do Brasil, quem possibilita a existência da dignidade sobre a lama, da liberdade da noite de terror. 

Herói, amiga! Essa coisa tão grande, tão bela e tão difícil! Herói! 

Hoje como ontem, como amanhã, é nele que esperamos. O povo, um dia, o chamou de Cavaleiro da Esperança. Mais que nunca, hoje, como um grito, como um clamor, esse nome sobre o Brasil. Como uma luz na noite de desgraça. Cobrindo o desespero e a miséria. Rasgando estradas de libertação. Como uma luz na noite. Como um farol em meio ao mar de   naufrágios,   como   uma   estrela   no   céu   de   tempestade,   como   um coração latejando de amor. Cavaleiro da Esperança. 

O   povo   do   mundo   inteiro,   amiga,   protestou   contra   a   prisão brutal   a   que   o   submeteram.   Na   Polícia   Especial   ele   vira monstruosidades sem conta, sofrerá sofrimentos indescritíveis. Os seus companheiros espancados à sua vista, os juizes que entraram para o julgar   declarando   que   o   vinham   condenar   numa   farsa   ignóbil,   sem poder escrever para sua esposa, para sua mãe, para suas irmãs, sem saber sequer se sua filha havia nascido, se Olga estava ainda viva na prisão alemã. Sem se comunicar com ninguém, impedido de ver até seu advogado. 

Um   dia   mudaram-no   de   prisão.   O   protesto   do   mundo amedrontava os tiranos. No coração dos tiranos só há lugar para o ódio ao povo e para o medo ao povo. Quando o povo saiu à rua nos dias da campanha presidencial de 37, transferiram Prestes de prisão. O povo do Brasil,   e  os  povos  livres  de  todo  o  mundo  protestavam  contra  o  seu encarceramento   entre   as   torturas   da   Polícia   Especial.   Construíram então   na   Casa   de   Correção,   no   pavilhão   dos   tuberculosos,   na enfermaria,   uma   cela   para   Prestes.   Cela   medieval,   de   paredes grossíssimas como as de um castelo antigo, triangular, sem ar e sem luz, a pequena abertura gradeada, coberta com tela de arame para que fosse impossível ao preso vislumbrar a luz exterior. Essa abertura olha para um pequeno pátio da Penitenciária. Não dá para a rua, para que assim  ele  não  possa   nunca   ver  o  movimento  das  gentes  lá embaixo. 

Porta   de   chapa   de   ferro.   Devido   aos  insistentes  protestos   do   mundo inteiro   e   aos   protestos   do   seu   advogado   ex-officio,  entregaram-lhe algumas   cartas   de   sua   mãe   e   de   sua   esposa.   E   permitiram   que   de quando em vez ele lhes escrevesse. 

Um homem, amiga, de coração e de coragem, lutara por ele no Brasil. Não pode existir um brasileiro amigo da liberdade que não sinta simpatia por Sobral Pinto. Esse foi indicado pela Ordem dos Advogados para defender  ex-officio  Luiz Carlos Prestes. Era um advogado de larga tradição   no   foro   do   Rio   de  Janeiro.   Católico   que  ouviu   realmente  as palavras de Cristo, que não andava nas igrejas apenas para conquistar mais um título com que subir junto aos donos do poder, católico que não   explora   o   nome   de   Cristo   como   uma   desculpa   para   infâmias   e misérias, verdadeiro cristão, ele compreendeu que estava ante um novo Calvário e soube sentir toda a grandeza que vinha desse prisioneiro. E 

soube,   fiel   à   sua   missão   de   advogado,   honrando   uma   carreira   tão desmoralizada por outros, honrando uma religião e um Deus que outros tantas vezes têm vendido, soube lutar para que o seu defendido, os seus defendidos,   já   que   sobre   os   seus   ombros   caiu   também   a   tarefa   de defender   Harry   Berger,   fossem   tratados   como   seres  humanos.   Não   o conseguiu,   a   miséria   dos   homens   é   espantosa.   Porém,   apesar   de injuriado, de incomodado de todas as maneiras, de desacatado e de ter que lutar com os policiais, apesar de processado, ele não se amedrontou e continuou lutando. 

Quando   foi   entregue   a   ele   a   defesa   de   Prestes,   os   que   só 

conheciam   os   católicos   que   vendiam   Cristo   diariamente   nos   leilões públicos dos empregos e das ambições, acreditaram que Sobral Pinto iria ser um títere a mais na farsa trágica que se representava. É que não conheciam   esse   católico,   esse   cristão,   esse   homem.   Como   ele   soube admirar e compreender Prestes! Como tem sabido defendê-lo! Mil vezes tem protestado, mil vezes tem-se dirigido aos poderes competentes, mil vezes tem-se batido pela justiça. Esse tem honrado no Brasil a palavra catolicismo e o nome de Cristo. 

Quando, em 1937, o ministro da Justiça visitou Prestes no seu cubículo   da   Polícia   Especial   e   lhe   comunicou   que   ordenara   a   sua transferência para a Casa de Correção, Prestes lhe fez um pedido que dá uma marca da sua grandeza. Berger estava louco, uma psicose de situação, para ele mais que ninguém era necessária a transferência de presídio. E então Prestes pede ao ministro que em vez dele seja Harry Berger o transferido. Também, tempos depois, já na Correção, quando as autoridades brasileiras respondiam a Sobral Pinto que não davam um   tratamento   adequado   a   Berger   porque   esse   não   tinha   com   que pagar casas de saúde e médicos,  Prestes pôs à disposição  de Berger todo o dinheiro que tinha consigo, que sua mãe lhe havia enviado do exílio. Mas, como se tratava apenas de um pretexto das autoridades, não aceitaram e até hoje Berger continua na mesma situação. 

Construíram   uma   cela   especial   para   Prestes.   Próximo   aos tuberculosos   para   ver   se   assim   ele   contrai   a   enfermidade   e   morre. 

Paredes grossíssimas, paredes construídas pelo medo de que o povo o liberte. E dividiram essa cela ao meio e num dos lados puseram um investigador que o vigia dia e noite. Próxima está a cela de Harry Berger. 

Essa presença humana, amiga, tão trágica, é a única que Prestes sente próxima   a   si.   O   seu   amigo   e   companheiro   que   enlouqueceu.   O 

companheiro estrangeiro que ele trouxera consigo, que a polícia levara à 

loucura e à tuberculose com as torturas bárbaras. Berger passa os dias batendo   com   a   cabeça   contra   as   paredes,   narrando   as   torturas   que sofreu, que a esposa sofreu, fazendo comícios em inglês, gritando de súbito   como   se   estivesse   vendo   a   esposa   ser   martirizada,   trágica presença   ao   lado   de   Prestes,   separada   dele   apenas  por   uns   quantos metros. Na mesma galeria da prisão, só os dois e os carcereiros. Prestes vê quando, após cinco ou seis dias de gritos, de clamores, de romper a cabeça contra as paredes, de Berger se exaltando na sua loucura, vê 

quando os policiais passam para dar-lhe as injeções que o farão dormir durante dias e que apressam a sua morte. A presença trágica de Harry Berger louco é a única presença humana que Prestes sente diariamente. 

Imagina, amiga, o tamanho do seu sofrimento cotidiano, sofrimento que dura   desde   há   quatro   anos,   desde   que   o   transferiram   dos   outros sofrimentos na Polícia Especial. 

Uma célula à "prova de fuga". Escura, fria, doentia. Com guarda à   vista,   num   pátio   próximo,   com   um   tira   ao   lado.   Nenhuma   visão humana   lhe   é   permitida.   Nenhuma   visão   da   natureza   tampouco. 

Durante os dois primeiros anos, os anos da Polícia Especial, nenhum jornal, nem um livro, nem um lápis com que escrever. Hoje permitem-lhe um jornal que passa, apesar de todos os jornais do Brasil serem censurados,   por   uma   nova   censura   da   polícia.   Um   que   outro   livro deixam-no ler. Mas não permitem que escreva o livro de matemáticas que   ele   deseja   escrever   para   a   mocidade   do   seu   país.   A   sua correspondência com a família vive sujeita aos caprichos da polícia. De quando em vez a proíbem. Por meses e meses ele fica sem nada saber de sua esposa, sem nada saber de sua mãe e de sua filha.89

89  Numa   outra   petição   ao   ministro   da   Justiça   escreve   o   Dr.   Sobral   Pinto: 

"Excetuados os funcionários encarregados da sua guarda, ele a ninguém fala, com ninguém se comunica, a não ser por cartas, e isto mesmo de vez em quando, com sua velha mãe, exilada atualmente, no México. Esta própria correspondência epistolar —onde, para evitar retenções injustificadas, só são tratados assuntos exclusivamente familiares   —   é   interceptada   meses   seguidos,   a   fim   de   mergulhar   mãe   e   filho   em agonias   atrozes   permanentes,   pela   ausência,   em   que   ambos   ficam,   de   notícias recíprocas.   Enquanto   os   demais   presos   sentenciados   políticos   dispõem   da   mais absoluta liberdade de movimento, e de comunicação entre si, dentro dos presídios do Estado, e os que se acham nas prisões desta capital podem receber as visitas dos. 

seus parentes e amigos, Luiz Carlos Prestes vive segregado de todo e qualquer convívio humano, entregue, deste modo, a um isolamento alucinador, não se lhe permitindo sequer falar a seu advogado, senão através de licenças especiais, que levam meses a serem concedidas, e, quando o são, apresentam-se com as restrições que estão sendo agora denunciadas pela décima vez." 

E num excelente artigo, muito bem documentado, sobre a vida de Prestes na prisão, escreve Dona Maria Luísa Carneli   (Luiz Carlos Prestes en la celda triangular, México,   1941)   o   seguinte,   de   referência   à   suspensão   sistemática   que   sofre   a   sua correspondência com Dona Leocádia: "Y, sin embargo, esta correspondência familiar, el  único  contacto  de  Luiz  Carlos  Prestes  con  la  vida,  se  lo  suspende  por  meses  y meses... Durante los primeros catorce meses de prisión la incomunicación fué total. 



Assim é a sua vida, amiga. Vida de torturas e de martírios. Certa vez ele escreveu a Dona Leocádia: "Oh! se eu pudesse ao menos gozar da   tranqüilidade   que  é   de   supor   existisse   no   isolamento   total   a   que estou condenado..." 

Porque nem a tranqüilidade existe, amiga. Os processos com que procuram   afastá-lo  do   povo   continuam.   Tiram-no   da   prisão   para  ser ouvido   acerca   de   acusações   sórdidas   e   infames.   O   Chefe   de   Polícia demite   e   prende   um   Diretor   da   Casa   de   Correção   porque   este   não perseguia Prestes como ele desejava. E nomeia outro, um homem que se celebriza por sua brutalidade quando diretor da Colônia Correcional de Dois Rios, o presídio de mais tenebrosa memória.90 E durante dia e noite, dia e noite de incertezas sobre a vida dos seus, sobre a vida do Brasil e do seu povo, ele ouve ao seu lado, na cela próxima, a presença de   Harry   Berger,   falando,   narrando   aos   gritos   as   torturas   a   que sujeitaram Auguste Elise Ewert. Assim vive Prestes, amiga. 

Nada lhe é permitido. Sequer falar com seu advogado para se defender dos contínuos processos  que lhe  movem.  As  cartas  que lhe escreve ficam dias e dias nas mãos da polícia. 91 Assiste aos funcionários En vano su madre exigia y pedia se reconsiderasse esa medida tan atroz. Las ordenes eran terminantes y partian dei propio Getúlio Vargas que odiaba y temia a un tiempo ai gran   leader   recluído. Más tarde, iniciada al fin Ia correspondência esta quedaba sujeta a los más curiosos arbítrios y contingências. Así, en 1937 fué suspendida por 30 dias; en 1938 por más de três meses; en 1939 cerca de seis meses; en 1940 treinta dias; y este ano de 1940 ya ha habido dos meses de suspensión." 

90  Numa   carta   ao   Sr.   Osvaldo   Aranha,   ministro   do   Exterior,   escreve   o advogado de Prestes: "Com o advento, porém, do golpe de estado vitorioso de 10 de novembro,   o   capitão   Filinto   Müller   fez   prender   nessa   mesma   manha   de   10   de novembro, o então diretor da Casa de Correção, Dr. Carlos de Lassance, sob a falsa alegação de que se mostrava "frouxo" em face de Luiz Carlos Prestes e conseguia fazer nomear para, dirigir aquele presídio o selvagem tenente Caneppa, que se notabilizara-pelas suas brutalidades, na administração da Colônia Correcional de Dois Rios, na ilha Grande, onde não passara, até então, de submissa criatura do chefe de polícia desta capital." 

91  Numa   petição   ao   ministro   da   Justiça   escreve   o   Dr.   Sobral   Pinto:   "Nem mesmo quando teve de oferecer embargos ao acórdão do Supremo Tribunal Militar, que confirmara a condenação de Luiz Carlos Prestes a 16 anos e 8 meses de prisão, imposta pelo Tribunal de Segurança Nacional, pôde o Suplicante avistar-se com o seu cliente para com ele conversar sobre a orientação e o rumo que deveria seguir neste último e derradeiro recurso que a legislação do país lhe permitia utilizar. As próprias imunidades   da   Defesa   são   ostensiva   e   impunemente   desrespeitadas,   porquanto   a censura da Casa de Correção se faz exercer, cheia de rigor, sobre as cartas que Luiz Carlos Prestes, de vez em quando, dirige a seu patrono, sendo ainda de notar que tais policiais se lançarem contra o seu advogado para tomarem-lhe à força documentos. Assim e a sua vida, amiga. 

Aqueles presos doentes, que estão nas proximidades da sua cela, vivem na revolta do que fazem com Prestes. Um cabo da Polícia Militar, prisioneiro comum, de nome Diogo, condenado por crime cometido no quartel, que contraiu a tuberculose na prisão, viveu meses e meses nas proximidades da célula de Prestes. E sentiu a grandeza do espetáculo da   imensa   dignidade   do   prisioneiro.   E   fez   dele   seu   ídolo,   apesar   de nunca o haver visto, apenas pelo que sentia processar-se em torno de si. Esse preso presencia diariamente um dos guardas da penitenciária negar   tudo   que   lhe   pedia   Prestes,   as   coisas   mais   simples   e   mais necessárias à vida humana. O cabo duas vezes chamou a atenção do guarda. Perguntava-lhe por que ele fazia aquilo. O guarda ria na sua cara, continuava na sua profissão mesquinha. Um dia o cabo, preso e tuberculoso, não resistiu. Se atracou com o guarda, deu-lhe até que o ódio que enchia seu coração se tornasse menor. Os presos comuns têm um respeito imenso por aquele prisioneiro invisível. Tudo fazem para melhorar a  sua vida.92

E os presos políticos, os que estão solidários com Prestes e são seus   soldados,   todas   as   vezes   que   podem,   fazem   chegar   até   ele   a expressão da sua solidariedade e da sua esperança. Todas as noites, reunidos,   saúdam   num   grande   grito   o   seu   chefe   preso.   Quando partiram da Casa de Correção para o inferno de Fernando de Noronha, arrancados de surpresa da cama tarde da noite, sem saber para onde iam   sendo   levados,   temerosos   de   que   fossem   para   as   geladeiras   da polícia, para novas surras, cercados por tiras e por homens da Polícia Especial metralhadoras dentro do pátio, eles não saíram sem fazer uma cartas levam seis e mais dias para percorrer a ridícula distância que vai da Rua Frei Caneca para a Rua da Assembléia." 

92    O tenente Antônio Tourinho, que esteve muito tempo preso na Casa de Correção, escreve-me sobre o assunto: "Aliás os presos comuns em geral fazem o que podem   por   ele   (Prestes).   Seja   o   faxina,   o   cabeleireiro,   e   mesmo   a   comida   eles procuravam na cozinha melhorá-la por sua conta." 



manifestação ao seu general. Eram duas horas da manhã e os que iam para   a   vida   entre   as   enfermidades   em   Fernando   de   Noronha,   a   ilha fúnebre   no   meio   do   mar,   saíam   entre   os   soldados   um   a   um.   Iam calados. Mas quando passavam pela enfermaria, junto ao calabouço de Prestes, todos pararam e o grito  encheu  a penitenciária:

— Viva o general Luiz Carlos Prestes! 

Mas estas coisas, esses protestos de solidariedade, o carinho do povo   brasileiro,   os   protestos   do   mundo   inteiro   irritam   os   traidores, fazem com que eles se vinguem na pessoa de Prestes. 

Não têm coragem de fuzilá-lo, sabem que o povo se levantará. 

Não  têm  coragem  de  matá-lo  de  encontro  a  um  muro,   têm medo  do povo. Então querem matá-lo aos poucos, querem enlouquecê-lo. Para isso puseram Berger ao seu lado, não deixam que ele fale com ninguém, dão-lhe   uma   comida   contra-indicada   para   os   seus   males   do   fígado, puseram-no   no   pavilhão   dos   tuberculosos.   Para   matá-lo   ou   para enlouquecê-lo,   castigam-no   tirando-lhe   o   direito   de   escrever   e   de receber   cartas,   de   ler   jornais,   de   ler   livros.   Dão-lhe   uma   comida miserável, negam-lhe um tratamento de ser humano. 

Mas, ah!, amiga, os carcereiros não sabem medir os homens. Os traidores e os tiranos, os inimigos do povo sobre o povo, não sabem de que barro são feitos os heróis. Não sabem que força estranha corre pelo sangue de homens como Luiz Carlos Prestes! Pensaram em comprá-lo, não   o   puderam   comprar.   Pensaram   em   dobrá-lo,   não   o   puderam dobrar. Pensam em matá-lo mesquinhamente, covardemente. Pensam em enlouquecê-lo. Ele resiste, amiga, é o povo brasileiro quem resiste, é 

a   liberdade   que   resiste.   Seis   anos   já   vão   de   torturas   sem   fim,   de martírios sem conta. Seis anos em que ele salvou a dignidade da Pátria, elevou bem alto o caráter, a força, a coragem de um povo. Os tiranos, amiga, esquecem que ele é o Herói do povo, o Cavaleiro da Esperança, que é imortal como o povo. Mas o povo, esse que já o viu duas vezes sob o céu da Pátria, sabe que o verá pela terceira vez, no seu cavalo negro, rasgando   os   caminhos   da   liberdade.   Rotas   as   grades   da   prisão, terminados   os   dias   de   dor   e   de   desgraça   sobre   o   Brasil.   Ainda   o veremos, amiga, o Cavaleiro da Esperança! 

47

Haviam-no condenado, amiga, a 16 anos e 8 meses de prisão. 

Dessa   prisão   pior   que   a   morte,   incomunicável,   sofrendo   todos   os castigos, tratado como um animal feroz e não como um ser humano. 

Mas a sua grandeza no sofrimento era um espetáculo que animava o povo e o fazia odiar ainda mais a tirania. Mais que nunca o povo via naquele prisioneiro o seu líder, o seu chefe, o seu general, o seu Herói. 

Dezesseis anos e oito meses. . . Era pouco, amiga, para o ódio que   lhe   tinham,   era   pouco   para   o   medo   que   lhe   tinham.   Os   que rodeados dos seus sabujos tremem à simples menção do nome de Luiz Carlos Prestes sentiam o ódio do povo até eles, o amor do povo até o prisioneiro inquebrantável. O povo, que odiava a ditadura, odiou ainda mais   o   Estado   Novo   de   molde   fascista.   O   clamor   pela   liberdade   de Prestes subia do país, chegava do estrangeiro, a tirania tremia no seu medo   de  morte.  No  seu  medo  de  morte  à  liberdade,  ao  povo,   a  Luiz Carlos Prestes. 

As   farsas   preparadas   pelos   tiranos,   como   grandes   golpes teatrais, só não são risíveis porque são trágicas, porque se vestem do sangue do povo. Assim a farsa que imaginaram para afastar o povo de Luiz Carlos Prestes. Ridícula, porque nem perceberam que o povo não acreditava   neles,   a   sua   palavra   não   lhes   merecia   nenhum   crédito. 

Ridícula,   porque   não   perceberam   que  jogando   lama   sobre   o   líder   do povo essa lama iria cobrir os que a atiravam. Esqueceram-se de que ninguém pode cuspir sobre o que está muito mais alto que ele. Assim, amiga, aconteceu no Brasil. Seria ridículo e cômico se não fosse trágico. 

Um dia a polícia anunciou ao povo que Luiz Carlos Prestes era responsável por um assassínio. O povo riu na cara da polícia, riu dos 

"documentos" apresentados. Desde há muito o povo conhecia a gênese desses   "documentos".   À   base   de   um   deles  fora   implantado   o   Estado Novo. Apoiando-se em sórdidos traidores vendidos, mais sórdidos que os próprios policiais, aproveitando a imprensa sob censura, o rádio sob censura, o livro sob censura, aproveitando o tribunal fantoche, o terror policial   que   impede   que   se   possa   falar,   o   governo   inicia   o   processo absurdo. Como uma estrela no céu, o vulto poderoso  de Luiz Carlos Prestes na sua dignidade, na sua decência jamais abalada. Imagina a cena,   amiga.   Os   verdugos.   cercados   dos   gigantescos   policiais encomendados   de   propósito,   a   cuspir   para   o   céu   na   esperança   de atingir o rosto do Herói. E o cuspo a voltar, a cair no rosto dos verdugos e dos seus acólitos, lavá-los  de lama. 

Acusavam   Luiz   Carlos   Prestes   de   ser   o   autor   intelectual   da morte de Elza Fernandes, uma jovem que fora detida em 35. Ninguém soube como morreu Elza Fernandes. Soube-se, sim, que ela foi presa em 1935 e que desapareceu na polícia. Depois da prisão de Prestes, em 1936, a polícia um dia tentou levantar, como uma pedra de escândalo, o mistério do seu destino. Mas estava fresca na memória das gentes a prisão de Elza e os anteriores assassinatos praticados nos subterrâneos e nos calabouços da polícia. Seria muito  perigoso atribuir naquela hora a sua morte aos revolucionários. A polícia não pôde levar a provocação adiante.   Mas,   em   1940,   a   desenterrou   nos   arquivos   da   Central   e declarou que ela havia sido assassinada pelos revolucionários a mando de   Luiz   Carlos   Prestes.   Sob   torturas   e   promessas   uns   quantos indivíduos declararam que era verdade. A polícia empunhou uma carta que disse ser de Luiz Carlos Prestes. Se bem a carta não falasse em nenhum momento nem em Elza Fernandes nem em morte, falsificação grosseira   como   os   demais   "documentos"   do   Estado   Novo.   Ela   foi   o motivo da condenação de Luiz Carlos Prestes a mais 30 anos de prisão, perfazendo um total de 46 anos e 8 meses. 

Na sua estupidez ou no seu desprezo pela inteligência do povo, os falsificadores datam a carta de quando Luiz Carlos Prestes estava preso no quartel da Polícia Especial, isso é, quando estava totalmente incomunicável,   de   sentinela   à   vista,   sem   nenhum   objeto   com   que escrever, nem um lápis, quanto mais caneta e tinta. . . Mas é, amiga, que a polícia não podia datar esta carta de antes, já que toda a gente sabia   que   Elza   estava   presa   naqueles   dias   de   1935   e   1936.   A   sua liberdade foi anunciada após a prisão de Prestes. Não era, pois, possível à polícia dar à carta falsificada uma data que não fosse posterior à sua anunciada liberdade. E então já estava Prestes preso, incomunicável no quartel da Polícia Especial. 

À base desse "documento" ridículo o Tribunal de Segurança o condenou a 30 anos de prisão celular. Não admira, amiga, porque esse não é um tribunal. É um balcão onde a justiça é vendida por baixo preço. 

Primeiro quiseram fazer sensação para ver se assim afastavam de Prestes o amor do povo. Os traidores, que haviam saído das torturas para virarem galãs de cinema em filmes de provocação, se masturbaram em sensacionais estrevistas à imprensa onde, com um absurdo luxo de detalhes,   narravam   o   "seu"   crime.   Os   jornais   controlados   abriram colunas   ao   caso   escandaloso   e   sensacional.   E   para   fazerem   mais completa a provocação os policiais reuniram uma noite os jornalistas e mandaram buscar na sua cela Luiz Carlos Prestes, que de nada sabia, nem das acusações que lhe faziam, nem da traição daqueles homens que   eram   feitos   do   mesmo   barro   que   a   polícia.   Chegou   tranqüilo   e sereno, sua cabeça altiva, seus olhos ardentes, suas palavras de fogo. O 

delegado de Ordem Política e Social exibe-lhe a carta. Os jornalistas se aproximam, os tiras sorriem felizes. Prestes apenas a olha, faz um gesto de infinito desprezo ante aquela sórdida mistificação e diz serenamente:

—   Todos   conhecem   o   meu   caráter   e   a   minha   vida.   Podem perfeitamente julgar se-eu sou ou não o autor disso.. . 

Eis um homem, amiga, que sempre tomou a responsabilidade 

completa   dos   seus   atos   e   dos   atos   realizados   devido   a   ordens   suas. 

Nunca fugiu a essa responsabilidade em momento algum. Ainda em 36 

tomou toda a responsabilidade do movimento de novembro de 1935. Se tivesse ele alguma coisa a ver com a eliminação de uma revolucionária que a polícia declarava traidora, ele não a negaria, não a negaria com certeza. 

Os jornalistas agora estão convencidos de que Prestes nada tem a ver com a morte de Elza Fernandes, A polícia ainda tenta recorrer aos que havia comprado e que ali estavam para acusá-lo. Mas Prestes nem os olha e sai da sala, sem ligar aos tiras, sem se preocupar sequer com a   sua   condição   de   prisioneiro.   O   delegado   está   embasbacado,   os jornalistas   estão   entusiasmados.   Luiz   Carlos   Prestes   sai tranqüilamente, os tiras só voltam do seu espanto quando ele já está no corredor, onde o vão alcançar para levá-lo novamente para a sua cela triangular no pavilhão dos tuberculosos na Casa de Correção. 

Apesar do fracasso monumental da provocação, a polícia leva o processo adiante. Monstruosidade jurídica, um "crime de assassinato" 

sendo julgado por um Tribunal de exceção. 

É   que   se   fosse,   como   manda   a   lei,   julgado   por   um   Tribunal comum, o júri formado por cidadãos, a defesa com seus amplos direitos, não haveria condenação possível. E o governo, tendo fracassado no seu intento   de   colocar   Prestes   mal   perante   o   povo,   agora   quer   vingar-se condenando-o mais uma vez. O processo vai ao Tribunal de Segurança. 

O Tribunal está reunido, Prestes chega no carro celular. O povo o vê passar, magro, doente, mas de cabeça altiva, o gesto sereno, um sorriso nos lábios. Não pôde ver o seu advogado um só momento. Deste processo, tudo que ele sabe lhe foi dito naquela noite na polícia nos poucos minutos em que ele estava presente à sessão fracassada onde pensaram em pô-lo no ridículo.  O advogado tenta aproximar-se dele, começa   a   lhe   explicar   algo,   os   policiais   o   afastam   brutalmente.   O 

Tribunal dá início à sessão. O juiz que vai julgar Prestes é Maynard Gomes, o ex-tenente revolucionário de Sergipe, que se levantou duas vezes em apoio de Prestes nos anos de 24 e 26. As primeiras palavras de Prestes são para ele. 

Esperavam,   amiga,   vê-lo   humilhado   perante   este   Tribunal,   a pedir   melhoria   para   as   suas   condições   de   prisioneiro,   a   procurar explicar a burla e a falsificação da polícia, a discutir os "documentos" 

inventados.   Os  inimigos  do   povo   preparavam-se  para  gozar  o  grande líder humilhado. Triste engano, amiga, daqueles que medem os homens pela   sua   mesma   medida.   Prestes   primeiro   verbara   com   palavras candentes   a   atitude   de   Maynard   Gomes,   ex-revolucionário   que   ele encontra   agora   se   prestando   ao   sujo   papel   de   juiz   do   Tribunal   de Segurança.   Maynard   esconde   o   rosto   de   vergonha,   está   de   todas   as cores, não sabe para  onde olhar. 

E eis que Prestes se volta para o povo  que enche o Tribunal, amiga. Escolheram para julgá-lo o dia 7 de novembro, aniversário da Revolução Russa. E Luiz Carlos Prestes levanta a sua voz, mais uma vez fala para o seu povo:

 "Quero aproveitar  a oportunidade que me dão de falar ao povo brasileiro para render homenagens à data de hoje, uma das maiores de toda a história, dia do vigésimo terceiro aniversário da grande Revolução Russa, que libertou um povo da tirania..." 

Os juizes amedrontados mandam que ele se cale. Cassam-lhe a palavra.   Mas   de   entre   os   assistentes   partem   os   gritos   de   "Viva   Luiz Carlos   Prestes!".   Uma   senhora   é   presa   quando   gritava,   chorando   de emoção, o nome do grande líder. Há um burburinho no Tribunal, o povo aplaude o seu Herói. A polícia retira às pressas Luiz Carlos Prestes e o Tribunal o condena sem a sua presença.93

Aos 16 anos e 8 meses que ele já tinha de pena, juntaram mais 30 anos. Não importa, amiga. Mais valeram as suas palavras saindo desse Tribunal para o meio do povo. Mais valeram os "vivas" do povo ao seu líder, a prisão de uma senhora .que gritava o seu nome. Porque o coração da quinta-coluna estremeceu de medo nesse dia. Nesse dia Luiz 93 Sobre o que disse Prestes nesse julgamento, escreve Rodolfo Ghioldi  (A un ano de distancia  in  Orientación,  Buenos Aires, 1941): "Poças fueron las palabras, pero claras y puras como una esperanza, perfectas de solidariedad y terribles de acusación. 

Aún deben de estar ardiendo en Ia conciencia de Ia comparsa bárbara. Poças fueron, pero   fundamentales.   Pertenecen   a   aquellas   que   definen   la   grandeza   moral   de   un hombre y que marcan ei tono de una época. " 

E a revista  A hora,  de Buenos Aires, escreveu na época do processo e da condenação o seguinte: "La endeblez jurídica de los argumentos que se esgrimieron para afrentarlo (a Prestes) con esta última condena que se ha pretendido infamante, surge con una evidencia   tal   que   en   lugar   de   manchar   al   detenido   sé   vuelve   contra   los   propios acusadores." 



Carlos Prestes provou que os anos de prisão e de torturas não abateram seu   ânimo,   nem  a  sua  fé  no   povo.   E  o   povo   mostrou  que  nenhuma provocação, por mais suja que seja, é capaz de afastá-lo do seu chefe, é 

capaz de fazer diminuir, quanto mais apagar, o imenso amor que o povo do   Brasil   sente   por   Luiz   Carlos   Prestes.   Condenaram-no   a   mais   30 

anos. Não importa, amiga. Nesse 7 de novembro de 1940 mais uma vez o povo e Luiz Carlos Prestes se encontraram unidos no mesmo amor e na mesma ânsia de liberdade para o Brasil. 

48

Na voz dos poetas, na voz dos líderes, na voz dos sábios, na voz dos governantes, na voz dos artistas, na voz dos jovens, das mulheres e dos homens, o mundo protestou e protesta contra o crime que no Brasil se   comete.   Uma   ditadura   tem   como   prisioneiro   o     maior   líder antifascista da América, gênio e herói do Novo Mundo, Bolívar na nova Independência americana. A humanidade toda protesta, amiga, através das   mais   ilustres   vozes   do   mundo.   Os   poetas   e   os   sábios,   os governantes, os grandes soldados, os condutores do povo. Um protesto imenso e universal. Grito que vem de todas as partes e ressoa no céu do Brasil, com uma acusação da liberdade contra a tirania. 

Da Europa, da Ásia e da América, de toda parte vem esse clamor pela liberdade do Herói. De todas as partes telegramas, cantos, artigos e poemas, comícios e reuniões, pedindo que seja entregue novamente ao carinho da humanidade um dos seus grandes filhos. 

A obra imortal de Prestes, seja a obra de militar de gênio, seja a obra de educação social e política do seu povo, rompeu as fronteiras do Brasil para se tornar propriedade de todos os homens do mundo. Assim como   os   poemas   eternos   não   pertencem   a   ninguém   e   são   de   todos, assim os feitos heróicos são bens de toda a humanidade, amiga. Assim a obra de Prestes. A Grande Marcha da Coluna é um dos orgulhos do mundo militar moderno. O gênio de Prestes pertence aos homens todos, muito tem ele ainda que dar à humanidade, sua prisão não é apenas um   crime   contra   o   Brasil.   É   um   crime   contra   o   mundo,   amiga,   um crime contra a liberdade. 

Por isso, de todas as partes mulheres e homens clamam por ele. 

Protestos,   pedidos,   poemas   e   cantos:   pela   liberdade   de   Luiz   Carlos Prestes.   Seu   nome   em   ruas   e   praças   da   Espanha   Republicana.   Seu nome num Comitê de Ajuda à U.R.S.S., em Buenos Aires. Seu nome nos   cartazes   de   comícios   antinazistas,   seu   nome   vitoriado   pelo   povo onde  quer  que  se   reúnam  homens  livres.   Seu   nome   pronunciado   na França,   na   Inglaterra,   nos   Estados   Unidos,   na   China   onde   os guerrilheiros reproduzem os feitos da Coluna, no Chile, no México onde os seus estão exilados, na Tcheco-Eslováquia, na Noruega e na Bélgica. 

Seu nome em todos os países do mundo como uma bandeira. De todas as partes chega o clamor imenso: liberdade para o Herói! Os poetas o exigem:

 "! Libertad para el Héroe! Yo Io exijo 

 con todos los motores de mi canto. 

 ! Libertad para el Héroe! —  grita el mundo, 

 y hay temblor de estrella en cada mano." 



É a voz argentina de Raul González  Tunon, amiga. É a  voz de Mirta Aguirre, chegando de Cuba:

 "Derrota fué de los nazis, 

 y fué derrota de Vargas. 

 De impotência y de furor, 

 con dientes finos de rabia, 

 los enemigos de Prestes 

 se mordian las entranas." 

É a poderosa voz de José Portogalo, em nome dos operários da América, convidando os homens para libertar o Herói:

 "Por Ia paloma herida y por los rios, 

 y por ti, companero, por tu mano, 

 por la mia e por tu sangre, rescatemos

 al Héroe de la cárcel del tirano; 

 rescatemos su sangre, su celeste, 

 su limpio aliento de astro, 

 ese aliento que suena en las espigas

 y se alarga sonoro en los sertões. 

 Por eso aclaro, amigos

 América en un grito ha de salvado!" 

Voz dos poetas da América e do mundo. Voz dos escritores e dos sábios: Romain Rolland, André Malraux, Lange-vin, Francês Jourdain, Alvarez del Vayo, Franz Boas, Upton Sinclair, Clifford MacAvoy, Jacques Roumain   e   os   negros   do   Haiti,   milhares   de   escritores   do   mundo: Guillén, Neruda. Alberti e Serafín Garcia, os poetas negros dos Estados Unidos, os poetas loiros da Escandinávia. La Pasionaria, em nome do povo   da   Espanha,   Marinelo,   em   nome   do   povo   de   Cuba,   Lázaro Cárdenas e o Congresso do México, em nome do grande povo mexicano. 

Deputados   e   senadores   da   Argentina,   partidos   de   várias   tendências políticas,   deputados   ingleses,   universitários,   artistas   de   cinema   e jogadores de futebol. Dolores dei Rio e Isidoro Langara, senhoras de alta sociedade e operários de fábricas. Grandes diários e pequenos jornais de classe. Escritores reunidos em Congresso na Argentina, escritores criando   em   todo   o   inundo.   Todos   protestando   contra   a   prisão   e   o martírio do Herói. O poeta Angel Cruchaga Santa Maria, o crítico Luís Alberto Sánchez, o Chile e o Peru. O colombiano César Uribe Piedrahita, o uruguaio Jusualdo, homens de todos os países. Mulheres de todos os países: Tereza Kelman, Sofia Macroff, Maria Rosa Olivier, Lila Guerrero, Júlia   Arévalo,   Sofia   Arza-relo,   Maria   Luísa   Carneli,   Clara   Porset   e Justina de Garay. 

  E os povos... O povo exigindo a sua liberdade nos comícios e nas reuniões. O povo clamando por ele, o povo contra a ditadura que o assassina   lentamente.   O   mundo   inteiro,   amiga,   exigindo   a   sua liberdade. 

E na frente de todos, magnífica figura de mulher, lutando pelo seu filho, pela vida e pela liberdade de seu filho, vai Leocádia Prestes, setenta   anos   gloriosos.   Vê,   amiga,   é   uma   velha   mulher   de   cabelos encanecidos, de rosto marcado pela dor. Quem tem um filho bem pode compreender a sua angústia. Um filho é carne da nossa carne, é sangue do   nosso   sangue,   é   o   nosso   coração   vivendo   noutro   corpo. 

Extraordinária   figura   humana   essa  velha  Leocádia   Prestes,   que,  sem um   minuto   de   desânimo,   de   desespero   ou   de   descanso,   luta   pela liberdade de Luiz Carlos Prestes, seu filho. Digna mãe de tão grande homem! 

Nas  terras   distantes  do   México,   livres   terras  de   América,   vive Leocádia Prestes, setenta anos sem paz e sem alegria. Junto de si sua neta, Anita Leocádia Prestes, filha de um prisioneiro de Müller e de uma prisioneira   de   Himmler,   resgatada   por   esta   velha   e   pelos   povos   do mundo   das   mãos   dos   assassinos.   Essa   pequena   Anita   e   essa   velha Leocádia  vivem  no   mais  brutal  e  no  mais  angustioso   sofrimento  que uma mãe e uma filha possam imaginar. 

Desde   que   seu   filho   foi   preso,   Leocádia   anda   pelo   mundo, pedindo pela sua liberdade, lutando pela sua liberdade. Essa velha de quase setenta anos é hoje, amiga, uma das grandes figuras da América. 

No futuro, quando se falar das mulheres que honraram e dignificaram o Novo Mundo, não se poderá esquecer essa magnífica e esplêndida figura de mãe e avó, clamando pela liberdade do filho, da nora e da neta. Na idade   em   que   a   maioria   das   mulheres   estão   pacatamente   em   casa, gozando de toda a felicidade familiar, em torno o espetáculo alegre de uma família nascida do seu ventre, alimentada do seu carinho, nessa idade essa velha Leocádia sai pelo mundo afora, expulsa da sua terra, impedida de voltar a ela, impedida de ver seu filho, de ajudá-lo nas suas horas solitárias de sofrimento, impedida de ver sua nora, de gozar um sorriso da sua neta. Dedicou esses últimos e heróicos anos da sua vida a resgatar de mãos criminosas as suas pessoas queridas. 

Primeiro foi a luta pela neta. O maior dos crimes seria deixar essa   criança   ser   sacrificada   aos   instintos   assassinos   dos   nazis.   Eles amariam   fazer   da   filha   de   Luiz   Carlos   Prestes.   Herói   do   povo   e   da liberdade, um monstro nazi, inimigo do povo e da liberdade. Na Europa de há três anos, cheia de tantos problemas, às portas da guerra, na Europa que tinha de ouvir tantas vozes diversas e trágicas, a voz dessa velha   Leocádia   foi   tão   poderosa   no   seu   sofrimento   que   se   fez   ouvir, Procurou gente de toda espécie, movimentou Paris, visitou todos que podiam   fazer   algo   pelos   seus,   falou   em   comícios,   ela,   essa   mãe brasileira   acostumada   à   vida   no   interior   de   sua   casa.   E   procurou   o povo. Falou para as imensas massas humanas, para a gente pobre que sabe o que é o sofrimento e por isso mesmo o valoriza. E o povo salvou Anita. O povo, com o seu clamor, arrancou essa criança inocente das mãos dos assassinos e a entregou à avó. 

Uma   vitória   do   povo   mas   também   uma   vitória   dessa   velha Leocádia, amiga! 

Foi   ela,   a   mãe   do   grande   líder   antinazista   da   América,   até   a Alemanha. Foi até o campo onde sua nora está presa e recuperou a sua neta, se bem nessa hora de infinita alegria seu coração sangrasse, já 

que nesse mesmo campo ficava Olga, esposa de seu filho, tão cara ao seu sentimento. 

Não bastou, porém, a Leocádia essa vitória. Três seres humanos tinha que arrancar de mãos criminosas, e apenas um estava a salvo. 

Não silenciou a sua voz com essa vitória. Ao contrário, a presença, o calor da presença da neta, lhe deu ainda mais coragem e ânimo. Do México sua voz ressoa para toda a América, para todo o mundo, e tão sofrida e poderosa é essa voz que se faz ouvir apesar dos bombardeios, dos   gritos   da   guerra   que   enchem   os   nossos   ouvidos.   Grita   pela liberdade   de   Luiz   Carlos   Prestes,   pela   liberdade   de   Olga   Benário Prestes. 

Nós sabemos demasiado, amiga, que inúmeras vozes clamam da 

Europa,   da   Ásia,   da   África   e   da   Oceania,   dramáticos   gritos   pelos sofrimentos   causados   pela   guerra.   Mas   sabemos   também   que   essa guerra foi gerada e alimentada sobre o mundo pela besta nazi e que, sem   que   ela   seja   destruída,   a   maldade   não   deixará   de   ser   dona   e senhora da terra. Esse imenso grito que vem dos campos de guerra, dos países invadidos, dos países sacrificados, é ao mesmo tempo para nós, americanos,   um   brado   de   alerta.   Hoje   sobre   a   Europa   se   estende   a desgraça que é o nazismo. E o nazismo acreditou que o dia da América já havia chegado. Mas, amiga, os soldados soviéticos começam a dar fim ao monstro criminoso. E a América se une para combatê-lo. Os nazis pretendem   precipitar   a   desgraça   da   escravidão   sobre   as   pátrias   da América. Por isso, muito mais nos são caras e necessárias hoje a vida e a   liberdade   dos   líderes   antinazistas   americanos.   Daqueles   que   em nossos países se levantaram e se levantam contra a besta nazi. 

Têm   num   imundo   cárcere,   no   Brasil,   um   dos   maiores   líderes democráticos da América. Esse homem tem atrás de si uma tradição mais que heróica, uma tradição épica. Numa pátria de grandes soldados ele foi e é o maior dos soldados, herdeiro de Floriano Peixoto. Numa terra   de   lutadores   pela   liberdade   ele   foi   e   é   o   maior   dos   lutadores, herdeiro de Tira-dentes. Gênio militar, homem de honra, cultivando a dignidade dos líderes antinazistas americanos. Daqueles que em nos-fazer-se amar por milhões de criaturas, o animador, o homem cheio de qualidades humanas, aquele que soube sempre estar junto de seu povo, na   frente   de   seu   povo.   Luiz   Carlos   Prestes   é   uma   das   garantias   de liberdade e democracia na América. Para o povo do Brasil, o meu povo, o teu povo, negra, ele é a garantia da felicidade e por isso o chamaram de Cavaleiro da Esperança. Tê-lo preso, como o têm, é tirar a um povo seu general, é dar à barbaria nazista uma incomparável arma. É um dever das democracias e dos democratas americanos, de todos aqueles que   amam   a   liberdade,   a   cultura,   a   beleza   e   a   dignidade   da   vida, libertar Luiz Carlos Prestes, prisioneiro do fascismo no Brasil. 

Não é a minha pobre voz, amiga, de contador de histórias, que lança esses clamores tão verdadeiros sobre a América. É a voz poderosa de   uma   velha,   poderosa   voz   de   mulher   e   mãe!   É   um   clamor   de desespero   e   de   esperança   que   chega   das   terras   do   México,   da   boca dessa impressionante Leocádia,  mãe de Luiz Carlos Prestes,  da  boca desta pequena Anita, filha que apenas viu sua mãe sofrer num campo de concentração, filha que nunca viu seu pai, que nasceu na prisão e cresce no exílio, longe da Pátria, a quem só terríveis notícias rodeiam. 

Podes,   amiga,   imaginar   mais   trágica   velhice,   mais   dramática infância que estas de Leocádia e de Anita? De quando em vez Leocádia tem uma carta do filho. É irregular essa correspondência, depende do humor dos que o conservam preso. Por vezes, e não são raras vezes, passam-se meses sem que essa mãe saiba do seu filho. Outras cartas trazem notícias tristes: ele está mais enfermo, nada sabe do mundo, tiraram-lhe os poucos livros que lhe davam, tiraram-lhe os diários. E 

após uma carta desta se sucedem os meses sem que outras cheguem. E 

Leocádia   sabe   que   a   ela   não   compete   chorar,   nem   se   entregar   ao desespero. Que tem que se sobrepor ao seu sofrimento e continuar sua luta pela liberdade do filho.94

94 Sobre Dona Leocádia Prestes escreve Enrique Zamora  {La madre de Prestes, in  El Siglo,  Santiago do Chile, 19 de janeiro de 1941): "Hay una espécie de santidad en esta mujer, anciana ya, de cabellos blancos y vestidos negros, que vive su vida en una lucha tremenda y continua por su hijo. En su castellano imperfecto, suavizado por un dulce acento português, hay sin embargo reciedumbre cuando se trata de su hijo, de hablar de 'mi hijo', (dice ese  mi hijo  con un fervor en que se mezcla ei amor maternal y la admiración hacia el héroe), y de aquellos que lo han puesto en una obscura prisión, en donde vive, en donde muere dia a dia fisicamente, desde hace más de cinco anos." 



Imagina,   amiga,   essa   velha   mãe   que   não   tem   nem   direito   de chorar!  No   tempo  da   escravidão,   no   Brasil,   um  poeta   falou   sobre  as mães negras, aquelas desgraçadas mulheres que não tinham o direito sequer   de   acarinhar   os   filhos.   Assim   está   Leocádia.   Não   permitem sequer que ela volte ao Brasil e vá atender ao seu filho prisioneiro. Nem um direito, nem o de morar no seu país, na sua terra, para estar ao lado do filho. Tem que estar longe, viver na incerteza, seus dias cheios de angústias da chegada de uma notícia fatal. Os carcereiros de Prestes não   estão   apenas   martirizando   e   assassinando   Luiz   Carlos   Prestes. 

Estão   também   martirizando   e   assassinando   uma   velha   mulher   cujo único   crime   é   amar   seu   filho.   Assassinaram-na   da   maneira   mais miserável: deixando-a sempre na dúvida da sorte do filho, sabotando as cartas que ele lhe envia, caluniando o seu nome. É alguma coisa de bárbaro, mas, amiga, atravessávamos no Brasil uma sombria noite de desgraça.   Estávamos   sofrendo   a   experiência   fascista   e   assim aprendemos a amar ainda mais a liberdade. Quando o grito que vem da boca dos povos do mundo, que vem da boca de Leocádia e de Anita, da mãe a quem arrancaram o filho, e da filha a quem arrancaram o pai, quando esse grito libertar Luiz Carlos Prestes, nós saberemos, amiga, valorizar a liberdade, já que sofremos a escravidão, 

Esse grito pela liberdade de Prestes vem da boca de Leocádia, gloriosa na sua velhice, mas vem igualmente da boca dessa inocente Anita.   Imagina,   amiga,   essa   infância:   nem   uma   hora   boa,   nem   uma hora de completa alegria, de completa felicidade. No momento em que sua   avó   consegue   arrancá-la   das   mãos   do   nazismo   esse   mesmo momento é triste, pois em mão dos bárbaros fica sua mãe. E esse, no entanto,   é,   em   toda   a   sua   breve   vida,   o   único   momento   em   que   a existência lhe deu algo. Os homens tiraram-lhe pai e mãe, nunca viu sua pátria, o espetáculo de sua avó angustiada e sofredora é a única coisa boa que lhe resta. Assim é a infância de Anita, esperando ver um sorriso   nos   lábios   da   avó,   consciente   já   do   destino   de   seu   pai   e   do destino   de   Olga.   Um   ser   totalmente   inocente   sofrendo   como   um criminoso de inúmeros crimes. E essa menina de poucos anos é quem clama ao mundo pedindo pela liberdade de Luiz Carlos Prestes, amiga. 

Grito   do   mundo   todo.95  Pela   liberdade   do   Herói.   Para   que possamos   tê-lo   ao   nosso   lado   nessa   hora   terrível   de   luta   contra   os inimigos   da   felicidade   do   homem,   contra   os   inimigos   da   beleza,   da cultura e da liberdade do homem. Voz que vem dos quatro cantos do mundo,   voz   dos   poetas,   dos   escritores,   dos   sábios.   Dos   líderes,   dos generais,   dos   soldados.   Dos   almirantes   e   dos   marinheiros.   Dos operários, dos camponeses, dos marítimos e dos técnicos. Voz de todos os homens livres, de todas as mulheres de sensibilidade, de todos os jovens do mundo. Voz também, amiga, poderosa e profunda de Leocádia Prestes, mãe gloriosa e martirizada. Voz também, amiga, doce, inocente e   sofredora   de   Anita   Prestes,   a   menina   a   quem   os   assassinos arrancaram pai e mãe. Voz também, amigado povo. 

Grito imenso sobre o mundo, sobre a América, sobre o Brasil. 

49

Povo   heróico   do   Brasil,   amiga!   Nos   anos   de   terror   o   governo tentou plantar no solo da pátria a árvore daninha do fascismo. De 1937 

até hoje esse tem sido o desesperado esforço da quinta-coluna. O povo 95  Tenho na minha mesa de trabalho, diante de mim. uma parte do que se escreveu no mundo, artigos, folhetos, conferências, poemas, entrevistas, prospectos, manifestos,   periódicos,   transcrições   de   cartas,   telegramas,   etc,   clamando   pela liberdade   de   Prestes.   Tão-somente   as   assinaturas   ilustres   e   as   assinaturas   de admiradores e de populares encheriam volumes se eu as fosse citar uma por uma. Só 

da Argentina foi enviado um pedido a Vargas com mais de dez mil firmas. E enormes volumes daria esse material de artigos, conferências e folhetos, se fosse reunido em livros.   Há   páginas   comoventes   e   páginas   de   grande   beleza.   Em   todo   esse   enorme material há um sopro admirável de liberdade. E em cada linha se sente a importância e a grandeza da figura de Luiz Carlos Prestes que se faz admirar por gente tão distinta e de tão diversa altura intelectual. Por todos aqueles que amam o heroísmo, a beleza e a   dignidade.   De   Dolores   dei   Rio   à   mais   humilde   operária,   de   Lázaro   Cárdenas   ao camponês mais rude. De Batista ao soldado raso. De Romain Rolland e André Malraux ao   homem   que   mal   sabe   assinar   o   nome.   Do   ídolo   popular   Langara   ao   garção desconhecido. Homens de todas as raças e de todos os matizes políticos. Unidos todos na admiração ao Herói brasileiro, pedindo todos pela sua liberdade. Hão de libertá-lo, com certeza. 



recusou o fascismo, não se entregou jamais, seu livre coração rebelde! 

Num regime policial, sem nenhuma espécie de direitos, sem garantias sequer de vida, sem leis que o protejam, com a justiça desvirtuada, o povo se opôs ao fascismo, colocou-o no ridículo, se riu dele, impediu que os traidores entregassem o Brasil ao eixo Roma-Berlim, colocou o Brasil na senda dos países democráticos. Esforço heróico de um povo: levar um governo regido por uma Constituição corporativa a abandonar os   seus   aliados   naturais   e   a   apoiar   as   democracias.   Não   resta   a ninguém  amiga,  direito  de  se  enganar  diante  destes  fatos.   A  posição internacional do Brasil de hoje não se deve ao Estado Novo, prenhe de quinta-colunistas, prenhe de germanófilos, indigestado com o apoio do integralismo. A atual posição internacional do Brasil, no que ela tem de simpático às democracias, deve-se ao povo, o povo a quem a Aliança Nacional Libertadora educou politicamente em 1935. A certeza de que esse povo jamais aceitaria ser levado a apoiar os nazis da Alemanha, os fascistas   da   Itália,   os   assassinos   japoneses   é   que   impeliu   os governantes a abandonarem no meio do caminho a fúnebre procissão do Eixo, aventura que seria fatal a qualquer governo. Getúlio Vargas se encontrou numa difícil encruzilhada. As forças comprometidas com o nazismo queriam arrastar o Brasil a uma posição internacional à qual o povo se opunha violentamente. No primeiro momento Vargas pareceu acreditar na vitória alemã e inclinar-se para o Eixo. É o momento dos seus   discursos   de   junho   e   setembro   de   1940.   Quando   as   rádios nazistas   respondiam   aos   discursos   do   presidente   Roosevelt   citando trechos de discursos de Vargas. Mas, ao mesmo tempo crescia a reação do   povo.   Vargas,   com   o   tato   político   que   o   caracteriza,   soube compreender perfeitamente que o povo do Brasil nunca embarcaria na aventura nazista. Viu com que apoio enorme o povo cercava Osvaldo Aranha   que   lutava   bravamente   pela   aproximação   com   os   Estados Unidos, por uma política americanista. No seu momento de indecisão, Vargas   sentiu   a   grande   manifestação   do   povo   baiano   a   Juraci Magalhães, líder democrático, sentiu o repúdio do povo a uma política de colaboração com o Eixo. Quando o povo paulista incendiou diários fascistas, Vargas tomou o pulso da opinião nacional e mudou os rumos da sua política internacional. Como terá que mudar os rumos da sua política interna se pretende conservar-se no poder. 

No   Rio   Grande   do   Sul   o   povo   apoiava   entusiasticamente   a política antinazista de Cordeiro de Farias e Coelho de Souza. Cordeiro de Farias, comandante de regimento   $a   Coluna Prestes, desmarcara a infiltração   nazi   no   sul,   apesar   da   guerra   que   contra   ele   movem   os quinta-colunistas infiltrados no governo. 

O   apoio   do   governo   ao   Eixo   tê-lo-ia   derrubado.   O   Brasil   se levantaria   e   partiria   para   o   lado   dos   povos   livres   que   lutam   pela felicidade do  homem sobre  a  terra.  Para  o lado  dos Estados  Unidos, lutando contra o nazismo, para o lado da Inglaterra democrática, para o lado dos países invadidos mas não vencidos. Vargas o compreendeu a tempo, ao mesmo tempo que o prestígio militar do nazismo ruía nos campos da U.R.S.S., estraçalhado pelo gênio de Stalin. 

Getúlio Vargas conduz então sua política num sentido de apoio às  democracias.   Mas,   apesar  de  quanto  tem  feito  ultimamente  nesse sentido,   os   quinta-colunistas   infiltrados   no   governo   continuam   a sabotar  sua  política.  Impediram  que  de  início  ela  tivesse  a  eficiência necessária. Getúlio Vargas, sequer realmente uma aproximação com o povo   e  uma  cooperação  com   ele,  terá  forçosamente que  modificar   os rumos da política interna do país. Desmascarar os quinta-colunistas, os elementos nazis, os advogados dos japoneses, os criados da Embaixada Italiana. Terá que democratizar o país, não se pode combater o fascismo tolerando-o em casa. Terá que anistiar os líderes antifascistas que estão presos   exatamente   porque   se   levantaram   no   Brasil   contra   o   perigo fascista. 

Como ter preso Luiz Carlos Prestes no momento em que a Pátria corre   perigo?   Como   ter   entre   grades   o   maior   líder   antifascista   da América,   como   ter   entre   grades   o   maior   general   da   América,   no momento   em   que   se   luta   contra   o   fascismo,   no   momento   em   que   a Pátria em perigo necessita do gênio do seu general? Getúlio Vargas só 

apagará do povo a desconfiança que este lhe tem no dia em que mudar os rumos da sua política interna. Terá que fazê-lo. O povo o levará a isso, como o levou a apoiar as democracias e a lutar contra o Eixo. 

Esse povo aprendeu da boca de Luiz Carlos Prestes que nenhum perigo é maior que o perigo fascista, que nenhuma desgraça é maior que   a   desgraça   fascista.   "Prestes   disse",   costumam   lembrar   os brasileiros quando querem reforçar uma afirmação. Prestes disse que o fascismo era a desgraça sobre o mundo. E eis que o povo brasileiro, humilhado   e   sofrido,   reagiu   e   resistiu   à   definitiva   implantação   do fascismo,   resistiu   e  impediu   a   aliança   do   Brasil   com   a   Alemanha,   a Itália e o Japão. 

A   Constituição   corporativa   do   Estado   Novo   encontrou   sempre uma inabalável resistência no povo. Povo heróico, amiga. Hoje esse povo luta contra a quinta-coluna. 

Vê, amiga, a liberdade já vem. Ela está sendo construída pelos soldados soviéticos acabando com o fascismo sobre a terra, está sendo construída   pelos   povos   democráticos   da   América,   da   Ásia   e   Europa. 

Pelos marinheiros ingleses, filhos do mar sem derrotas, pelos aviadores americanos,   defensores   da   democracia,   pelos   soldados   chineses   na epopéia   da   guerra   da   China,   pelos   iugoslavos,   pelos   tchecos,   pelos franceses matando alemães nas ruas de Paris, pelos poloneses, pelos holandeses   tão   valentes,   pelos   gregos   e   noruegueses,   "pelos   russos defendendo   a  felicidade  que  construíram.   Na  frente   vem  Stalin,   uma bandeira e um coração. Já vem a liberdade, amiga, se aproxima o fim da noite. Já vem sobre o cais, os olhos já a descortinam, ela vem com a madrugada, a estrela da manhã surge nos céus. 

Surge nos céus, amiga, também no céu do Brasil, e vai brilhar através das telas de arame, das grades de ferro das pequenas aberturas da célula de prisioneiro de Luiz Carlos Prestes. 

Quarenta   e  seis  anos  e  oito   meses  de   condenação.   Quando   o condenaram no segundo processo, ele escreveu a Dona Leocádia essas palavras tão belas e tão emocionantes:

 "Esta sentença me livra dos últimos resquícios de orgulho ou de vaidade   que   eu   ainda   possuía,   e   me   arroja   definitivamente   no   mar imenso dos mais humildes e desgraçados.   E  isto,  sinceramente,  não me  desgosta..." 

Amanhã é o dia dos mais humildes, amiga, dos que até agora só 

foram   explorados   pelo   homem,   para   quem   a   vida   só   foi   desgraça, humilhações   e   martírios.   Amanhã,   amiga,   é   o   dia   de   Luiz   Carlos Prestes,   condutor   do   povo   brasileiro,   de   um   povo   martirizado, humilhado,   ofendido   na   sua   dignidade,   castigado   na   sua   honra. 

Amanhã,   ao   lado   de   todo   o   povo   brasileiro   na   mais   ampla   unidade nacional. Amanhã, amiga, Luiz Carlos Prestes partirá novamente da sua cela,  ao seu lado  irá a Coluna,  serão milhões e  milhões de  homens, desde o Rio Grande do Sul até o Amazonas, desde o Rio de Janeiro até 

Mato Grosso! 

Para   acalmar   os   protestos   do   mundo,   permitiram   que   um jornalista o entrevistasse na sua cela.96 O jornalista lhe pergunta qual a sua   posição   diante   da   política   internacional.   Prestes   responde   que, como é claro, apóia todos os países em luta contra o nazismo. Apóia Roosevelt na América, neste momento. 

—  Então que se deve  fazer, general Prestes? 

—     Decretar   a   mobilização   agora   mesmo;   alistar   cem   mil, duzentos mil homens; colocar toda a nação em armas. Compreende? 

Fala   na   necessidade   de   aumentar   o   número   das   fábricas   de armas, sugere medidas práticas e eficazes. 

Lá está ele, amiga, na prisão. Sobre as grades de ferro por onde penetra  um  pouco  de ar,  as  telas de arame impedem  que  ele veja  a paisagem bela da cidade. Mas nada impede que seus olhos profundos vejam   o   desenrolar   da   vida,   sintam   e   analisem   e   julguem   os acontecimentos, que vejam o caminho a seguir. 

Quando sua voz fala, amiga, é o gênio do povo que fala por ela, 96 Trata-se de uma entrevista obtida por um jornalista chileno de nome José 

Joaquim da Silva e publicada em  La Nación,  de Santiago, em 28 de dezembro de 1941. 



condutor da sua gente, general do Brasil, Herói da América! 

Lá está ele na prisão imunda. Não lhe permitem falar nem com seu advogado, não lhe permitem escrever os livros que deseja escrever, cortam   sua   correspondência   com   a   família,   castigam-no   de   todas   as maneiras,   desde  que começou a guerra ele não  sabe  da sua esposa, processam-no   e   julgam-no   à   sua   revelia,   dão-lhe   uma   comida insuficiente e contra-indicada para as suas enfermidades, puseram-no nas proximidades dos tuberculosos para ver se o contagiavam, puseram ao seu lado o companheiro que enlouqueceu com as torturas para ver se assim o enlouqueciam também. Fizeram-lhe tudo que se pode fazer a um   ser   humano,   a   um   animal   para   experiências   de   laboratórios   de cientistas   degenerados,   trataram-no   como   a   um   cão   hidrófobo. 

Lançaram sobre ele lama e lodo, pensando que assim afastavam dele o povo,   que   assim   o   tornariam   impotente   e   inofensivo.   Não   tiveram coragem de matá-lo, temem o povo que se levantará para vingar a morte do   seu   Herói.   Mas   assassinam-no   lentamente,   com   uma   crueldade inaudita. Mantêm sua velha mãe numa tortura selvagem,  mantêm ele sob regime inumano. 

Não conseguiram dobrá-lo, não conseguiram afastar o povo dele. 

Todos os sofrimentos não diminuíram sua profunda visão do mundo e dos homens. Todas as misérias não diminuíram o amor que o povo lhe tem, a confiança que deposita nele, a certeza de que o verá novamente partir pelos campos do Brasil na batalha definitiva da liberdade. 

Lembra, amiga, de outras noites. Em outros portos, em portos da Pátria, nesses dias de desgraça. Por vezes o desespero se infiltrava nos nossos corações: quando um conhecido traía e mergulhava no lodo e se vestia de lama. Então o nome de Prestes repetido por alguém que passava,   a   lembrança   de   uma   atitude   sua,   era   bastante   para   trazer novamente esperança e a certeza no amanhã. Seu povo não fraquejou porque ele o sustentou com o seu exemplo. Seu povo se alimentou do seu heroísmo. Viveu dele, sua carne e seu sangue, seu coração de aço, o Gênio e o Herói. 

Lembra, amiga, de outras noites. Quando uma estrela nova, de formosura nunca vista, brilhou nos céus do Brasil. Os negros no cais apontavam as estrelas do céu nas noites de Iemanjá: era o Cruzeiro do Sul, era Vésper, era Marte, milhares de estrelas brilhando sobre o mar, sobre   os   portos,   sobre   os   campos,   no   sertão,   nas   cidades,   nas montanhas e nos rios. Os negros sabiam outros nomes para as estrelas: aquela é Castro Alves, a outra se chama Zumbi dos Palmares, lá estão Pedro Ivo e Tiradentes, Frei Caneca e Felipe dos Santos. Os heróis da Pátria, os poetas da liberdade, os homens valentes e dignos, estrelas no céu, estrelas no coração dos homens. E uma nova estrela, mais formosa e mais brilhante, límpida luz iluminando a noite. Os negros se riram, um tinha um P enorme tatuado no peito. Tu perguntaste se era um milagre, amiga. "Um milagre te respondi — um milagre do povo." Os negros   soltaram   sua   gargalhada   ampla,   riram   depois   no   quais,   a gargalhada dos negros rolou sobre o mar, despertou Iemanjá que veio para   junto   de   nós.   Então   o   negro   disse   o   nome   daquela   estrela:   se chama Luiz Carlos Prestes, sua luz vem de uma cela imunda, banha o Brasil de esperança. Se chama aquela estrela Cavaleiro da Esperança, da esperança do Brasil, amiga. 

Sua voz de condor, sua voz de poeta, sua voz de soldado, sua voz de general. Sua voz sobre o Brasil no seu exemplo de dignidade. Um jornalista lhe perguntou, faz pouco, amiga, se queria pedir alguma coisa por intermédio do seu jornal. Ele respondeu, sua voz sofrida:

—     Quanto   à   minha   pessoa   nada   tenho   a   pedir.   Quanto   à 

situação   de   minha   esposa   eu   exijo   que   a   retirem   do   campo   de concentração para onde a mandaram. O México está disposto a recebê-la. 

Mostrou a cela imunda e miserável:

—  Vivo aqui sem que meus olhos tenham uma perspectiva, em 

um   buraco,   rodeado   de   paredes.   O   ódio   dos   ingleses   a   Napoleão   foi selvagem. Porém, ainda assim, deram-lhe uma ilha. Meus inimigos me tratam com maior ódio que a Napoleão os seus. 

Na prisão imunda não está ele apenas, amiga. Está o povo do Brasil, a liberdade, a beleza, a cultura, a dignidade da vida. E da prisão, como uma estrela de poderoso brilho e de límpida luz, ele espalha sobre o Brasil a esperança. 

Amanhã,   amiga,  é  o   dia   da   liberdade.   Sob  os  céus  do   Brasil, rotas   as   cadeias   da   escravidão,   Luiz   Carlos   Prestes,   o   Cavaleiro   da Esperança, partirá na frente do seu povo para a festa de construir uma Pátria   feliz,   livre   da   escravidão,   pátria   da   alegria,   do   trabalho,   da liberdade e do amor! Amanhã, amiga, o veremos novamente à frente do povo libertado, o Cavaleiro da Esperança. 

50

Um   dia,   amiga,   te   narrarei   o   resto   desta   história.   No   dia   da liberdade, quando o Herói partir novamente no seio do povo para a festa da democracia. Te falei dele nos dias de luta, de triunfo, de exílio e de sofrimento. Te disse da sua grandeza, do seu gênio, do seu heroísmo. E, agora que o conheces, jamais o desespero habitará o teu coração por mais densa que seja a noite da tirania. Sabes que em breve despontará 

o amanhã da liberdade. Quando ele e o povo romperem as cadeias e partirem. Iremos com eles, negra, será uma festa, cordial e alegre, a liberdade e o amor. 

É   preciso   libertar   o   Herói,   negra   minha.   As   noites   serão   de tristeza enquanto ele estiver prisioneiro. Nas areias dos portos, no cais e no campo, nas montanhas e rios, só se ouvirão ais de tristeza enquanto ele   estiver   preso.   Negra   do   meu   desejo,   esposa   do   meu   coração, companheira dos dias bons e dos dias maus, agora que a madrugada desponta e a lua parte novamente no rumo do Brasil, clama com tua voz de melodia, para a América, para o mundo, pedindo a liberdade do Herói. Liberdade para o Cavaleiro da Esperança, para o povo do Brasil que está preso com ele! 

Quando amanhã ele partir novamente no seio do povo, amiga, as noites   serão   doces   noites   de   amor,   nas   areias   do   cais   os   ais   serão 







suspiros de amantes. Nas noite de hoje, de tristeza e de dor, gritemos pela sua liberdade. Levanta a tua voz, amiga, clama comigo, com toda a gente do cais, com todos os povos livres do mundo, clama até que teu grito seja ouvido:

— LIBERDADE PARA LUIZ CARLOS PRESTES! 

 .•.•´¯`•.•.  ( F I M )

 .•.•´¯`•.•. 

Buenos     Aires,       3     de     janeiro     de       1942       (no     dia     do quadragésimo    quarto    aniversário     de     Prestes). 

Este livro foi digitalizado e distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source com a intenção de facilitar o acesso ao conhecimento a quem não pode pagar e também proporcionar aos Deficientes Visuais a oportunidade de conhecerem novas obras. 

Se quiser outros títulos nos procure http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será 

um prazer recebê-lo em nosso grupo. 

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros

http://groups.google.com/group/digitalsource
































