















Os Retornados - Um Amor Nunca se Esquece


        
            
                
            
        

    





 





Júlio Magalhães
 



Romance
6.a Edição










 



asci em 1963. Nesse ano, em Dezembro o meu pai resolveu 
dar um novo rumo à nossa família: partirmos para Angola 
onde já estavam alguns familiares nossos.
Técnico de contas, na altura designado como «guarda-livros», 
respondeu afirmativamente aos desafios que lhe eram lançados 
de Angola pelos meus tios e rumou para África. Com emprego 
garantido na empresa «Cafés Moura», em Luanda, alugou uma 
casa no bairro da CUCA, na altura, uma das poucas casas existentes numa zona onde estava localizada a fábrica da conhecida 
cerveja angolana. O meu pai foi à frente, em Dezembro desse 
ano. Eu cheguei um mês depois nos braços da minha mãe. O meu 
irmão e a minha irmã só em Abril deixaram o Porto, onde morávamos, para se juntarem a nós.
Durou apenas um ano a nossa estadia em Luanda. Diz a minha 
mãe que eu já era tratado pelas pessoas ali daquela zona como 
o «Juca da Cuca». Em 1964, estávamos a fazer nova viagem e a 
cumprir novo destino. Um tio disse ao meu pai que uma empresa 
de Sá da Bandeira, hoje Lubango, designada por «Urbano Tavares 
de Sousa» estava a precisar de um «guarda-livros». Partimos.
Nesse ano de 64 passámos a residir em Sá da Bandeira onde 
nos mantivemos até 1975.
Quando a editora A Esfera dos Livros me lançou um desafio 
de escrever um livro sobre uma época ou figura da História de Portugal, de imediato, ocorreu-me escrever algo sobre África, 
mais precisamente, Angola.


Inicialmente pensei num enquadramento que explicasse porque 
é que depois de tantos anos em África, uma descolonização precipitada nos tinha obrigado a deixar tudo num país de tantos recursos. Na realidade, trouxemos, apenas, os jogadores de futebol.
Não era um tema fácil. Alguns dias de maturação e lembrei-me de uma conversa que tive com uma hospedeira da TAP que 
me contou a sua carreira naquela companhia e me falou de forma 
emocionada e orgulhosa do que foi a ponte aérea entre Luanda 
e Lisboa entre 1974 e 1975. Recordei essa conversa e pensei que 
podia ser um bom ponto de partida para este livro.
A editora pedia-me um livro com enquadramento histórico, 
mas que fosse romanceado. Demorei alguns meses a tentar perceber como podia eu «pegar» num momento tão dramático da 
História para alguns milhares de portugueses e, sem perder o enquadramento histórico e temporal, romanceá-lo.
O produto está neste livro.
Na pesquisa que fiz reparei que não falta literatura sobre a 
descolonização, a guerra no Ultramar, a ponte aérea e o que foi 
a vida de muitos milhares de portugueses em África. E literatura 
feita por gente que viveu de perto esses momentos. Não me atrevi 
por isso a fazer juízos de valor, nem a retratar pormenorizadamente tudo o que se passou entre 1961 e 1975.
Este é apenas um livro, romanceado, que parte de alguns factos e testemunhos verídicos. Só podia ser mesmo sobre África e 
especificamente sobre Angola onde vivi os anos mais felizes da 
minha vida. Os anos que nos permitem descobrir o Mundo sem 
condicionalismos.
Embora natural do Porto, sinto-me um africano. Foi ali que 
cresci. Em Sá da Bandeira, na minha rua, na minha casa, na 
minha escola, com a minha família, numerosa e ali residente, e 
os amigos do meu bairro.
Hoje, trinta e dois anos após o nosso regresso ao Porto, consigo percorrer mentalmente e de forma nítida todos os caminhos 
que fazem parte da minha infância. 0 meu jardim-escola, Os Periquitos, onde havia um parque infantil e um minijardim zoológico, mesmo em frente ao quartel-general.


Mais tarde passei para a escola primária n°. 60, Luís de Camões, praticamente ao lado. Recordo a minha professora Catarina, que me ofereceu umas boas reguadas. Como gostaria de 
revê-la...
Os caminhos para casa, ora pela rua do cinema Arco-Íris, ora 
pela Missão, até à rotunda da Mitcha onde morava. Os jogos aos 
domingos do FC Lubango, clube do qual o meu pai foi presidente, as boas lagostas da Royal, um bar-restaurante mesmo em 
frente ao Rádio Clube da Huíla, os passeios ao domingo no picadeiro, desde a Florida até à Praça da Câmara, e da Igreja, da 
Senhora do Monte, das quedas de água da Ungéria, do Cristo Rei 
ou da paisagem esmagadora da Tundavala, onde um eco parecia 
chegar ao fim do mundo, ou das nossas incursões de bicicleta e 
a pé pelo rio das Pedras. Os nossos dias na Chíbia, onde o meu 
pai tinha uma fazenda.
E até dos momentos emocionantes que vivíamos quando qualquer equipa do Continente nos visitava. Deslocávamo-nos em 
massa para o aeroporto para ver de perto os nossos heróis cujos 
nomes só ouvíamos pela rádio, líamos no jornal ou apreciávamos pelas colecções de cromos.
A escola preparatória de Sá da Bandeira, onde ainda frequentei o ciclo e o Liceu Diogo Cão, mesmo em frente ao grande hotel 
da Huíla. E claro, a minha casa, onde gostava de regressar e saber 
se a minha «pitangueira» ainda permanece naquele canteiro ao 
cimo do meu quintal. E dos nossos empregados, sobretudo o Zé, 
meu incomparável companheiro, que me levava ao autocarro da 
escola e se ria desabridamente quando lhe dizia que estava com 
dores de barriga para ver se não ia às aulas.
Tudo o que deixámos quando em 1975 tivemos, como tantos 
outros milhares de portugueses, de rumar ao Continente e abandonar África.
No Porto, onde tínhamos familiares, refizemos as nossas 
vidas. Com alguns sacrifícios para os meus pais e todos os familiares que tiveram de nos acolher para retomarmos novo rumo.


Foi talvez por tudo isto que ousei aceitar este desafio. É apenas um livro, um romance, sobre gente que foi tratada como «retornados» e cujo contributo para a dinamização da economia 
nacional nos anos 80 e 90 ainda não foi reconhecido.
Não é um ajuste de contas com a História nem tão-pouco um 
alerta para os muitos milhares de «despojados» do Ultramar que 
ainda estão por ressarcir pelo Estado português.
Este livro significa provavelmente o meu regresso a África. 
Nunca mais voltei à minha cidade, o Lubango, ex-Sá da Bandeira, mas é minha convicção de que isto é o princípio dessa viagem que há tantos anos me apetece fazer. Em livro, agora, 
fisicamente mais tarde. Disso tenho a certeza.
Júlio Magalhães


 






ela frente um longo corredor com filas de três lugares de cada 
lado, repletas. Joana nem sequer conseguia olhar para os passageiros que enchiam aquele Jumbo 747. Firme, de olhar pregado 
no fundo do corredor, esperou que a voz do comandante a salvasse daquele prolongado silêncio:
«Bem-vindos ao voo 233 da TAP. A nossa viagem com destino a Lisboa tem uma duração de 9 horas e 35 minutos. O tempo 
previsto em rota é bom. Peço a vossa atenção para as instruções 
de segurança que a seguir apresentamos.»
O comandante Afonso Rosa sabia que não podia alongar-se 
muito mais, nem sequer deixar transparecer um sorriso. Dizer a 
todos aqueles passageiros «Bem-vindos ao voo 233 da TAP» já 
era demasiado doloroso.
Ninguém naquele avião desejava fazer aquela viagem. Faziam-na porque eram obrigados a fugir do terror da guerra. Na verdade, 
ninguém ouviu as palavras do comandante, apesar do absoluto 
silêncio que imperava no interior da aeronave. Quem ia à janela 
não tirava os olhos do exterior. Quem se sentava nos bancos do 
corredor, encostava a cabeça ao assento, fechava os olhos e tentava pensar que não estava ali, naquele lugar, a virar costas a uma 
vida.


De frente para os passageiros, no meio do corredor junto aos 
lugares 1.A, 1.B, 1.C, 1.D, 1.E, 1.F, Joana, hospedeira de bordo, 
ouvia as indicações dadas pela chefe de cabina e fazia aqueles gestos tantas vezes repetidos: «Duas portas à frente, duas ao meio, e 
duas atrás. Em caso de despressurização, pegue na máscara colocada debaixo do seu assento, aplique-a tapando o nariz e a boca 
e ajuste o elástico à nuca. Na bolsa do assento da frente encontra 
o colete de salvação. Em caso de necessidade, coloque-o por cima 
do corpo, ajuste os cintos laterais e com a boca insufle o colete 
através deste tubo. A TAP deseja-lhe uma boa viagem.»
Enquanto dava as indicações, o avião deslizava pela pista à 
procura do corredor para levantar voo.
Joana arrumou nos armários os apetrechos de segurança, fechou as portas de todos os compartimentos onde se apinhavam 
os sacos e malas de pequena dimensão, e sentou-se num banco 
que ficava junto à porta da frente do avião, virada para os passageiros. A descolagem começaria dentro de três segundos. Ao 
sentar-se levantou os olhos para o tecto. Não queria enfrentar os 
rostos fechados na hora do avião inclinar o bico e subir a pique 
até estabilizar a altitude.
De repente, sentiu uma lágrima correr pela face. Fez um esforço quase desumano para não se desfazer em lágrimas: sentiu 
que pela primeira vez, ninguém a tinha ouvido, ninguém tinha 
tomado atenção às indicações de segurança. E sentiu bem. Excepção feita às crianças que iam naquele voo, ainda sem idade 
para perceberem as razões e as emoções daquela viagem, todos 
os outros passageiros, de coração despedaçado, pouco ou nada 
se importavam com os pormenores de segurança do voo.
Joana sentiu um aperto no coração, porque percebeu que se 
por qualquer motivo a aeronave se despenhasse sobre o Atlântico durante a noite, muitos dos cerca de 380 passageiros que enchiam aquele avião não esboçariam sequer um «ai» de aflição. 
Para muitos, viver já não fazia sentido. Aquela bem que podia 
ser a última viagem das suas vidas.
O olhar que deixavam pela janela redonda do avião perdia 
cor, perdia vida à medida que iam vendo a baía de Luanda ficar para trás. Os prédios alinhados pela estrada junto à água, o hotel 
Presidente, a Avenida Marginal, a Fortaleza que trazia à memória os passeios de domingo, e a ilha com um último olhar sobre 
a Barracuda, restaurante que era ponto de encontro e que já tinha 
perdido o brilho de outros tempos. O Clube Náutico, as praias 
de água límpida e quente, banheira de uma cidade sufocada por 
um calor e uma humidade que proporcionava a quem lá vivia 
uma vida descontraída, toda ela com sabor a liberdade da terra 
abrasadora, salpicada por raras chuvas que levantavam um aroma 
que atravessava as vidas de todos os que daí partiam.


Aquela baía que continuava pela ilha era o bilhete-postal de 
Angola. Nos livros escolares, nos folhetos turísticos, nos documentários que passavam no cinema e que antecediam o início de 
cada filme. Aquela baía era a face visível de um país moderno, 
desenvolvido e que funcionava no Continente como o el dourado 
que muitos milhares procuravam e com o qual sonhavam.
Agora, pela janela redonda do avião, Angola já não era mais 
um sonho dourado mas uma recordação magoada. Será que voltaremos?, era uma questão que todos colocavam a si próprios, 
mas que ninguém queria verbalizar com medo da resposta.
Até que aquele cenário desapareceu completamente quando 
perfuraram as nuvens altas e cerradas que já não deixavam ver 
mais nada. Apenas um futuro incerto.
Sentado a uma das janelas, na primeira fila, Carlos Jorge correu a pequena cortina que lhe cortava a luz directa do exterior. 
A cortina que lhe cortava de vez o cordão umbilical com África, 
para onde tinha ido, com apenas dezassete meses por decisão do 
pai que decidiu emigrar com a família para o Ultramar à procura 
de uma vida melhor.
Tinham deixado o Continente no início dos anos 50. O pai 
Alberto, homem das artes, pintor considerado na terra que o viu 
nascer, Coimbra, um dos mais jovens promissores na arte de pintar telas a óleo, percebeu cedo que o atraso do país e o regime 
pouco dado a liberdades de expressão lhe davam reduzida margem de manobra para se dedicar a uma paixão que dificilmente ia ser correspondida. Tinha feito o curso de Belas Artes no Porto, 
contra a vontade dos pais que naquele tempo olhavam de soslaio 
e com poucas esperanças no futuro para quem se dedicava a qualquer tipo de arte, como a pintura, a escultura, ou até a música.


A mãe, Josefa, formada em Coimbra, professora primária, não 
teve dúvidas em acompanhar o desejo do marido quando este lhe 
disse que deviam tentar a sua sorte em África. Não queria ficar 
confinada a uma vida de ensino numa escola centenária, projectada pelo antigo regime, a funcionar num edifício em pedra granítica, com o brasão no cimo da porta e onde se tratava da 
educação nacional. Estava colocada em Penela, e todos os dias se 
via obrigada a duas viagens de camioneta por estradas estreitas 
e difíceis, entristecidas durante um Inverno que durava de Outubro a Abril com chuva, frio e muito nevoeiro.
Assiduamente detinha-se a ler vezes sem conta as cartas dos 
primos de África e a descrições que faziam de Angola. Viajava 
naquelas leituras por Luanda, pelas praias, pelo calor e, às vezes, 
dizia, até sentia naquele papel de carta o cheiro intenso da terra 
húmida africana.
Com a mesma irreverência com que Josefa enfrentou os pais 
que se opunham a um «namorico» que se transformou em casamento com um homem das artes, resolveu «voar» nas asas de 
uma ilusão para terras africanas onde a esperavam oportunidades de trabalho e uma vida carregada de cor, convivência e boa 
disposição.
Carlos Jorge tinha apenas dez meses quando os pais começaram a falar da possibilidade de emigrar, tentados pelos insistentes apelos dos primos que não se cansavam de os cativar para se 
meterem num barco e rumarem a terras quentes de África.
Passados sete meses partiram de malas aviadas e coração cheio 
de esperança do cais de Alcântara, no paquete Príncipe Perfeito. 
Sete meses foi o tempo suficiente para se organizarem e deixarem 
para trás a vida e o centro do país onde apenas tinham uma raiz 
teimosamente mantida por uma tia, irmã do pai, que há muito 
estava retirada no convento das Carmelitas, em Coimbra, longe 
da vida pública, mergulhada num chamamento que aos olhos de todos às vezes se torna difícil de compreender. Além da tia, ficavam uns quantos amigos de curso e colegas de trabalho.


A certeza de uma vida melhor não deixou que uma lágrima 
que fosse lhes corresse pela face quando ouviram a sirene do 
barco em sinal de partida rumo a Luanda. Nos braços, Josefa levava Carlos Jorge. Era a única preocupação que tinham. Não sabiam ao certo como era partir para o desconhecido com um bebé 
nos braços, onde queriam assentar arraiais e vê-lo crescer.
A recepção dos primos facilitou a chegada. O «mergulho» na 
nova realidade, o impacto de uma cidade que crescia e fervilhava 
de paixão e alegria não lhes dava espaço para pensarem na forma 
como iam agora enfrentar o futuro.
Os primeiros dias foram para conhecer a cidade, as praias, os 
restaurantes e até o círculo de amigos que os primos, os motivadores desta súbita mudança nas suas vidas, já tinham em Luanda.
O pai Alberto não teve dificuldade em começar a trabalhar. 
Homem das artes tinha chegado a um país onde a natureza dava 
espaço a muita criatividade. Mas primeiro era preciso começar a 
trabalhar e ganhar dinheiro. Teve, por isso, de se adaptar a uma 
nova realidade e empregou-se numa empresa de criação de gado.
A mãe Josefa conseguiu colocação numa escola primária de 
Luanda, mas logo propôs à prima, também ela professora, ainda 
que dedicada às matemáticas, que abrissem uma centro de explicações.
Um ano depois estavam definitivamente integrados na sociedade e no ritmo de vida de Luanda.
Alberto crescia dentro da empresa e angariava dinheiro para 
erguer um centro de Artes para jovens em Vila Alice, bairro de 
Luanda onde tinham decidido comprar casa e viver. Passados 
cinco anos já tinha alargado o projecto do centro de Artes a cidades como Nova Lisboa e Benguela. O seu objectivo era expandir estes núcleos por todo o país e proporcionar o ensino das 
Belas Artes a muitos jovens espalhados por um país imenso. Era 
um projecto que desenvolvia enquanto trabalhava na empresa de 
criação de gado, onde auferia já um confortável ordenado que lhe permitia dar asas aos seus sonhos. Josefa e a prima dividiam-se entre as aulas que leccionavam e o espaço de explicações que 
tinham aberto, que estava já com mais inscrições do que aquelas 
que inicialmente tinham previsto. O próximo passo foi abrir uma 
rede de escolas de explicações por Luanda.


Foi neste cenário de tranquilidade que Carlos Jorge cresceu. Subiu 
infinitas vezes as longas escadas do Liceu Salvador Correia onde 
viveu os tempos da sua juventude. Numa terra de calor e liberdade, 
eram poucos os que se mantinham disponíveis para grandes estudos. 
Carlos Jorge conseguiu ainda assim um ponto de equilíbrio. Não era 
de grandes notas - poucos o eram - mas nunca chumbava por faltas e mantinha um ritmo seguro em cada ano lectivo. Jogar à bola, 
grandes farras em garagens, a praia, a mini-Honda, que lhe garantia algum sucesso entre o sector feminino, foram atravessando 
uma juventude sempre inquieta, mas bem definida.
Os pais nunca se opuseram às opções do filho. Deram-lhe a liberdade que também eles tiveram e que lhes conferiu forças para 
nunca se vergarem perante as adversidades da vida. O pai Alberto teve pena, mas sabia que o filho não tinha nascido com 
mão para a pintura e que o seu futuro não passaria pelas artes. 
Mas foi com orgulho que ele e Josefa viram o seu Carlos Jorge 
entrar na Faculdade de Medicina de Luanda.
Foi durante os tempos da Faculdade que Carlos Jorge conheceu Ana Maria, também médica, ela já nascida em Angola, bem 
no Sul, em Sá da Bandeira onde estudou no Liceu Diogo Cão até 
ingressar na Faculdade de Medicina. O seu objectivo era regressar, depois de formada, à sua terra natal, onde viviam os pais, 
mas o coração traiu-a. Uma paixão avassaladora por Carlos Jorge 
nunca mais a tirou de Luanda. Mal terminaram o curso, ingressaram ambos no Hospital Maria Pia.
Os pais de Ana Maria mantiveram-se em Sá da Bandeira. 
A mãe dava aulas na Escola Primária n.° 60 Luís de Camões, 
mesmo ao lado do parque da cidade perto do quartel-general. 
O pai era proprietário de uma empresa de camionagem e tinha 
uma fazenda de vários hectares ali próximo, na Chibia, a caminho das cascatas da Unguéria.


Era opinião generalizada que esta cidade do Sul de Angola 
tinha o melhor clima do país. Situada num planalto, não se 
obrigava às temperaturas escaldantes de outras regiões e muito 
menos à humidade sufocante que se sentia, por exemplo, em 
Luanda. Viviam tranquilamente no bairro da Laje, bem perto da 
igreja. Era dali que todos os dias saíam para levarem a pequena 
Ana Maria ao liceu mesmo em frente ao grande hotel da Huíla.
Ana Maria tinha saudades desse tempo, gostava mais de Sá da 
Bandeira que de Luanda, mas o amor e a paixão pelo noivo eram 
infinitamente mais importantes que a localização física.
Não havia como recusar o destino: estariam juntos para o resto 
da vida. Carlos Jorge e Ana Maria casaram em Luanda e ali ficaram a viver no bairro da CUCA, precisamente no prédio onde no 
topo era visível um painel publicitário desta famosa cerveja que 
era a mais consumida em Angola. A fama desta bebida chegava 
ao Continente. Leve, engarrafada em garrafas redondas, era também uma imagem de marca do país. «Cuca, um prazer que pede 
bis», lia-se no gigantesco painel publicitário que se erguia no topo 
do prédio e que se via de todos os ângulos da cidade.
Painéis que nas décadas de 1960 e 1970 davam conta do modernismo que Angola encerrava, com prédios enormes servidos 
por largas avenidas e onde já se bebia Coca-Cola, refrigerante 
cujo consumo era ainda proibido no Continente. «Coca-Cola, a 
bebida mais bebida», era o apelo publicitário a que os jovens de 
Luanda não resistiam.
Carlos Jorge e Ana Maria foram muito felizes em Luanda. Tinham um grupo de amigos com o qual faziam grandes churrascadas, iam ao cinema, faziam praia ao fim-de-semana. A vida 
corria quase de forma perfeita...
Sentada no avião, ao lado de Carlos Jorge, Ana Maria com 
um dos seus filhos nos braços, tentava a todo o custo afastar a 
tristeza e lembrar-se do gosto da comida tradicional do restaurante Pólo-Norte, do sabor doce dos bolos da pastelaria Gelo, 
mesmo ao lado da antiga Casa Portuense, na rua Salvador Correia... Mas por mais que tentasse, a sua boca tinha apenas o travo 
amargo da partida.


 






aquela manhã de 15 de Outubro de 1975, Joana aproveitava um dia de folga há muito desejado, para pôr o sono 
em dia e descansar da fadiga que viajar a muitos pés de altitude 
sempre provoca no corpo. Nem sequer tinha pensado em sair de 
Lisboa. Naquele dia entregava-se pura e simplesmente ao sono. 
Tinha planeado aproveitar o dia para pensar em si e quem sabe 
até rever alguns amigos que há muito não tinha oportunidade de 
visitar devido à sua vida demasiado agitada.
Farta de viagens estava ela. Na noite anterior tinha chegado 
já tarde de Paris numa viagem que começou cedo rumo a Bruxelas, com escala em Madrid. Regressou a Lisboa onde ainda almoçou, mas sem tirar a farda que orgulhosamente envergava. 
É que à tarde tinha de subir de novo as escadas do avião e oferecer aos passageiros uma viagem confortável até à capital francesa.
Joana adorava o seu trabalho e graças a ele tinha conseguido, 
com apenas vinte e dois anos, a sua independência financeira em 
relação aos pais. O seu sonho era agora com o dinheiro que tinha 
vindo a poupar nestes quinze meses de trabalho árduo conseguir 
arranjar uma casa para si. Não é que não gostasse de morar com 
os pais, mas estava na hora de se aventurar sozinha na vida e começar a ter o seu recanto mais próprio, mais íntimo e muito seu. 
Andava já há algum tempo a consultar os classificados do Diário de 
Notícias e a assinalar alguns apartamentos que lhe podiam servir.


Joana morava com os pais e o irmão Luís, nos Olivais, bairro 
residencial situado na cercania do aeroporto de Lisboa, numa 
casa de típica construção do Estado Novo. Dois pisos, um hall 
de entrada, compartimentos pequenos, mas bem arrumados. 
Uma sala de estar que era também de jantar, onde estava a televisão, uma Grundig encaixada num armário com várias prateleiras onde se concentravam livros, bibelôs e fotografias de família 
devidamente emolduradas.
Do armário saíam ainda duas portas que escondiam a televisão que à uma hora da manhã encerrava a emissão da RTP com 
imagens da bandeira nacional ao vento, ao som da Portuguesa. 
A casa tinha ainda uma cozinha, um quarto de banho, uma exígua lavandaria e um quintal pequeno mas bem arranjado. No 
piso superior, três quartos, não muito grandes mas suficientes, 
servidos por um WC completo.
No quarto de Joana, entre as fardas de hospedeira penduradas e malas sempre espalhadas pelo chão, ainda havia vestígios 
da sua infância: as suas três bonecas que guardava dos tempos 
em que saltava à corda, e os seus livros de estimação como Os 
Sete de Enid Bliton, Alice no País das Maravilhas que Joana lia 
deliciada, sonhando com o seu país de sonho, ou Tex Tone, 
livros de cowboys que o seu irmão Luís a obrigava a ler vezes 
sem conta em voz alta.
Eram casas feitas à medida da classe média, na sua maioria 
funcionários do Estado. O pai de Joana, o senhor Teixeira, trabalhava na CP. A mãe, a dona Esmeralda, trabalhava em casa, 
fazia bolos para fora e tricotava umas camisolas para os filhos 
ou sobrinhos a fim de preencher as horas em que marido e filhos 
não estavam em casa. Tinha, no entanto, a difícil missão de tratar das lides domésticas e da educação de Joana e de Luís, dois 
anos mais novo que a irmã. Luís já estava colocado na companhia de caminhos-de-ferro, no mesmo emprego do pai, para assegurar futuro na função pública, porque não gostava de estudar. 
Não tinha nascido para «queimar» as pestanas com os livros e, 
por isso, desde cedo o pai preocupou-se em mexer cordelinhos 
para não deixar o filho «pendurado» na linha da vida e com muitas horas do dia dedicadas ao vale dos lençóis à espera que 
o amanhã caísse do céu.


De Joana, o senhor Teixeira esperava mais... rapariga atinada 
e dedicada ao estudo, sabia que faria o curso de Direito sem percalços e cumpriria o sonho de ver a filha vestida de negro a defender causas nobres. E, mais do que isso, teria o sublime prazer 
de dizer aos vizinhos que a filha era doutora, advogada, uma das 
melhores do curso da Faculdade de Direito de Lisboa.
Só que Joana tinha crescido ali naquela habitação perto do 
aeroporto. Todos os dias, a qualquer hora, via aviões a fazerem 
voos rasantes à sua casa para «pegarem» o corredor de aterragem. Outras vezes apreciava os grandes pássaros de ferro a subirem a pique em direcção ao céu e desaparecerem no imaginário 
de mais uma viagem.
No seu quintal de pouco mais de dez metros quadrados fixava 
o olhar naquele avião que partia e se ia perdendo no imenso céu 
azul. Para onde iria agora aquele gigante, para onde iriam as pessoas que nele se faziam transportar?
Joana sonhava e voava também para fora do espaço onde 
todos os dias se sentia viajante. Ela era do tempo em que na escola se aprendia o mapa-múndi, se estudava ao pormenor o atlas 
e se sabia tudo sobre os continentes, países, capitais, oceanos e 
rios e até linhas ferroviárias. Por isso, sempre que um avião levantava voo e a sombra da máquina voadora cobria o seu quintal, ela sabia com todo o rigor para onde queria imaginariamente 
viajar.
Quando Joana estava no segundo ano do curso de Direito, tal 
como o pai tinha vaticinado, leu num jornal que tinham aberto 
inscrições para trabalhar na Transportadora Aérea Portuguesa. 
Ora aí estava uma oportunidade de ouro para cumprir o sonho 
que a comandara desde criança e, ao mesmo tempo, atenuar o 
sacrifício financeiro que os pais faziam para lhe proporcionar um 
curso superior.
O senhor Teixeira não viu com bons olhos esta pretensão da 
filha. Apreciou o gesto, mas preferia todos os meses contar o di nheiro, abdicar de um fim-de-semana de lazer longe de casa para 
um dia poder dizer a todos que a filha já era doutora.


João também não gostou da ideia. Era colega de curso de 
Joana, mas mais do que isso era o namorado que já frequentava 
a casa dela como amigo e onde era bem recebido: esmerado na 
educação, sempre revelando um grande respeito por Joana e 
pelos pais, era visto como um protector da filha. Ainda por cima, 
estava sempre na mesma onda do pai de Joana, mesmo que não 
concordasse. Fazia-o para cair nas boas graças da família Teixeira 
e assim continuar a ter a confiança de poder entrar naquela casa 
e estar perto da namorada.
Pai e namorado não pararam de a azucrinar tentando fazer-lhe ver que, ao trabalhar na TAP, as viagens incessantes iriam aos 
poucos retirar-lhe tempo e disponibilidade para o curso e nunca 
mais chegaria ao fim. A perspectiva do pai era diferente da de 
João. Enquanto o senhor Teixeira temia nunca chegar a ver a 
filha de capa e batina e com o «canudo» na mão, João, embora 
reforçasse com ênfase a tese do pai de Joana, guardava secretamente o desejo de que ela não levasse por diante os seus intentos: mais do que poder não acabar o curso, o que o preocupava 
verdadeiramente era deixar de vê-la com frequência e, quem 
sabe, até de vez. O coração dela ficaria muito exposto a outras 
investidas.
Joana não tinha a mesma opinião. Trabalhar e estudar era o 
que faziam muitos alunos e ela haveria também de conseguir 
cumprir o sonho de trabalhar, começar a amealhar uns trocos e 
acabar o curso. Mas estar na TAP não era um emprego como os 
outros, onde havia horários pré-estabelecidos e vida organizada.
Após acesas conversas, muitas negociações e balança pesada 
entre prós e contras, Joana lá saiu vencida, mas não convencida. 
Eram dois contra um porque a mãe ficava no sofá a ver na televisão o programa da noite enquanto fazia croché, limitando-se 
de quando em vez a apurar o ouvido para saber como ia a conversa. Sempre que lhe pedia opinião, Joana ouvia a mesma resposta: «O teu pai é que sabe.»
Quanto ao irmão nem sequer participava destas discussões familiares. Jantava à mesa com a família e logo saía para o café mais próximo onde tinha temas mais importantes para conversar com os amigos que andavam invariavelmente à volta do futebol e das miúdas.


Ok. Vou com o curso até ao fim. Um dia, talvez, nunca se 
sabe, pensou Joana aceitando a decisão familiar. Mas, aquela 
ideia ficou-lhe «fisgada». Não deixou que a irracionalidade naquele momento tomasse conta dela, levou o curso por linhas 
direitas, mas no fundo sabia que o seu futuro seria como os pássaros, sem limites, barreiras ou fronteiras.


 






oana tinha terminado o curso de Direito com notas distintas. 
Não havia colega nenhum que não lhe augurasse uma carreira 
fulgurante na advocacia. Era daquelas mulheres que quando 
mordia não largava. Tinha carisma, era firme nas suas convicções e desde logo foi convidada para estagiar num conhecido escritório de advogados para os lados da Avenida da Liberdade 
perto do Marquês de Pombal.
Gostava do que fazia, começou a ganhar gosto pela profissão 
e acompanhava o patrono a todos os julgamentos. Já dava ideias, 
já traçava estratégias, analisava, tirava apontamentos, estudava 
a fundo todos os processos.
Estávamos em Maio de 1974, Portugal vivia os primeiros dias 
de democracia após a revolução de 25 de Abril que punha um 
ponto final no regime ditatorial que havia durado mais de quarenta anos.
Joana deparava-se com o caso mais arrepiante da sua ainda 
curta carreira. O patrono convidou-a para o acompanhar no julgamento de um homem que era acusado de violar e maltratar as 
duas filhas menores. Não havia a mínima dúvida da sua culpa, mas 
após todas as testemunhas terem sido ouvidas, na hora da condenação o juiz não ficou convencido. Falta de provas evidentes e o 
silêncio carregado de medo da mulher e das filhas salvaram aquele 
homem de passar grande parte do resto da vida entre as grades.


Joana saiu revoltada do tribunal. Com a absolvição do pai, 
Ana e Catarina, de dez e oito anos tinham acabado de ser condenadas a prisão perpétua. Esperava-as de novo uma vida de terror. Saiu da sala do tribunal como uma flecha, de carteira em 
punho. Estava desfeita e chorava convulsivamente. Só conseguia 
esgrimir uma frase: «Eu não sirvo para isto.»
Esperou ainda um bom bocado na rua pela boleia do patrono, 
o tempo suficiente para enxugar as lágrimas e recompor-se. Entrou 
no carro e seguiram para o escritório. Nem uma palavra durante 
o percurso. Mal entrou, os advogados mais experientes disseram:
- Hoje não trabalhes mais. Tira a tarde para espaireceres.
Joana não hesitou. Desceu as escadas e a pé percorreu a Avenida da Liberdade até aos Restauradores.
As duas crianças não lhe saíam da cabeça. Aquela decisão do 
juiz tinha-lhe batido de frente no coração. Percorria com os olhos 
algo que a desviasse dos acontecimentos daquela manhã. Ora 
montras, ora carros, ora pessoas, até que reparou num painel gigante que cobria a fachada do edifício Éden. Um cartaz expressivo de um filme que graças ao 25 de Abril estava finalmente nas 
salas de cinema: O Último Tango em Paris. É disto mesmo que 
preciso, pensou.
A sessão começava às 15.30. Joana ainda tinha dez minutos, 
entrou e sentiu os olhares de soslaio de homens ciosos de verem 
um filme que lhes prometia fantasias eróticas raramente vistas no 
nosso país.
Não era um filme para mulheres, ou melhor, próprio para uma 
mulher ir ver sem companhia - os preconceitos ainda persistiam, 
Abril tinha sido há menos de três semanas, mas nada a intimidou. Estava a marimbar-se para os outros.
Entrou e foi ao bar beber um café. Sentia os homens a despirem-na com os olhos, mas não ligou. O seu pensamento, de resto, 
estava longe, continuava na barra do tribunal e em Ana e Catarina, 
meninas a quem não conseguia vislumbrar um futuro que não 
fosse um dia irem parar a um bar de alterne. Conseguiu beber o 
café sem sequer olhar para o empregado que a serviu. Nem reparou que ao seu lado uma outra mulher não parava de a observar.


Estava carregada de dúvidas, tinha a certeza de que a conhecia, mas não conseguia ganhar coragem para avançar. Até porque a cara de Joana naquele dia era tudo menos simpática.
Quando Joana perguntou ao empregado quanto devia do café, 
ela não se conteve:
- Joana. Joana Teixeira! Ou será que estou enganada?
- Carla, há quanto tempo!
Não resistiram e deram um longo abraço. Joana voltou a emocionar-se, Carla ainda tentou saber se estava a acontecer alguma 
coisa de grave, mas Joana disse-lhe para não ligar.
- Que é feito de ti, dos teus pais, que fazes na vida?
Tinham ambas tantas perguntas para fazer uma à outra que 
não conseguiram ordenar palavras.
Joana e Carla tinham sido amigas inseparáveis durante o liceu. 
Eram quase vizinhas, andavam na mesma escola, na mesma 
turma, partilhavam horas de estudo juntas, segredos e confidências sobre os rapazes mais bonitos da escola, os namorados, o 
«diz que diz-se».
Até que um dia os pais de Carla decidiram trocar o barulho 
dos aviões sobre o bairro dos Olivais pela pacatez da vila de Cascais, onde decidiram abrir um restaurante. Nos primeiros tempos 
ainda se contactaram, mas naquela altura, Cascais ficava longe 
de Lisboa, servida apenas pela marginal e pelo comboio. A distância foi separando aquelas duas almas gémeas até que cada 
uma seguiu o seu percurso e nunca mais se viram.
Agora estavam ambas ali, no mesmo sítio, num cinema para 
verem um filme pouco recomendável, mas nenhuma se surpreendia. Era aquela personalidade forte que as marcava desde miúdas e 
que também por isso as levava a identificarem-se uma com a outra.
- Os meus pais estão bem. A minha mãe lá continua sempre 
dedicada ao marido, o meu pai a trabalhar, o meu irmão está com 
ele na CP. Eu sou advogada. Formei-me em Direito e cá ando já 
a trabalhar. E tu? Sempre foste para Medicina? Já andas a tratar 
da saúde ao pessoal?
- Não. Dei uma volta completa à minha vida. Nem vais acreditar. Sou hospedeira na TAP - contou Carla depois de ouvir o 
breve resumo da amiga.


Joana sentiu um aperto no coração, Carla percebeu que tinha 
perturbado a amiga, mas em vez de lhe perguntar o que era, preferiu contar o seu percurso de vida.
- Sabes como é, fomos para Cascais, os meus pais começaram 
com o restaurante e eu e a minha irmã íamos estudando e nas 
horas vagas, ajudávamos a empurrar o restaurante para a frente. 
Não consegui boas médias. Quando terminei o 7.° Ano, um comandante da TAP que é lá cliente desafiou-me a tirar o curso de 
hospedeira. Nem hesitei. Sabes, nós já tínhamos aquela ideia em 
miúdas. Víamos os aviões, conversávamos, e quando ele me falou 
nisso escolhi ali mesmo o que queria. Fiz testes, comecei a trabalhar como hospedeira de terra o que me permitiu tirar o curso de 
Germânicas. Formei-me e agora passo cá pouco tempo. Ainda 
ontem à noite cheguei de Roma, hoje tenho o dia livre, mas logo 
à noite já tenho viagem marcada para Nova Iorque.
Joana estremeceu, mas controlou-se.
- Mas vocês passam a vida a viajar?
- Passamos. Não somos muitas, as ligações aéreas com outros 
países aumentaram, sobretudo com África e as nossas colónias. 
Ou seja, aumentou o trabalho e somos as mesmas. Agora até ouvi 
dizer que iam abrir vagas para meterem mais gente. Tu tinhas 
«pinta» para aquilo - disse Carla com um largo sorriso -, mas 
agora és uma senhora doutora advogada e, se bem te conheço, 
tenho a certeza de que vais fazer uma grande carreira.
Na emoção do encontro nem se aperceberam de que o filme 
já tinha começado.
- Vamos entrar que o Marlon Brando está à nossa espera.
Calhou bem entrarem com a fita já a rolar. Com a sala já escura evitaram mais olhares indiscretos enquanto seguiam atrás 
do funcionário que lhes indicava o lugar com uma lanterninha.
Conseguiram sentar-se uma ao lado da outra.
No final nem tiveram tempo de falar sobre o filme. Carla estava com pressa já que partia ainda nessa noite para Nova Iorque. Trocaram contactos e Carla prometeu ligar-lhe:
- Um dia entre dois voos pelo mundo, telefono-te e vais passar uns momentos comigo a Cascais e jantas lá no restaurante.


- Combinado.


Carla saiu em passo apressado e Joana regressou a casa. O reencontro e a conversa com a amiga assaltaram o seu imaginário. 
Deu conta de que não se tinha lembrado mais de Ana e de Catarina e nem sequer se tinha detido sobre a história do filme. Retinha apenas as imagens escaldantes protagonizadas por Marlon 
Brando e Maria Schneider que não obrigavam a grandes reflexões intelectuais.
Só quando ao deitar-se apagou a luz é que se voltou a lembrar 
de que aquele dia tinha começado muito mal. O que seria daquelas duas crianças? Quase se condenava por não as ter resgatado 
daquele inferno que elas lhe descreveram que tinham em casa.
Na véspera do dia da sentença, Joana passeou durante toda a 
tarde com aquelas duas crianças. Sentiu-as quase suas filhas. Passeou-as por Lisboa, levou-as ao jardim zoológico, comeram algodão-doce. Uma tarde, apenas, na vida daquelas duas almas 
desprotegidas. Por várias vezes Joana ficou sentada no banco do 
jardim a vê-las brincar. Coisas tão banais para ela, mas tão inéditas na vida de Ana e de Catarina que não tinham direito a um 
brinquedo, a uma brincadeira ou sequer a um sorriso.
Quando as levou de volta para a mãe, ainda teve tempo para 
passar numa loja e comprar, a cada uma, um fio que tiveram direito a escolher. Não quiseram que a senhora da loja embrulhasse. Timidamente pediram a Joana se podiam levar já ao 
pescoço tão distinto presente. E de sorriso rasgado sentiram-se 
umas «senhoritas», as mais lindas do mundo com aquela volta 
ao pescoço que segurava a imagem de Jesus Cristo na cruz. Coisa 
discreta, mas de tão grande significado.
Joana ainda lhes disse:
- Este Senhor vai ser o vosso protector pela vida fora. Guardem-no bem no vosso pescoço, bem juntinho ao coração.


 






epois de uma noite de sono pesado, Joana levantou-se, arranjou-se sem grandes requintes e iniciou a rotina diária. 
Passou pelo café da esquina onde tomava a bica do costume. 
E enquanto saboreava o café, passava os olhos pelo jornal, 
O Diário Popular, que o dono disponibilizava aos clientes.
Um capa de notícias profusas e diversas. Portugal vivia um período pós-revolução entre governos provisórios, manifestações, 
greves, plenários, reuniões, trabalhadores a exigirem melhores salários, mais tempo de férias, reivindicação de direitos durante décadas cerceados por um Estado totalitário e que mantinha Portugal 
na retaguarda do mundo.
Chamou-lhe a atenção uma notícia sobre o Ultramar. «Portugueses em Angola querem regressar à metrópole.» Não percebia 
por que razão alguém que estava fora queria regressar. Ela que 
tanto ambicionava viajar. Mas associou de imediato a notícia à 
conversa que tinha tido na véspera com a amiga Carla, a propósito do reforço de ligações com as colónias ultramarinas.
Chegou ao escritório, disse um «bom-dia» geral e ainda sem 
tirar a carteira do ombro deu conta de um bilhete mesmo no centro da sua secretária que o patrono lhe tinha deixado.
«Cara colega, nesta curta profissão que ainda agora começou 
vai conhecer muitos dissabores como os de ontem. A lei é, em muitos casos, omissa e tem muitas lacunas que não raras vezes, 
ou até muitas, permitem "salvar" alguns monstros da nossa sociedade. E há princípios legais que são inultrapassáveis. Senti que 
ontem ficou profundamente abalada. Ficamos todos. Ontem 
ainda, aquele homem miserável foi festejar para uma "tasca" a 
decisão do juiz. Quando chegou a casa, embriagado, ainda espancou a mulher. Foi o único prémio que lhe conseguiu atribuir 
pelo silêncio dela. Na sua vida vai encontrar muitos casos como 
este.»


Joana quase desmaiou. Hesitava ela própria nos seus sentimentos. Não percebia se tinha ficado mais chocada com o facto 
de o homem ter voltado a espancar a mulher com as filhas a ver, 
ou se estava mais perturbada com a crueldade do bilhete que o 
patrono lhe deixara.
Imaginava Ana e Catarina, aterrorizadas com a porta do 
quarto fechada a ouvirem os gemidos da mãe submetida à violência de um homem alcoolizado. Não perdoava ao juiz a sentença que absolvia aquele homem, mas agora era a dureza 
explícita do bilhete que a deixava profundamente alterada e com 
uma convicção que era firme: ia tentar, a todo o custo, mudar de 
vida. Tinha a certeza de que não servia para aquilo.
Respirou fundo, encostou-se na cadeira e ainda sem tirar a carteira do ombro foi à gaveta buscar a lista telefónica. Com o dedo 
indicador percorreu a lista até encontrar os serviços gerais da 
TAP. Anotou o número, pegou no telefone e ligou. Falou baixinho para ninguém perceber a conversa:
- Precisava de uma informação. Estão a fazer alguma selecção 
para entrada de novas hospedeiras?
Do outro lado disseram-lhe que sim mas que tinha de se dirigir aos serviços da TAP no aeroporto da Portela e preencher um 
formulário de pré-selecção. Mas tinha de ser nesse dia, pois o 
prazo terminava às cinco da tarde.
Levantou-se de repente, passou pelos colegas, pediu para avisarem o patrono de que ia sair e voltava ao fim da manhã ou ao 
início da tarde.


Já na rua, fez sinal a um táxi. Indicou ao taxista a morada e 
refastelou-se. Aquele carro convidava a alguma reflexão. Por 
sorte, o motorista daquele Mercedes 180D preto de tecto verde, 
ia entretido com a música de José Mário Branco, que a rádio lhe 
dava, e não era de grandes conversas. Calhou bem. Joana queria 
tudo menos conversar e aproveitava aquela curta bandeirada 
para pensar na sua vida.
Os seus pensamentos foram interrompidos pelo taxista:
- Menina, chegámos. São três escudos e cinquenta centavos - 
disse-lhe com cara de poucos amigos.
Joana tirou o dinheiro da carteira, pagou e nem um bom-dia 
disse. Estava tão abalada e tão ensimesmada que nem reparou 
que também ela tinha sido pouco simpática.
Fechou a porta com alguma força, o que irritou o taxista, mas 
nem disso se apercebeu. Dirigiu-se rapidamente ao balcão onde 
lhe indicaram o gabinete da directora do serviço. Disse ao que ia, 
que já tinha telefonado, e a directora pediu-lhe para preencher 
o formulário e, enquanto ela o fazia, foram falando. Joana 
aproveitava para tirar dúvidas sobre alguns pontos que eram 
solicitados.
Quando entregou o formulário a directora olhou para o nome 
completo e estranhou. Joana perguntou se estava alguma coisa 
mal preenchida, mas não era isso. A directora tinha ideia de já 
ter ouvido o nome dela.
- Dê-me só um minuto. - Saiu do gabinete, foi à sala dos serviços administrativos e veio de lá com um papel.
- Eu tinha razão. O seu nome já aqui estava. Foi-me dado 
ontem pela Carla Vasconcelos, uma nossa funcionária hospedeira 
que me ligou a dar o seu nome para constar desta pré-selecção.
Joana esboçava o primeiro sorriso das últimas vinte e quatro 
horas. As coisas não tinham corrido bem, mas sentia ali algo que 
a estimulava muito: o verdadeiro significado da palavra amizade. 
E sentia, como diz a canção de Sérgio Godinho, que aquele podia 
ser o primeiro dia do resto da sua vida.
Ainda teve coragem para perguntar à directora se achava que 
tinha alguma hipótese de vir a ser admitida.


- Não é para ser amável consigo, mas com estes dados, com 
este curriculum e com a sua aparência, por mim era admitida. 
Você tem «pinta».
Novo largo sorriso de Joana. Já tinha ouvido aquela expressão: «tem pinta». E tinha mesmo. No seu metro e oitenta de altura, cabelos loiros, ora apanhados, como perfeita executiva, o 
que lhe conferia um certo estatuto, ora soltos, o que lhe dava um 
toque feminino poderoso, olhos esverdeados que às vezes pareciam azuis, quando confrontados com a paisagem que o mar nos 
oferecia, Joana, pode dizer-se, detinha todos os requisitos para 
ser admitida.
Dispunha ainda de uma vantagem decisiva nesse tempo: não 
era casada, não tinha filhos e, naquele momento, nem sequer namorado. João já não fazia parte do mundo dela. No último ano 
do curso, Joana não desperdiçou a oportunidade de gozar por inteiro a vida académica. Gastava muitas horas a estudar, mas dedicava as que sobravam à farra e às noitadas após os exames e à 
queima-das-fitas. Aquela vida não voltaria mais e aqueles momentos faziam parte do percurso de um estudante.
Esta fase da vida de que Joana não abdicou colidiu de frente 
com a personalidade de João. Os ciúmes minaram a relação. Joana 
não aguentou a quebra de confiança e as coisas ficaram por ali.
Um mês depois, em meados de junho, após ter sido admitida 
como hospedeira, Joana estava à mesa do restaurante O Martinho da Arcada no Terreiro do Paço num jantar de despedida promovido pelos colegas de escritório.
Não tinha sido difícil passar nos testes da TAP. A sua formação académica aliada ao facto de dominar o inglês e o francês, 
para além do alemão, que aprendeu num instituto, ao fim da 
tarde, enquanto cursava Direito, facilitou-lhe a entrada na transportadora nacional.
No jantar, o patrono fez o discurso de despedida. E não se esqueceu das palavras que lhe tinha deixado naquele bilhete em 
cima da secretária:
«Cara colega, na vida vai sofrer muitos dissabores. Mas a sofrer que seja com algo que a faça lutar para reverter a seu favor. Tenho a certeza de que na sua nova profissão, com o gosto que 
lhe vejo na expressão, vai conseguir saltar por cima de todos os 
obstáculos que lhe aparecerem. E quando não conseguir, sei que 
terá carácter para começar de novo.»


Joana não conseguiu ir além dos agradecimentos gerais e confirmou que estava a cumprir um sonho de menina.
A 1 de julho desse ano de 1974, com apenas vinte e dois anos, 
apresentou-se no aeroporto, na porta de embarque do voo com 
destino aos Açores. Começava pelos voos de médio-curso. 
Os novos colegas de profissão não quiseram deixar passar a 
oportunidade de lhe dar as boas-vindas. A amiga Carla estava na 
fila da frente com um ramo de flores a «amadrinhar» a estreia 
da eterna companheira e confidente. Entre o sector masculino, 
todos comandantes de voo, a euforia era grande. Como se diz na 
gíria, Joana era um autêntico avião.
O caso não era para menos. Aquele corpo e aquela cara pareciam feitos à medida da indumentária que as hospedeiras usavam: saia, blusa e casaco verdes, com um lenço vermelho ao 
pescoço. Traje desenhado pelo maior estilista francês da época, 
Louis Ferraud, que vestia nomes como Grace Kelly, Elizabeth 
Taylor, Brigitte Bardot e outras. Joana não ficaria atrás desse lote 
de estrelas vestida com aquela farda.
No café do Bairro dos Olivais, o pai Teixeira juntava os amigos do costume para comemorar o novo emprego da filha. Joana 
apresentou a sua decisão como um facto consumado e o pai percebeu que de nada valia barafustar. O que era importante era que 
a filha fosse feliz. Para além do mais, naquela época ser hospedeira era uma profissão de prestígio, valorizada como classe profissional desejada e de difícil acesso. Quando, naquela manhã, viu 
a sombra daquela máquina voadora cobrir o bairro, orgulhoso 
disse para todos ouvirem:
- Vai ali a minha filha.
Podia até nem ser naquele avião, mas que importava isso. 
Pediu «minis» para todos, fez um brinde à filha e a ele que se sentia agora plenamente realizado. O filho estava encarreirado e já 
era «gente» na CP. A filha trabalhava na empresa portuguesa com maior prestígio além fronteiras: era hospedeira da TAP. Teixeira prometia agora dedicar-se por inteiro à mulher e gozar a 
plenitude da terceira idade.


No domingo seguinte, num almoço com a família toda reunida à mesa, não se coibiu de ouvir em tom irónico, mas no meio 
de algumas gargalhadas, a dona Esmeralda dizer-lhe:
- A partir de agora vou começar eu a passear e tu ficas em 
casa a fazer croché. O fascismo já acabou.


 






telefone tocou. Dona Esmeralda, não estava à espera, não 
era costume o aparelho dar muitas vezes sinal de vida, ainda 
para mais àquela hora da manhã. Estranhou, mas apressou-se a 
atender para não deixar que a campainha do aparelho acordasse 
a sua rica filha que ainda estava a dormir. Do outro lado uma 
voz preocupada pediu-lhe urgência em falar com Joana. Ainda 
tentou dizer que ela estava no seu primeiro sono depois de um 
dia fatigante de viagens, mas quase nem teve tempo. Garantiram-lhe que era realmente urgente, que tinha de a chamar.
Ainda ensonada, Joana atendeu e disse um «bom-dia» com 
algum azedume. Mas, o que ouviu do outro lado teve o efeito 
de logo a despertar: a companhia estava a requisitar a presença 
de todos os funcionários. Apresentação obrigatória às dez horas da 
manhã no aeroporto, farda de serviço vestida, mala pronta e com 
material necessário para vários dias porque não havia data para 
regresso.
O dever chamava-a. Joana nem teve tempo de perguntar qual 
era o seu destino, nem o porquê de tanta urgência. Arranjou-se 
apressadamente, vestiu com orgulho e elegância a sua farda impecavelmente engomada, pintou-se e pôs o seu melhor sorriso. 
Sabia que ela, tal como as suas colegas hospedeiras, era a primeira imagem de Portugal além-fronteira, logo devia irradiar simpatia, confiança e profissionalismo.


Às onze da manhã, Joana estava no aeroporto da Portela, na 
porta de embarque, juntamente com os restantes membros da tripulação. Um Jumbo estacionado na pista esperava-a. Destino: 
Luanda, em Angola.
Joana era chamada para colaborar na ponte aérea entre a colónia portuguesa e Lisboa, que tinha começado em finais de julho 
de 1975 e que entrava na sua fase mais difícil: restavam poucos 
dias até à independência de Angola anunciada para 11 de Novembro desse ano de 1975 e o clima era de grande tensão.
Joana tinha uma missão clara: resgatar de um país às portas 
de uma guerra sangrenta, os milhares de portugueses que para ali 
tinham ido em busca de uma vida melhor e que agora queriam 
fugir aos dias de terror que se aproximavam.
Era a primeira vez que fazia uma viagem de longo-curso. 
E que estreia! Uma viagem para Angola. Ainda olhou para os 
lados a ver onde estavam os passageiros daquele voo, mas quando 
os oito membros da tripulação embarcaram, o comandante Afonso 
Rosa reuniu-os e explicou-lhes a situação:
- A nossa missão é encher o avião de portugueses que esperam há dias, no aeroporto, transporte para voltarem para Portugal. Não é uma viagem de turismo, é quase uma missão de 
salvamento.
- E não levamos ninguém? - perguntou uma colega de Joana.
- Ninguém quer ir para Angola - disse o comandante com o 
olhar pesado.
- E o que fazemos na viagem para lá? - perguntou Joana.
- Aproveitem para descansar que o voo de regresso vai ser 
uma experiência trabalhosa e principalmente dolorosa. Vamos 
todos ter de fazer de tudo um pouco - concluiu o comandante 
que recolheu ao cockpit para iniciar a viagem.
O avião era um fantasma do ar. Vazio. O piloto, o co-piloto, 
o mecânico de voo e o navegador formavam a tripulação que se 
completava com mais seis hospedeiras, agora denominadas assistentes de bordo, epíteto bem mais simpático, de resto uma das 
conquistas conseguidas por esta classe após a revolução de Abril. 
Dez pessoas ao todo num avião com 380 lugares disponíveis.


As hospedeiras seguiram as instruções do comandante e aproveitaram para descansar já que não havia refeições para distribuir, nem crianças a quem dar cobertores. Era o silêncio.
Joana pensava nas palavras do comandante. O que queria ele 
dizer com o fazer de tudo um pouco? Porque é que a viagem de 
regresso iria ser dolorosa? Trabalhosas todas eram, mas dolorosas...
Pela primeira vez, Joana pensou se tinha feito bem em deixar 
a sua promissora carreira de advogada para fazer testes na TAP 
e vir a ser uma hospedeira. Estava ali, naquele avião, à beira de 
entrar num cenário de guerra.
- Já fizeste esta viagem no último ano? - perguntou Joana a 
Alice, uma colega hospedeira e uns anos mais velha.
- Já. Não te preocupes. Acaba por ser um trabalho estimulante que nos tira da rotina do dia-a-dia.
- Que quis dizer o comandante quando falou numa missão 
dolorosa?
- Tem a ver com o sofrimento das pessoas. Vais perceber 
quando as vires embarcar. Não te esqueças de que estão a deixar 
tudo para trás. A casa, os amigos, uma vida inteira. A maior parte 
vem só com a roupa que traz vestida.
- E o que é que se diz a essa gente?
- O que tu sentires no momento. É daquelas coisas que não vêm 
nos manuais, nem dá para preparar. São tantas as histórias e experiências de vida que só o teu instinto, no momento, permite dar 
respostas. Mas não te preocupes. Em termos pessoais vais sair mais 
forte e mais rica desta experiência. Há um ano que ando a fazer 
esta ponte aérea. Já contabilizei vinte e duas viagens. Em todas elas 
vivi uma nova experiência e aprendi muito. Quando chegarmos ao 
aeroporto vais perceber melhor o que te quero dizer. Leva este espírito contigo. Vais ter de abrir a tua alma a esta gente. Da última 
vez que estive em Luanda fui com o comandante Pires.
- Também já voei com ele, para Londres, acho eu - disse Joana -, 
e numa das viagens contou-me que tinha nascido em Benguela.
- Pois nasceu. Agora imagina o que é ir à própria terra natal 
buscar conterrâneos que regressam nesta situação. Dessa vez, transportamos mais de 400 pessoas de Nova Lisboa, no 747, acabado de ser adquirido pela TAP. As pessoas estavam desesperadas. Só queriam entrar no avião. Não tinham nada. Só queriam 
partir dali. Algumas até nos ofereceram o carro, com a chave e 
os papéis em troca de as metermos no avião.


- Mas ofereceram como? - questionou espantada Joana.
- Tinham os carros estacionados nos aeroportos e se conseguíssemos trazer os veículos para o Continente eram nossos. Metemos todos os que pudemos no avião, até no porão.
- No porão? Mas isso é proibido pelas regras de segurança, 
para além de ser um local gelado - disse Joana.
- Vais ver que nestas situações temos de fechar os olhos. Agora 
tenta descansar. Vais precisar de todas as forças que tiveres.
Joana bem tentou dormir, mas quase não conseguiu. Ia bebendo chá e comendo umas bolachas para «queimar» o tempo 
de viagem. Olhava com espanto para a forma serena como as 
companheiras, mais experientes, dormiam profundamente.


 






oana estava a par do que se passava. Há um ano que a TAP 
tinha aumentado os voos para Angola. Nesse Verão de 1974, 
trinta mil portugueses residentes nessa colónia abandonaram-na. 
No Verão de 1975 mais duzentos mil saíram de Angola e agora, 
a meio do mês de Outubro ainda era necessário retirar cerca de 
oitenta mil pessoas. O pessoal de longo-curso andava fatigado, a 
TAP estava a esgotar as suas capacidades e agora era hora de mobilizar toda a gente para um último esforço com previsão para 
acabar até dia 11 de Novembro, quando fosse declarada a data 
de independência de Angola.
A instabilidade que se vivia nas colónias ultramarinas no pós-25 de Abril, com os grupos de libertação a voltarem à guerrilha 
armada, lutando pela independência, ganhava contornos mais 
alarmantes. O governo de Lisboa tinha baixado as armas, a confusão política que se vivia em Portugal não deixava grande discernimento para a resolução do problema das ex-colónias.
Os milhares de militares portugueses que desde 1961 começaram a ser mobilizados para combater o terrorismo em Angola, regozijavam-se agora com o fim do Estado Novo e o fim da guerra 
no Ultramar. Queriam regressar depressa e em força, da mesma 
maneira que o regime de Salazar os tinha mandado para lá.
O General Spínola, presidente da República, tentou o consenso, defendeu uma federação de estados em Angola num plano alargado aos grupos de libertação e a Portugal. Mas outros líderes 
na voragem dos acontecimentos que se estavam a viver depois de 
uma revolução feita com cravos e sem armas, defendiam a independência total e o fim da tutela portuguesa sobre os povos africanos, que era considerada opressora. Não abdicavam do fim 
imediato do drama de milhares de militares e familiares que durante mais de uma década tinham sofrido com uma guerra que 
custara muitas vidas.


Mário Soares, líder do PS e já ministro dos Negócios Estrangeiros, e Álvaro Cunhal, líder do PCP, ambos regressados do exílio logo após o 25 de Abril, eram a voz da revolta contra a guerra 
no, Ultramar e serviam de bandeira para os movimentos africanos. MPLA, UNITA e FNLA, que defendiam uma independência 
firme e total sem ainda se terem entendido quanto aos contornos 
do processo de passagem de testemunho.
No terreno e nomeado para alto-comissário em Angola, Rosa 
Coutinho, defendia também a independência total de Angola. 
Talvez por isso estes três nomes ficaram indelevelmente ligados a 
uma descolonização considerada, por muitos, desastrosa. E sem 
perdão durante muitos anos para os muitos milhares de pessoas 
que tiveram de abandonar África à pressa e foram despojadas da 
vida que tinham construído.
Cada um dos movimentos de libertação procurava marcar o 
seu território o que levou a constantes conflitos armados e a violentos ataques a tropas portuguesas. Perante este cenário de 
guerra, a população portuguesa sentia-se entrincheirada e o estado de pânico generalizou-se. O regresso a Portugal era inevitável e tinha de ser feito a todo o momento e de qualquer maneira.
Os homens começaram então a mandar as mulheres e os filhos 
para a metrópole. Eles ficavam por lá a ver no que dava, com 
duas possibilidades: a estabilidade regressar e com ela os familiares voltarem a Angola, ou abandonarem de vez o país e salvarem 
todos os bens materiais e afectivos que tinham construído por 
terras africanas.
Estava hipotecado um processo de independência que satisfizesse todas as partes: os grupos de libertação, o governo portu guês e os cidadãos residentes em África. Mas sobretudo estava 
definitivamente contaminado o futuro de Angola e do seu povo.


O regresso a Lisboa de quase meio milhão de portugueses, 
feito de forma precipitada, era bem a imagem daquilo que foi o 
processo de descolonização: confuso e desastrado. Regressaram 
apenas com o que tinham vestido, deixaram tudo para trás. 
Como Portugal, que após cinco séculos de presença em terras 
africanas, a única coisa que conseguiu trazer de verdadeiramente 
útil foi jogadores de futebol.
Mas se Joana estava a par do que se passava, a atitude que 
tinha perante o problema era a mesma que se vivia em Portugal: 
indiferença. O país estava mergulhado em problemas infinitos 
acumulados por um atraso económico e social resultante de uma 
política totalitária e já sem grande sentido na Europa.
A questão do Ultramar era, por isso, algo que devia ser resolvido nas colónias. Ninguém se tinha apercebido da verdadeira dimensão que iria provocar a debandada de quase meio milhão de 
pessoas, oriundas das ex-colónias.
Joana também só deu conta da verdadeira dimensão do problema quando chegou ao aeroporto de Luanda. As ordens eram 
chegar, reabastecer de combustível, encher o avião de gente e regressar a Lisboa.
Não podia ser de outra maneira.
Joana preparou-se psicologicamente para o que aí vinha. Sabia 
que não ia ser fácil, mas não sonhou que tudo o que imaginara 
era pouco para o que realmente iria presenciar.


 






comandante do avião era um homem experiente naquelas 
andanças. Afonso Rosa já tinha vivido uma situação semelhante, quando em 1961 foi obrigado a sair da Índia, para onde 
foi trabalhar numa companhia de aviação comercial, depois de 
sair da Força Aérea.
Por entre combates intensos que se travavam no terreno com 
a União Indiana em constante progressão sobre as tropas portugueses, lá conseguiu pôr o avião no ar ao som de estridentes tiros 
e violentas explosões. Regressava a Portugal com milhares de 
compatriotas.
Foi talvez a primeira ponte aérea que o governo do Estado 
Novo foi obrigado a efectuar perante uma derrota clara em território longínquo da Índia. A determinação de António de Oliveira Salazar sobre a tutela de Goa, Damão e Diu de nada valeu. 
O chefe do Governo chegou a dizer: «Apenas pode haver soldados e marinheiros vitoriosos ou mortos.» Estava sozinho nesta 
guerra colonial na Índia, como esteve sempre na guerra ultramarina. Das Assembleias das Nações Unidas nunca vinham boas notícias e assiduamente a política colonial portuguesa era criticada 
e intimada a mudar de rumo.
No dia 17 de Dezembro de 1961, a União Indiana iniciou a 
operação militar que levou à ocupação de Goa, Damão e Diu. 
Dois dias depois é apresentada a rendição das tropas portugue sas ao comando indiano. A primeira «costela» do império colonial português tinha fracturado e agora, Salazar voltava todas as 
atenções para quatro colónias africanas: Angola, Moçambique, 
Guiné e Cabo Verde.


O comandante Afonso, tal como todos os portugueses, foi 
então obrigado a sair da índia com a roupa que tinha no corpo. 
Não houve tempo para trazer mais nada.
Durante muitos anos voou para Angola. Era um dos sítios para 
onde mais gostava de voar. Aproveitava os dias de folga a que 
tinha direito quando chegava a Luanda para «zarpar» para o 
Mussulo e ali ficar: uma praia paradisíaca, rodeada de coqueiros, 
uma areia fina e branca, cerveja e marisco em abundância à mão, 
a toda a hora e a qualquer momento. Nasciam do mar em quantidades astronómicas. Lazer, desporto, boa comida bem regada 
com cerveja sempre fresquinha. Era um «poiso» ideal para quem 
poucos dias depois tinha de voltar ao comando de um avião e sobrevoar mares e oceanos rumo a outros destinos do mundo.
Não havia tripulação da TAP que não quisesse voar para África: 
principalmente para Luanda, com o Mussulo no horizonte, ou 
Lourenço Marques, em Moçambique, para dias inesquecíveis no 
mítico Hotel Polana. Voar era tudo quanto desejavam. Mas se ao 
voo juntassem dias intensos com os prazeres da vida, tanto melhor.
Apesar da situação que se vivia em Angola, era com o mesmo 
entusiasmo que agora faziam estas viagens de resgate. A qualquer 
hora do dia ou da noite eram acordados pelos serviços administrativos da TAP:
- É preciso ires para Angola. Podes ir, queres ir?
Todos queriam. Fazer horas de voo e partilhar uma experiência que naquele tempo era inédita e que provocava um aumento 
significativo da adrenalina.
- Vais para Luanda? Cuidado não entres pelo musseque que 
levas com uma bala - disse-lhe o também experiente comandante 
Pires com quem se cruzou naquele dia, no aeroporto da Portela.
Nesse mês de Outubro de 1975, os dias de descontracção em 
Luanda já há muito faziam parte do passado. Agora o objectivo 
era ir buscar gente, portugueses, alguns deles amigos, que tinham 
conhecido em tantas viagens e estadias em Angola.


 






comandante ia com muita vontade de voltar a Angola. 
Mesmo sabendo que desta vez não levava na bagagem de 
mão, uma mala preta de couro, o habitual fato de banho e 
o bronzeador. Mas a vontade de aterrar em Luanda e sentir-se 
o herói de tanta gente que suplicava por ajuda, como um náufrago no meio do mar, dominava-o.
Eram quatro e meia da manhã quando se começou a fazer à 
pista por terra, tendo na mira a pista do aeroporto e pela rota 
certa com ventos de frente, mas por cima do musseque. Não tardou a confirmar os avisos dos colegas à saída de Lisboa. Balas 
tracejantes iluminaram a noite.
- Alto que isto é para nós - comentou Afonso Rosa com o co-piloto.
Nada que assustasse o comandante, experiente nestas andanças. Eram balas de boas-vindas pouco amigáveis e que confirmavam também a confusão perigosa que já se vivia na capital de 
Angola.
Joana acordou sobressalta para ver o que se passava. Olhou 
pela janela e viu que já estavam próximos do aeroporto. Tirou o 
cinto e foi até ao cockpit ver o que se passava.
- Não se preocupe Joana são tiros vindos do musseque.
- Mas porque disparam contra nós? - perguntou Joana, incrédula.


- Porque somos portugueses... Vá sentar-se e ponha o cinto, 
vou dar a volta, mas a aterragem não vai ser mansa.
Joana obedeceu, foi para junto dos seus colegas, colocou o 
cinto e começou a rezar baixinho e de olhos fechados.
Ainda que mais experientes, sentia agora que as colegas também estavam assustadas. Já sabiam que não era uma novidade, 
um avião nacional ser recebido com balas perdidas, mas dava 
sempre para sentir um aperto no coração. A imprevisibilidade do 
momento não se compadecia com atitudes descontraídas de quem 
tem muitos anos de experiência.
Joana evitava olhar pela janela. A escuridão do exterior era 
iluminada pelo percurso das balas tracejantes. Não se tratava 
propriamente de uma recepção com fogo-de-artifício.
Começava ali a perceber com maior nitidez porque é que tantos portugueses estavam a sair do país e sentia já que não ia ser 
uma missão nada fácil.
O comandante levou o avião de novo em direcção ao mar. 
Uma volta mais alongada para não «incomodar» quem, no musseque, de arma em punho se mantinha alerta. A guerra estava instalada, vigorava o recolher obrigatório e pelos vistos nem lá em 
cima se podia andar. Os disparos de armas relembravam a tripulação que tinha chegado a um país em guerra e tudo o que fosse 
sinal do país colonialista não era bem acolhido.
Havia alternativa para fazer o avião à pista. Entrar pelo mar, 
sobrevoar a ilha de Luanda e fazer pouca terra até chegar à pista. 
As luzes do avião eram apagadas, bem como as da cabina. A aterragem era feita completamente às escuras para manter a segurança. Eram normas obrigatórias.
Já em cima da pista restava deixar cair o avião e bater com 
algum estrondo no alcatrão. Foi sempre assim durante todos 
aqueles meses: tanto fazia ser com um 747 como com um 737.
Mal o avião estacionou na placa, já era possível vislumbrar do 
cockpit um cenário difícil de descrever. Milhares de pessoas 
amontoadas no aeroporto, à espera da sua vez para entrarem 
para um qualquer avião que chegasse.


Os agora novos «senhores» daquele espaço dificultavam como 
podiam a vida das pessoas. Tinham ordens para «desimpedir» o 
aeroporto de gente e por isso só facilitavam mesmo a saída para 
a pista. A entrada não era acessível a todos.
Afonso Rosa respirou fundo, abandonou o cockpit e deu instruções à tripulação. Sabia que tinham uma tarefa árdua pela 
frente. Não seria fácil enfrentar aquela multidão de gente desesperada que fazia tudo por um lugar naquele avião.
- Joana, leve três colegas seus e vá até à gare ver o que se passa 
e como se está a proceder à selecção de passageiros - disse enquanto vestia o casaco da sua farda.
- Sim, senhor comandante - respondeu Joana, perguntando 
de seguida: - 0 senhor vem connosco?
- Não. Eu tenho uma missão a cumprir. Mas não se preocupe 
que volto rapidamente.


 






uando Joana desembarcou com o único objectivo de ajudar 
a meter gente no avião, sofreu o primeiro embate: uma temperatura a rondar os 33 graus, uma humidade que sufocava. Estava definitivamente em África.
Ao chegar ao terminal, não queria acreditar no cenário que se 
lhe deparava. Milhares de pessoas enchiam o aeroporto. Homens, mulheres, crianças, idosos, brancos e negros, ocupavam 
toda a área de metros quadrados disponível, e ainda os balcões, 
as escadas; todos os ínfimos lugares onde existisse um pouco de 
espaço.
Aquele cenário era dantesco. Não conseguia perceber como 
iria ser possível levar tanta gente para Lisboa. Ficou, por instantes, pregada ao chão. Quase sem acção. Não sabia por onde começar. Mas não havia tempo a perder. A maior parte daquelas 
pessoas há já alguns dias que se amontoava no aeroporto à espera de embarque. Ali dormia, ali comia, ali passava os dias junto 
dos seus poucos haveres.
Vinham de todas as partes de Angola, a maior parte de Nova 
Lisboa onde estava organizado outro ponto de evacuação. Quem 
era do Sul e do interior do país, voava para o Huambo e daí para 
Luanda onde aguardava avião para Lisboa. Muitos outros milhares fugiram de carro para a África do Sul. Em filas intermináveis de carros, com as famílias, atravessavam com perigo Angola em direcção ao sul, onde ainda era possível alguma tranquilidade 
que lhes permitia cruzar a fronteira.


Joana esteve duas horas no terminal do aeroporto à espera que 
o avião fizesse a devida manutenção e o respectivo abastecimento. 
O tempo suficiente para do alto da sala com vista para a gare, 
para onde tinha sido reencaminhada a tripulação, perceber que 
estava perante uma situação de risco.
Curiosamente ao olhar para muitas daquelas mulheres com as 
crianças ao colo ou pela mão lembrou-se de Idália, a vizinha do tio 
que visitara em Vila Real e que tinha perdido o marido vitimado 
pela guerra do Ultramar. Guardou essa imagem para sempre e 
agora revia-a ali mesmo no aeroporto em cada cara sofrida de cada 
mulher. Não tinham perdido os maridos, mas perdiam uma vida.
Percorria, quase rosto a rosto, todas as pessoas que viviam há 
dias naquela imensa gare. Tentava perceber as suas histórias e 
adivinhar como ia ser o voo de regresso.
Sem querer, fixou o olhar numa família perdida no meio de 
tanta gente. Os filhos dormitavam alheios àquela confusão. 
A mãe estava sentada, rosto descaído, olheiras acentuadas e tinha 
pouca força para segurar nos braços o filho mais pequeno enquanto o seu ombro servia de almofada ao filho mais velho que 
não resistira ao cansaço. O pai, encostado a uma parede, de pé, 
tentando manter a firmeza e a dignidade, dividia o olhar entre a 
porta de saída para a pista e os filhos que dormiam no conforto 
do corpo da mãe.
Foram apenas uns segundos que pareceram uma eternidade. 
Ele, de olhar profundo, fixou Joana. Esperava talvez dela um chamamento que os fizesse seguir naquele avião. Estudaram-se 
mutuamente, mas Joana logo desviou os olhos. Sentiu-se comprometida, perdida naquele rosto, naquele olhar. Aquele homem, 
ainda jovem, com uma família para proteger, tinha-lhe chamado 
a atenção. O seu olhar era intenso e, apesar de deixar transparecer um coração demasiado amargurado, transmitia ao mesmo 
tempo calma e serenidade.
Quando voltou a olhar para a multidão que enchia a gare, já 
não conseguiu encontrá-lo. Na porta de acesso à pista engalfi nhavam-se muitas centenas de pessoas, sabendo que dali a duas 
horas as portas de um avião iam ser abertas. Joana já sentia em 
algumas destas pessoas, sobretudo nas que melhor estavam colocadas para se encaminharem em primeiro lugar para o avião, 
uma sensação de alívio interminável.


 






ara além de pilotar o avião, o comandante Afonso tinha uma 
missão a cumprir nesse dia. Raul, um amigo dos muitos que 
«somou» nas deslocações que ao longo de catorze anos fizera 
a Angola, pedira-lhe para transportar a mulher de regresso a Portugal. Ele e os filhos tinham vindo à metrópole de férias. Aproveitavam a ocasião para visitar familiares na Covilhã de onde 
Raul era natural para depois regressar a Luanda.
Sem confidenciar nada à mulher, Raul viera já com uma ideia 
feita: em função do desenvolvimento dos acontecimentos em 
Luanda, o objectivo era deixar os dois filhos já em Portugal, a 
estudarem e alojados em casa do irmão mais velho que nunca se 
aventurara para fora de pé, regressar apenas ele para junto da 
mulher e esperar que melhores dias permitissem o reencontro de 
toda a família em Angola. A mulher, Irene, enfermeira no Hospital Militar de Luanda não podia fazer férias e por isso não foi 
a Portugal. Ficou em Luanda a trabalhar, mantendo sempre firme 
as suas convicções.
- De Luanda não saio.
Assim, o marido nem se atreveu a perguntar-lhe se não achava 
melhor que os filhos ficassem na metrópole enquanto a instabilidade se mantivesse e o futuro não fosse uma certeza. Sabia, à 
partida, a resposta que levaria em troco e, sendo assim, o melhor 
era mesmo dizer que iam de férias e voltavam.


Ainda a desafiou várias vezes a ir também, a meter uma 
«cunha» que a fizesse antecipar as férias e gozar três semanas em 
Faro, mas Irene mostrava-se inflexível. Ficava em Luanda, tinha 
muito trabalho no hospital militar onde as enfermeiras e os médicos já eram poucos, pois grande parte já tinha partido.
A verdade é que o marido e os filhos já não tiveram autorização para regressar a Angola. A situação no país estava descontrolada e todos os voos rumo a África eram feitos apenas por 
aviões militares ou por aviões civis apenas com a tripulação e seus 
passageiros para trazerem o maior número de pessoas.
Irene estava sozinha em Luanda, dividida entre o hospital militar e a casa no bairro de Alvalade, onde teimosamente permanecia contando apenas com o casal de empregados que há anos 
lhes dava apoio. As suas noites já eram mal dormidas. Ouviam-se tiros ao longe, oriundos dos bairros onde se concentravam os 
militares dos movimentos de libertação. Algumas casas e alguns 
edifícios públicos já tinham sido ocupados por muitos dos angolanos que tinham abandonado o interior do país e que se concentraram na cidade: uns para combater ao lado do MPLA, outros 
para fugirem de zonas onde o estado de guerra estava realmente 
declarado.
Apenas as casas cujos proprietários não tinham partido não 
eram ocupadas. Mas muitos mantinham as suas habitações à 
conta de alguma cumplicidade declarada ou veladamente assumida com as cores do regime que agora vigorava. As tropas portuguesas já só tentavam manter alguns quartéis onde ainda 
permaneciam, mas já a contarem os dias para virem embora. 
A ordem pública já não lhes dizia respeito. Limitavam-se a observar como as milícias e os militares revolucionários iam tomando 
conta de Luanda. Era assim também em todas as cidades de Angola, do norte ao sul do país.
O comandante saiu pela porta das oficinas do aeroporto de 
Luanda. Pediu um carro e alguém que o levasse ao bairro de Alvalade. Ia cumprir o pedido do amigo: obrigar a mulher a viajar 
para Portugal. Acompanhado por três homens de raça negra, foi 
directo à casa de Irene.


Sentia o perigo nas ruas de Luanda. Não podia haver distracções nem discussões. Havia homens armados, mas muitos brancos também, pois a situação, embora grave, ainda não era de 
clivagem total como viria a acontecer meses depois. O governo 
português e os movimentos de libertação discutiam ainda formas 
de resolver a descolonização e uma transição que não fosse tão 
violenta. No plano político tentava-se que os três principais 
movimentos de libertação chegassem a um entendimento que pudesse viabilizar uma independência de Angola em paz, democrática e que garantisse o futuro deste país.
No percurso do aeroporto até ao bairro de Alvaiade, Afonso 
Rosa ia despedindo o olhar de uma terra que ele também tinha 
adoptado. Era com dor que via o estado em que se encontravam 
as ruas de Luanda. Desertas de vida e de gente. Apenas metralhadoras e destruição.
Quando tocou à campainha, sabia que ia encontrar uma mulher irredutível. Irene abraçou-se ao comandante num pranto.
- Não quero sair daqui. Eu sou de cá, eles não me vão fazer 
mal. Tenho aqui as minhas coisas, tenho aqui tudo, tenho aqui a 
minha vida. Isto vai mudar e eu vou resistir. Só quero o meu marido e os meus filhos de volta. Este é o meu sítio. Não posso abandonar o meu trabalho e os meus doentes. Eu quero ficar.
O comandante estava agora ao leme de uma situação bem 
mais difícil do que aquela com que todas as semanas tinha de 
lidar aos comandos de um avião. Como demover Irene? O que 
fazer para convencê-la a regressar e a fugir do perigo que estava 
à porta da sua casa.
Num canto da sala, o casal de empregados, Inácio e Eugénia, 
também não conseguiam segurar as lágrimas. Sentiam que estava 
perto do fim a relação de tantos anos com aquela família. Por 
um lado, desejavam que Irene se mantivesse firme nas suas convicções, mas por outro lado pressentiam que ficar, podia ser perigoso. E tinham o coração dividido, sustentado por uma cultura 
ancestral muito arreigada naqueles tempos que defendia que o 
lugar da mulher é ao lado do marido e dos filhos.


- Patroa, tem de ir. Os seus filhos e o seu marido precisam de 
si - disse Inácio num assomo de lucidez perante um momento tão 
difícil. - A vida aqui está perigosa. Ainda ontem à noite ocuparam as casas do início da rua com tiros para o ar. Já vive lá muita 
gente, com armas na mão e podem também chegar aqui. Não 
faça isso - reforçava o empregado com os olhos carregados de 
água.
- Eu prometo à senhora que fico aqui a tomar conta da sua 
casa e das suas coisas. Ninguém vai mexer. Quando tudo acalmar, regressa para junto de nós e tudo está direitinho como deixou. Mas agora tem de ir - disse a Eugénia já abraçada a Irene 
num choro convulsivo.
- O Raul e os miúdos estão à tua espera. Não temos tempo a 
perder. O avião está completamente cheio e tenho de te meter lá 
dentro. Tenho mesmo de tirar-te daqui para fora.
- Não sou capaz de sair daqui.
- Eles já não podem vir. Não há autorização nem condições. 
Estão desesperados com o facto de estares aqui sozinha e com as 
notícias que todos os dias chegam à Metrópole de mortes, assassinatos e chacinas que são feitas aqui. Não podes ficar. Tenho 
obrigação de levar-te.
- E o que faço com a minha casa e as minhas coisas?
- O carro está lá fora e os funcionários do aeroporto que me 
trouxeram não podem ficar mais tempo. Disse-lhes que era ir e 
vir. Tenho quase 400 pessoas à porta do avião para levar para 
Lisboa e tu vais comigo.
O comandante Afonso passava agora à fase de intimidação 
para não perder mais tempo. Sabia que tinha mesmo de a tirar 
dali rapidamente.
Irene quase desfaleceu. A empregada trouxe-lhe um copo com 
água e açúcar. Bebeu e pediu apenas para ir ao quarto.
- Vai mas não demores. Nada de malas que não há lugar a 
não ser para pessoas.
Subiu ao primeiro andar da casa, passou pelos quartos todos, 
pegou numa sacola que todos os dias a acompanhava e desceu.
- Estou pronta.


Um longo abraço ao casal de empregados de sempre.
- Não chore não, D. Irene. Nós ficamos e a sua casinha também. Quando voltar vai estar ainda mais bonita.
Abanou a cabeça afirmativamente, sabia que eles seriam eternamente fiéis e que lhe cuidariam bem da casa, tentava convencer-se de que voltar era uma obrigação, mas no fundo sabia que 
se estava a despedir para sempre.
Entrou no carro com os olhos fixos no casal emocionado que 
no portão acenava com dificuldade um último adeus. Olhou para 
a casa onde construiu uma vida. O carro seguiu a sua marcha 
rumo ao aeroporto. Ainda se ouviram tiros ao fundo da rua.
- O que é isto? - perguntou o comandante Afonso aos funcionários que os acompanhavam.
- É alguém que bebeu de mais e está contente - responderam 
com um sorriso nos lábios.
Para Afonso e também para Irene era apenas a confirmação 
de uma certeza: era preciso sair dali o quanto antes.
-Tens os teus filhos e o teu marido à tua espera. Anima-te. Amanhã já estarás nos braços deles. Fazes lá umas férias e regressas 
daqui a pouco tempo, quando tudo isto acalmar. Vai fazer-te bem.
Afonso não encontrava outra forma de animar a amiga que 
estava inconsolável e de coração despedaçado. Durante o percurso entre o aeroporto e a sua casa tinha percebido que não ia 
ser possível a Irene voltar. A situação era demasiado evidente. 
Com homens de armas na mão, a todo o momento sentia-se que 
o perigo estava à porta e o abismo estava próximo. Mas que mais 
podia ele dizer naquela hora para convencer a mulher do amigo 
de que tinha mesmo de sair dali e animá-la.
- A minha vida fica aqui. Deixei tudo. Resta-me mesmo só o 
meu marido e os meus filhos.
Na casa do bairro de Alvalade deixava os móveis, os livros, as 
fotografias de momentos inesquecíveis, máquinas, brinquedos 
dos miúdos, todas as roupas, camas feitas, casa arrumada e no 
quintal dois carros e as bicicletas. Deixava Inácio e Eugénia, companheiros de sempre, com dois filhotes pequenos e uma casa para 
cuidar até que os patrões e os filhos voltassem.


Quando chegaram ao aeroporto, entraram de novo pelas oficinas. Afonso gratificou os companheiros daquela breve e heróica 
viagem e agradeceu-lhes bem o esforço. Irene fez o mesmo. Abraçou-os e ainda teve forças para lhes dizer:
- Cuidem bem deste nosso país.
Mais calma, apercebeu-se então da sorte que lhe tinha tocado. 
Olhou de soslaio para a pista do aeroporto e viu a confusão que 
ali estava instalada. Pessoas amontoadas, crianças, mulheres, idosos, que se acantonavam em qualquer lado, uns deitados, outros 
sentados, no meio de muitas mantas, muitos sacos, muitos mantimentos e pouca higiene.
Afonso teve ainda tempo de passar pela sala onde estava toda 
a tripulação concentrada e pronta a entrar para o avião que iria 
ser rebocado da oficina para a placa de embarque.
Irene, enquanto era apresentada a todos os elementos da tripulação, tomou gostosamente um café. Precisava de forças, de 
algo forte que lhe permitisse suportar o momento da despedida 
definitiva de Angola. Toda a tripulação fez questão de a confortar com uma ou outra «graçola» que não tivesse nada a ver com 
o momento. Afonso ainda bebeu uma laranjada fresquinha mas 
lá foi dizendo que lhe faltava a cerveja, o marisco e o cenário do 
Mussulo.
Como que fazendo parte da tripulação, Irene entrou para o 
avião. Um camião agarrado à roda da frente fazia deslizar aquele 
gigante.
Já instalados, Afonso e o co-piloto Tavares testavam todos os 
comandos do avião, desde travões a trens-de-aterragem e combustível. Não havia sinais a indicarem qualquer anormalidade.
Pôs os motores a trabalhar para o devido aquecimento enquanto se fazia o embarque dos passageiros.
Antes de abrir as três portas do avião, Afonso levantou-se e 
em voz alta disse a toda a tripulação:
- Metam a maior quantidade de pessoas que o avião possa suportar. Estamos aqui para ajudar esta gente e levá-la em segurança para Lisboa. Bom trabalho a todos e sejam pacientes.


Voltou a sentar-se no cockpit e sentiu o orgulho reconfortante 
do co-piloto Tavares, mais jovem mas já com alguma experiência, dizer-lhe:
- Assim dá gosto trabalhar.
De repente abriram-se as portas da sala do aeroporto e centenas de pessoas correram para o avião. Desorganizadas, num 
salve-se quem puder, precipitavam-se para a pista onde estava a 
aeronave. Acumulavam-se na escada frágil de acesso ao avião e 
queriam entrar todas ao mesmo tempo. Só queriam entrar, sentirem-se a salvo dentro da aeronave e saberem que dali já ninguém as tiraria. Ainda não estavam em Lisboa mas consideravam 
que estar dentro do avião já era estar em território lusitano. Para 
trás ficavam horas de terror e angústia, para trás ficava um país 
que deixaram de considerar seu.
No cockpit, Afonso e Tavares faziam um esforço para perceber como é que a equipa do pessoal de bordo iria resolver aquela 
situação. Esperavam que todos tivessem muita dedicação ao trabalho, paciência e ponderação.


 






ulheres com crianças ao colo e trouxas às costas, homens 
a arrastar malas e caixas de madeira, carregados com sacos 
onde guardavam alguns mantimentos, precipitavam-se para o 
avião. A maior parte subia as escadas e evitava olhar para trás. 
Era demasiado doloroso ver pela última vez algo que estava definitivamente perdido. Faziam tudo para impedir que a última 
imagem do que consideravam um paraíso fosse a de um aeroporto a transbordar de raiva e desespero.
A entrada foi precipitada. Quando todos se amontoaram 
junto às portas do avião, as escadas quase cederam com tanto 
peso. Pedia-se calma, mas ninguém conseguia conter-se. O lema 
era entrar, garantir o seu lugar e depois logo se via.
Pelo menos 380 pessoas cabiam sentadas. A ordem dos tripulantes era irem a Angola buscar pessoas e não mobílias ou outros haveres pessoais. As pessoas tentavam a todo o custo meter 
o máximo de malas dentro do avião, mas o espaço dentro da cabina era limitado.
Quando deu conta, Joana tinha o avião totalmente esgotado. 
Com gente a mais. Alguém tinha de sair. Correu ao cockpit e chamou o comandante.
- É preciso resolver isto. Está gente a mais dentro do avião.
Afonso Rosa abandonou de novo o comando do avião e foi 
ver o cenário que fazia daquele avião um autêntico autocarro. Pelo telefone e usando as colunas de som da aeronave, pediu 
calma e um minuto de atenção a todos os passageiros.


- Amigos, queria a vossa atenção e compreensão. Estamos 
aqui para vos ajudar e vamos consegui-lo. Pedimos também que 
colaborem. Vamos tentar sentar toda a gente. Mas não há espaço 
para todos. Quero que percebam que com peso a mais o avião 
não pode descolar.
O transporte de carga já tinha sido reduzido ao máximo precisamente para levar mais pessoas. Havia apenas que «centrar» 
o avião, equilibrando o peso da carga com o peso, bem distribuído, das pessoas.
Na parte traseira do avião, começou a «seriação» dos passageiros. Todos os assistentes de bordo tinham indicações para sentar o maior número de pessoas. O avião dispunha de três lugares 
para cada lado. Em cada fila iam pelo menos mais duas pessoas. 
De um lado e do outro, as três cadeiras tinham de dar para cinco 
pessoas. Quem tinha crianças tinha de as levar ao colo. Bastava 
acomodarem-se um pouco mais.
Havia um denominador comum a todos os passageiros: sair 
de Angola, fugir à guerra. Sabe-se como nestas circunstâncias a 
solidariedade não é palavra que se deite borda fora. Houve consenso dentro do avião. Todos concordaram em fazer uma viagem 
menos confortável para que ninguém ficasse no desconforto do 
aeroporto. Era tudo uma questão de levantar voo e de aterrar em 
Lisboa. Durante a viagem o corredor servia para desentorpecer as 
pernas e haver revezamento de lugares para descanso intercalado.
De trás para a frente acomodou-se o avião. Mesmo assim sobravam pessoas. Dois homens disponibilizaram-se a ir no quarto 
de banho. Houve hesitação, mas não faltou sensibilidade. O comandante, de novo chamado a decidir, anuiu afirmando que durante a descolagem e a aterragem tinham de se agarrar onde 
pudessem. Mais alguns foram autorizados a deitarem-se no corredor agarrados às estruturas.
A Irene e dois amigos da tripulação foram convidados pelo 
comandante a voarem no cockpit. Numa cabina onde cabiam o comandante, o co-piloto e o mecânico do avião sentaram-se mais 
três pessoas.


Uma experiência única que fez Irene quase esquecer o pesadelo que tinha deixado para trás. No meio de tanta confusão e 
de tamanha solidariedade e vontade, esqueceu-se por instantes da 
casa do bairro de Alvalade. Pareceu-lhe até pequena de mais perante tantas e tão grandes angústias que viajavam naquele avião.
Agora sim, não havia possibilidade de deixar entrar mais 
gente. Joana abeirou-se das escadas de acesso ao avião e desolada teve de comunicar às centenas de pessoas que ainda tentavam a sua sorte que tinham de regressar à gare do aeroporto e 
esperar pelo próximo voo.
Era mais um momento difícil, absolutamente confrangedor. 
Do alto do seu metro e oitenta, porte de mulher, Joana manteve 
na voz um tom terno e suave, forma única de falar com pessoas 
que tinham de voltar a descer as escadas e a virar-se de novo para 
terra. Não tinham outra alternativa senão esperar pelo próximo 
avião, ou se quiserem, porque essa era a expressão mais correcta, 
pelo próximo autocarro, tal era o ritmo impressionante com que 
chegavam aviões ao aeroporto de Luanda.
Joana não foi capaz de fechar a porta. Sentiu as forças faltarem-lhe nas pernas, virou costas e pediu à companheira, Cristina, 
que o fizesse por ela. Era impensável fechar a porta do avião a 
homens feridos na dignidade e a mulheres chorosas, com filhos 
demasiado assustados.
Pela janela redonda da porta, Cristina viu como todos ordeiramente e agora sem pressas voltavam para o «inferno».
- Joana, força, agora temos outro trabalho pela frente. Vamos 
ocupar-nos desta gente que precisa de nós. Voltaremos noutro 
voo para vir buscar os que restam - disse Cristina.
Joana percebera agora o que queriam dizer quando lhes pediram que ultrapassem largamente as funções que lhes eram destinadas. Tinha um avião carregado de gente desesperada, perdida 
e sem rumo. De gente cujo único consolo era estar dentro de um 
avião. Tinham conseguido finalmente escapar de um país pronto 
a entrar em guerra.


A indiferença que até então demonstrou, relativamente ao problema ultramarino e aos portugueses residentes em África, dava 
uma volta completa nos seus sentimentos. Como era possível 
que, em Portugal, pessoas como ela não se apercebessem do que 
se estava a passar em Angola, a que orgulhosamente muitos chamavam província ultramarina.
Tentava pôr-se no lugar daqueles passageiros, mas não conseguia atingir o grau de desespero e desânimo que estava instalado 
naquele avião. As mulheres de coração partido explodiam num 
choro convulsivo, as crianças juntavam-se a elas, enquanto os homens as tentavam consolar. Aos poucos o avião ia caindo num 
silêncio ainda mais aterrador.
Joana reparou que à sua frente, mesmo na primeira fila estava 
aquela família que lhe tinha chamado a atenção no aeroporto. 
A mãe, com o filho mais pequeno nos braços, e o outro encostado ao seu ombro ladeado pelo pai, o mesmo homem com quem 
tinha cruzado um curto mas intenso olhar, ainda no interior do 
aeroporto. Ele, Carlos Jorge, esboçou um sorriso. Joana corou, 
sorriu de volta e deu-lhe as boas-vindas.
Com quinze meses de trabalho árduo como hospedeira, Joana 
tinha ali o maior desafio da sua curta carreira. Sabia que tinha 
de ir buscar todas as suas forças e sobretudo o seu carisma, 
aquele que lhe diziam ter para ser advogada, o daquelas mulheres que quando mordiam não largavam. Agora tinha de pegar 
naquela gente e não a largar.
Mais do que água ou alimentos, aqueles passageiros precisavam de aconchego e conforto no coração. Durante aquelas nove 
horas e meia de voo necessitavam de tudo aquilo que não tinham 
tido nos dias que passaram no aeroporto, onde ficaram privados 
da sua própria humanidade.


 






avião estabilizou nos dez mil pés de altitude e voava já em 
velocidade cruzeiro. O sinal luminoso a indicar cinto de segurança apertado apagou-se. Mal Joana se levantou, logo um 
sinal luminoso e sonoro proveniente da fila J mobilizava a atenção das assistentes: era o primeiro indício de dificuldade daquela viagem. Uma senhora desmaiada; não tinha resistido à 
comoção que se apoderava dela quando sentira que o sonho 
tinha terminado.
Viajava com um filho de oito anos e a mãe. O marido e o pai 
não tinham embarcado. Quiseram ficar para tentar salvar os haveres que pudessem de forma a enviá-los para a metrópole. Nem 
sequer conseguiram despedir-se. Quando foram metidas no avião, 
ao fim de três dias a «sobreviverem» no aeroporto, tanto o marido como o pai estavam no porto marítimo, como tantos outros 
portugueses, a carregarem os caixotes que o barco pudesse trazer. 
A mão-de-obra estava paralisada, os guindastes também, e competia aos portugueses porem a salvo, à mão, tudo o que tinham 
encaixotado para conseguirem «despachar» para Portugal.
A reanimação estava difícil. Copo de água com açúcar, algumas pancadas na cara, mas Lúcia não dava sinal de vida.
- Um médico. Há algum médico neste avião? - gritou Joana
Carlos Jorge ouviu o apelo, mas deixou-se ficar. Estava sem 
forças. A mulher com a filha de apenas dez meses ao colo, e o filho, com cinco anos, no banco do meio já deitado sobre as pernas do pai. Estavam exaustos, a dormir um sono profundo.


Carlos Jorge já tinha fechado a cortina sobre África. A mulher 
fixava os olhos num qualquer horizonte, alheia a tudo e todos. 
Esboçava apenas um sorriso quando olhava para o bebé que dormia nos seus braços e buscava naquele rosto pequeno a serenidade que ela própria já não tinha e de que tanto precisava 
naquele momento. Só conseguia mesmo sentir raiva.
- Um médico. Há algum médico neste avião? - gritou de novo 
Joana.
Carlos Jorge não conseguiu ficar indiferente. Com jeito levantou o filho, passou por cima das pernas da mulher para não acordar o bebé e foi ao encontro da doente inesperada.
Joana suspirou de alívio. Afastou-se para deixar o médico 
fazer o seu trabalho. Carlos Jorge tinha presença. Voz forte e pausada. Joana notara que desde que se sentara no avião, Carlos 
Jorge fazia tudo para não perder a capacidade de ter dignidade 
num momento tão difícil.
O médico sentiu o pulso da senhora, pediu espaço para a colocarem em posição horizontal, desabotoou-lhe a camisa no pescoço e aos poucos foi reanimando-a. Aquele estado de choque 
assolava quase todas as pessoas daquele avião que iam resistindo 
como podiam.
Carlos Jorge regressou ao lugar e Joana aproveitou para perguntar à mulher, Ana Maria, se queria que pegasse um pouco no 
bebé para poder descansar os braços que lhe pareciam demasiado 
débeis. Ao filho, que dormitava, arranjou uma almofada para lhe 
permitir uma posição mais confortável.
Joana ficou ali de pé, embalando o bebé ao colo e disse à mulher de Carlos Jorge que podia descansar um pouco que ela tomava conta da menina. Mas nem Ana Maria nem o marido 
estavam em condições de descansar. O cansaço físico era tanto 
que ainda não se sentiam com forças para adormecer.
- Há muitos anos que viviam em Luanda? - perguntou Joana.
- A minha mulher desde sempre, eu desde os dezassete meses.


- São ambos médicos?
- Sim, tirámos o curso juntos e trabalhávamos no mesmo hospital.
- Percebo o vosso desânimo, mas vai correr tudo bem, vão ver.
 
Não percebe, não. É muito mais que desânimo - foram as primeiras palavras de Ana Maria.
A hospedeira tentou mais uma vez não perder a compostura 
que lhe era exigida naquele momento. Mais do que o dever da 
profissão que exercia, era agora o coração que a obrigava a ceder 
todas as energias de que dispunha e transferi-las para aquele casal 
e para todos os que viajavam naquele avião. Estavam a salvo daquilo que tinha sido os dias mais difíceis das suas vidas. Mas 
agora, dentro daquela aeronave voavam para o desconhecido.
A luz da fila F acendeu-se: era preciso água. Uma família inteira ocupava todos os lugares daquela fila. José Carlos, o chefe 
da família, era um homem de África.
Tonalidade mestiça na pele, conseguiu pôr a salvo toda a família que estava no aeroporto. Foi por pouco que não ficou em 
terra. Também ele estava no porto marítimo a tentar colocar dentro de um barco todos os haveres que tinha conseguido encaixotar. No aeroporto, a mulher com uma irmã e dois filhos 
aguardavam, no caos, a sua vez de embarcarem.
Quando soube que estavam para entrar num avião, deixou em 
terra a metade que lhe faltava despachar no barco, para correr 
para o aeroporto. Era ajudado na tarefa pelo seu empregado de 
sempre, o leal Anastácio, homem de raça negra, bem-falante, simpático, com um sorriso largo metido entre aqueles dentes brancos e bem tratados. Um sorriso que já tinha perdido.
A fábrica de tecidos de que José Carlos era proprietário já não 
tinha ninguém. Ao longo dos últimos meses a maior parte dos 
funcionários partira para a metrópole, a produção foi parando e 
agora já nada justificava a sua laboração.
O empregado Anastácio viu todos os amigos partirem, mas 
agora vivia o seu maior desespero: o patrão e a família iam-se 
embora. Custou-lhe muito meter acelerador a fundo no Citroën ID. Quase nem teve tempo de esperar que a suspensão deste 
«clássico» subisse para depois voar pelas ruas de Luanda e só 
parar no aeroporto para conseguir que o patrão se juntasse à mulher, Rosário, à irmã desta, Luz, e aos filhos, de cinco e três anos 
que já estavam na porta de embarque. José Carlos não os podia 
deixar ir sozinhos.


Servida a refeição que alguns foram comendo sem grande vontade, só para aconchegar o estômago e sobretudo a alma, aos 
poucos o avião foi adormecendo. A madrugada atravessava o 
oceano, a noite já ia longa, e apenas um luar forte deixava ver 
que lá em baixo o horizonte fazia-se de um mar infindável.
O cansaço começava a levar a melhor sobre os ocupantes. As 
luzes da cabina foram reduzindo. Joana sabia que aquela não era 
viagem para descansar, mas para estar alerta. Aproveitou aquele 
momento para se encostar um pouco à porta da frente dos lavabos e observar um a um os ocupantes daquele voo. Pelo menos 
aqueles que o seu olhar alcançava nos lugares da frente do avião.
Fazia um esforço para se pôr no lugar de um só dos passageiros e imaginar quanta amargura ali viajava. Chegou mesmo a 
pensar que aquele avião ia cheio de gente, mas cheio de nada.
- Que horror! - disse para a sua colega Teresa que apesar de 
ter mais experiência também nunca tinha passado por um momento tão desconfortante.
- Tanta gente e tão pouco. Não sei o que dizer, não sei como 
falar-lhes, não sei como confortá-los. Ainda bem que vão a dormir. Não consigo imaginar que sonhos podem ter. São tantos e 
vão cheios de nada. Nunca senti um avião tão vazio.
Carlos Jorge não conseguiu adormecer. A memória dos seus 
dias em África não lhe permitia sequer pensar em descanso. Os 
dias de terror ultimamente vividos provocavam-lhe uma tremenda confusão. Uma parte do seu coração gritava por saudades da terra onde crescera e estava em conflito permanente com 
a outra metade que vivia revoltada e o obrigava a passar uma 
«esponja» por tudo o que tinham sido aqueles trinta anos intensamente vividos.
Não resistiu, chamou Joana e disse-lhe em tom baixo, porque a família já dormia, mas com uma voz bem timbrada:


- Ouvi o que disse à sua colega. Deixe-me dizer-lhe que é isso 
mesmo que sinto. Vou aqui sentado rumo a uma suposta vida 
mais segura, mas vou cheio de nada. Percebo a sua angústia, mas 
não fique tão preocupada por não saber como dar conforto a esta 
gente toda. Não há nada que numa viagem de pouco mais de nove 
horas se possa fazer para consolar uma vida de muitos anos deitada fora. As pessoas vão cansadas e cheias de nada. Mas, com 
esse nada muito vão ter de fazer.
Joana respirou fundo. Sentiu nos olhos castanhos de Carlos 
uma profunda desilusão. Via-lhe a alma, quase era capaz de chegar-lhe ao coração e sentir que ali não havia espaço sequer para 
uma réstia de esperança. Não lhe ocorreu dizer mais nada. Ficou 
presa naquele momento e naqueles olhos marejados de tristeza.
Sentiu que Carlos Jorge estava sem energia e percebeu que não 
tinha comido nada. Nem sequer tinha aberto a mesa da sua cadeira quando as hospedeiras passaram com o carrinho de transporte de comida. Por isso, só lhe ocorreu perguntar se não tinha 
fome. Que lhe arranjava um pouco de comida. Pediu-lhe que tentasse pelo menos comer.
- Vai precisar de energias no fim desta viagem para encarar o 
futuro, para encarar Lisboa. Faça um esforço.
Carlos Jorge cedeu. O estômago começava a dar horas.
- Aceito qualquer coisa.
Joana foi buscar um prato, talheres e serviu um arroz com um 
pouco de carne assada. Já estava meio-frio.
- A comida já está um pouco fria mas vá comendo que entretanto conseguiremos estrelar um ovo que comerá mais quente.
Não sabia bem porquê, mas abria uma excepção: estrelar um 
ovo não era um hábito a bordo. E naquele momento era o único 
alimento quente que conseguia fazer para aquecer o coração de 
Carlos Jorge.
Quando lhe serviu um ovo num prato mais pequeno à parte, 
Carlos estava quase a terminar a refeição.
- Deseja mais um pouco?
- Não. Arranje-me apenas um pouco de açúcar, se não se im porta.


- Quer já o café, é?
- Não, para já é só um pacote de açúcar.
- Um pacote chega?
- Chega.
Joana não percebeu imediatamente para que era o pacote de 
açúcar. Mais espantada ficou quando viu Carlos Jorge a rasgar a 
ponta do pacote e espalhar o açúcar por cima do ovo.
Com um sorriso aberto, disse-lhe baixinho:
- Nunca tinha visto tal coisa. Açúcar por cima do ovo estrelado?
- Faço isto desde miúdo. Quando era criança ia para a casa 
da família da nossa lavadeira, a D. Filomena. Tenho saudades 
dela. Viviam num lugar modesto, mas arranjadinho. Os meus 
pais nem gostavam muito que eu fosse para lá, mas o filho dela 
era da minha idade e o meu melhor amigo. Tínhamos para aí oito 
anos. A Filomena dava-nos sempre um café com leite numas chávenas de alumínio e um pão com manteiga. Ela comia ovo com 
açúcar. Uma vez deu-me a experimentar e aquele sabor docinho 
da gema do ovo nunca mais me largou. Até hoje. Sempre que 
peço um ovo estrelado, peço açúcar. E engraçado. Não há ninguém que não reaja como você. Dizem-me sempre que nunca tinham visto. Um dia experimente, vai ver que gosta.
Joana fez uma cara enjoada, franziu a testa e cerrou os olhos. 
Mas depois assistiu ao único momento em que sentiu que Carlos Jorge tinha, por instantes, conseguido uma pequena ponta de 
satisfação num coração cheio de nada. Era muito pouco, mas naquele momento era tudo. Deliciada viu Carlos Jorge deglutir o 
ovo com açúcar. Comia com o mesmo gosto com que devorava 
caril de frango e pirão preparado no mato, para onde muitas 
vezes se deslocava para dar assistência aos mais desfavorecidos e 
a gente que vivia longe das cidades.
A forma segura como Carlos Jorge encaminhou os seus estudos levaram-no a ter sempre uma visão altruísta da vida. Apesar 
da forma simples, mas facilitada, como viveu toda a sua infância 
e juventude em Angola, Carlos Jorge manteve sempre um espí rito aberto e solidário.


Ser médico tinha sido um sonho concretizado, mas as suas ambições não se confinavam a meras consultas ou cirurgias no hospital. Conhecia bem os arredores de Luanda. Tinha noção da 
diferença entre viver no centro da cidade e morar nos arredores, 
em musseques, com dificuldades e sem condições, com água imprópria para consumo, no meio de doenças tropicais.
Sentia que a sua missão era também contribuir para o bem-estar dos naturais de Angola, que considerava seus compatriotas, 
gente de raça diferente, mas igual nas necessidades e nos sentimentos. Assiduamente dedicava os seus fins-de-semana livres a 
levar, às zonas mais recônditas, assistência médica e cuidados de 
saúde. Abdicava das passeatas de jipe pelos montes, do motocross ou mesmo de um belo dia na praia para levar conforto a 
quem precisava.
Fazia centenas de quilómetros, chamado pelos responsáveis 
das missões, padres, que ia conhecendo e aos quais já não conseguia deixar sem apoio.
Nos últimos tempos já demonstrava alguma preocupação pelo 
futuro do país e aventurava-se pouco. Viana, a pouco mais de dez 
quilómetros de Luanda, era o local onde ainda corria o risco de 
ir. As notícias do dia-a-dia, as histórias que se contavam de massacres e vinganças que prometiam ajustar contas de tantos anos 
de colonialismo português já o deixavam temeroso.
Numa das deslocações a Viana, o padre local, missionário português que há trinta anos ali estava instalado, tentou explicar-lhe 
que tudo não passava de histórias inventadas.
- Estão a criar pânico entre as pessoas com histórias mal contadas de mortes, massacres e ajustes de contas - dizia-lhe o padre 
Ambrósio que era entre a população de Viana muito respeitado 
e considerado um verdadeiro Deus.
- Eu sei, padre Ambrósio. E esta gente sabe que venho cá para 
ajudar. Mas agora ouvem-se muitas coisas. Assaltos, muita gente 
com armas na mão, muita política à mistura e muita confusão. 
Sabe como é, isto assusta. Eu corria todos os lugares sozinho, 
dormia no jipe no meio do mato, fazia picadas à noite e nunca senti medo. Agora nem me atrevo. Ia tantas vezes a Nova 
Lisboa, mas agora nem pensar. Venho aqui a Viana e não arrisco 
ir mais longe. Tenho muita pena. Recebo pedidos de todas as 
Missões, mas não tenho garantias.


- Mas isso é o que eles querem. Criar pânico e confusão, passarem a mensagem de que vivemos em guerra. Mas olha para 
mim, Carlos Jorge, ando aqui no meio do povo, sem armas, e 
continuo a dormir de portas abertas.
- Pois, mas em Luanda já não fazemos isso. A porta de minha 
casa estava o dia todo aberta e à noite nem nos lembrávamos de 
a fechar. Agora nem pensar. É como lhe digo. Parece que estão a 
pôr armas nas mãos de gente que não tem formação. E sabe como 
é, umas cervejas a mais e o rastilho pega-se rapidamente. Já ouviu 
falar da história do taxista que foi morto num musseque. E dos 
incidentes na Avenida Brasil, daqueles brancos que emboscaram 
os negros?
A Avenida Brasil era o local de passagem dos negros que de 
manhã cedo se dirigiam à cidade para trabalhar. A morte do taxista branco naquele Verão de 1974 tinha provocado a ira da população. Extremistas brancos esperaram pelos negros para os 
agredirem e insultarem. Eram sinais de racismo preocupantes que 
deixavam adivinhar momentos dificilmente controláveis.
- Não te preocupes. É só uma fase. A revolução no Continente 
trouxe mais liberdade às pessoas, mas tudo se vai recompor. Este 
país vai ser ainda melhor.
- Oxalá. É caso para dizer, Deus o ouça e você padre, melhor 
do que ninguém, sabe como falar com Ele. Vou ali à casa da 
D. Assunção dar uma injecção ao filho que está com febre. Enquanto puder vou continuar a tratar desta gente.


 






comandante chamou Joana e Teresa ao cockpit onde mantinha firme a estabilidade do avião, cumprindo a rota determinada rumo a Lisboa.
- Como estão as coisas lá atrás. As pessoas estão mais calmas. 
Já descansam?
- Já. Vão esgotadas. A Joana há pouco disse tudo: são muitos 
e o avião parece que vai vazio - desabafou Teresa.
- 0 caso não é para menos - garantiu o comandante.
Também o co-piloto Tavares era um homem com muitos anos 
de aviação e alguns anos de África. Era da Força Aérea e havia 
feito serviço militar em Moçâmedes durante quatro anos. Conheceu Angola de uma ponta à outra. Fazia viagens de reconhecimento e transportava as patentes militares que controlavam as 
forças portuguesas no país. Não tinha dúvidas.
- Esta gente deixa um país único. Não era só a beleza natural 
e o clima. Eram as potencialidades que tinha. Não faltava nada 
em Angola. Eu consigo perceber um pouco do que lhes vai na 
alma. Também quando regressei a Lisboa com uma proposta tentadora para entrar na aviação civil pensei muito tempo se devia 
abandonar um país pelo qual me tinha apaixonado, em troca da 
carreira com que sempre tinha sonhado. Quando tomei a decisão senti quase o mesmo. Vinha carregado de dúvidas, com o coração despedaçado. Senti um vazio enorme por deixar esta terra. Mas, claro, nada é comparável. Eu vinha para seguir o meu 
sonho desde miúdo. Esta gente deixa o sonho para trás.


E deixava mesmo.
Angola era um país que na década de 1970 apresentava um 
crescimento brutal. Tinha todos os recursos desejados: ouro, diamantes, algodão, petróleo, café, um solo rico e uma costa a perder de vista. Havia oportunidades para todos e o desenvolvimento 
atravessava todas as áreas: na agricultura, na indústria e no comércio todos prosperavam. Nas fazendas de algodão e de café, o 
país tornava-se economicamente potente, a criação de gado e as 
explorações mineiras eram alvo de grandes investimentos.
As cidades angolanas, como Luanda, Nova Lisboa, Benguela, 
Lobito, Moçâmedes e Sá da Bandeira, de avenidas largas e edifícios modernos, eram a imagem da prosperidade de um país que 
caminhava muito à frente do lento ou quase nulo progresso que 
o Continente registava.
Esplanadas cheias, restaurantes apinhados, cinemas ao ar 
livre, discotecas, praias, uma rede escolar invejável, um sistema 
de saúde moderno e avançado faziam de Angola um país apetecível e com um futuro que o poderia colocar próximo das grandes potenciais mundiais.
Terá sido toda essa riqueza que o tornou demasiado apetecível e palco de uma guerra fraticida que dizimou o país?
A guerra que se fazia apenas no interior e junto às fronteiras, 
sobretudo do Congo-Brazaville, com Cabinda ali bem próximo, 
era algo que estava distante das cidades que se desenvolviam para 
lá do que era Lisboa, a chamada metrópole. Mas era essa guerra 
que tinha provocado tão brutal crescimento.
Em 1961, a UPA, movimento constituído pelos chamados angolanos urbanizados e destribalizados, faz a sua primeira incursão sobre interesses portugueses em Angola. A casa de reclusão, 
o quartel da PSP e ainda a Emissora Oficial de Angola são os 
alvos e que ficam com o marco do início da luta armada no país. 
Era a primeira tentativa séria na luta contra o regime colonial 
português. Mais tarde os elementos da UPA são assimilados pelo 
MPLA, movimento fundado em 1956, mas que nesse ano de 
1961 ainda tinha pouca expressão em Luanda.


Em Lisboa, o governo confrontava-se com uma forte contestação interna. António de Oliveira Salazar manda avançar: «Para 
Angola rapidamente e em força» foi a palavra de ordem que definia o carácter de urgência. Uma frase que ficou célebre na história da política colonial portuguesa. A Índia já tinha caído nas 
mãos da União Indiana. O império estava em causa, Portugal avisava que não ia deixar que as colónias fossem palco de desestabilização para a unidade nacional.
Um mês depois, a 15 de Março, a UPA, que se viria depois a 
designar FNLA, dirige uma operação no Norte de Angola contra colonos portugueses e algumas povoações negras causando 
centenas de vítimas. A instabilidade crescia e Portugal é obrigado 
a realizar uma ponte aérea interna para evacuar 3500 portugueses, residentes no Norte de Angola, e instalá-los em Luanda.
Abril é um mês decisivo. Em Cólua, na estrada Luanda-Carmona, morrem nove militares portugueses. Logo a seguir novo 
massacre sobre trabalhadores bailundos numa fazenda do Quitexe. No dia seguinte, 12 de Abril, ataque à povoação de Lucunga, 
onde é massacrada a maior parte dos habitantes brancos.
Salazar já tinha sido avisado da situação explosiva que se vivia 
na jóia da coroa, mas tem, a nível interno, um problema. Uma 
tentativa de golpe de Estado liderada por Botelho Moniz, seu ministro da Defesa, que conseguiu abortar. Resolve assumir ele próprio a pasta da Defesa e logo a seguir reúne o Conselho Militar 
Superior para tratar do envio de tropas para o Ultramar.
A 18 de Abril, contingentes de militares começaram a atravessar o Atlântico e a desembarcar em Luanda para se espalharem 
pelos sítios mais recônditos do país. Sítios inóspitos, que as tropas dos movimentos de libertação conheciam bem e que durante 
catorze anos muitas lágrimas fizeram correr do Minho ao Algarve 
entre famílias que tinham os filhos na guerra do Ultramar.
Esta guerra que Salazar insistiu levar avante, a mais longa 
guerra colonial da História, e que Marcelo Caetano continuou 
depois de assumir a liderança do Governo em 1968 por incapacidade física do seu antecessor, teria como destino final o 25 de 
Abril de 1974 e o fim do Estado Novo.


Em 1965, a FNLA e, em 1966, a UNITA são formalmente 
constituídas movimentos de libertação, à semelhança do MPLA. 
Lutam de forma divergente pelo mesmo objectivo: a independência de Angola.
A UNITA de Jonas Savimbi concentrava-se ao longo do caminho-de-ferro de Benguela, principalmente na zona leste do território; a FNLA, de Holden Roberto, no Norte, ambas de raízes 
tribais, e o MPLA, mais ligado à burguesia e liderado por um 
homem formado em Medicina, no Porto, Agostinho Neto, 
faziam uma guerra de terror contra as tropas portuguesas e provocavam baixas que Lisboa tentava silenciar. Foram treze anos 
de guerrilha até ao 25 de Abril de 1974, uma revolução acompanhada em Angola com muita ansiedade, mas inicialmente sem 
desacatos nem manifestações.
O pior veio depois e incidentes ensombraram, desde logo, o 
primeiro 1.° de Maio pós-revolução. Milhares de negros vindos 
dos subúrbios, enquadrados por brancos com evidente formação 
política, encaminham-se para o Palácio do Governo, concretizando uma jornada de assumida contestação ao domínio colonial português.
Durante um ano preparou-se, sem tréguas, a independência. 
Com Angola dividida sob o controlo da FNLA, do MPLA e da 
UNITA, uns querendo a retirada das tropas portuguesas, outros 
constatando que «Portugal falhou!».


 






oana não esquece aquele fim-de-semana que passou no Norte 
do país, em Vila Real, quando tiveram que ir à festa do tio 
Quim, irmão do pai, que há muitos anos tinha assentado vida 
para lá do Marão.
Uma viagem de sete horas de comboio até ao Porto e depois 
outra de carro até Vila Real que demorou quase o dobro do 
tempo por curvas e contracurvas com algumas paragens para atenuar a má disposição.
Não bastou a difícil viagem; também o aniversário seria ensombrado pela fatalidade que tinha tomado conta da vizinha do 
tio, a jovem Idália, e que era o motivo de todas as conversas naquela reunião de família. O marido, que cumpria serviço militar 
no Ultramar deixara de dar notícias. Nesse fim-de-semana, Idália, uma jovem com apenas vinte e quatro anos, mas já com dois 
filhos nos braços, Maria Inês com três anos e José António, com 
apenas dezoito meses, recebia uma carta.
Mas, em vez do remetente ser o seu querido marido Fernando, 
era o exército português que lhe escrevia estas palavras:


Moxico
20 de Fevereiro de 1962
Ex.ma Sr.a D. Idália Pereira dos Santos,
Escreve a V Ex.a o comandante da Companhia 267 a que pertencia o seu marido que faleceu em combate ao serviço da pátria.
Em nome de todos e de cada um dos elementos da companhia, 
apresento a V Ex.a as mais sinceras condolências e confio no 
forte moral e compreensão de V Ex.a para suportar tão profunda 
dor. Jamais esqueceremos o nosso companheiro.
Agradeço a V Ex.' que por meios oficiais, solicite a trasladação para a Metrópole - pois o corpo está encerrado em urna de 
chumbo - uma vez que só a família a pode pedir...
Idália não tinha forças para ler mais. Deixou-se cair num 
pranto desesperado enquanto o pai de Joana lia o resto da carta 
assinada pelo comandante da companhia. Dentro do envelope 
uma outra carta do Ministério do Exército onde se definiam as 
exigências para a trasladação do corpo.
Um telegrama posterior dava conta do montante de toda esta operação: dez mil escudos, uma fortuna que não estava ao alcance daquela família que ainda teria de custear o funeral civil em Portugal.
O marido de Idália ficou sepultado no Moxico, numa urna de 
chumbo. Idália ficava com dois filhos nos braços, sem trabalho 
e sem o sustento da casa. O marido, que todos os meses enviava 
o ordenado para um dia voltar, não regressou.
Aquela família era só uma entre as muitas centenas de milhar 
de portugueses que sofreram em silêncio a morte de entes queridos e cujo corpo nunca puderam chorar. Os custos que o Estado 
obrigava as famílias a suportarem tinham um claro objectivo: evitar a trasladação dos corpos e a imagem mortífera que era a chegada de urnas com os militares mortos, enviados para uma 
guerra que ninguém percebia. E além das urnas, a realização de 
funerais que podiam revoltar a opinião pública contra um governo totalitário e que fazia da propaganda uma arma política.


Joana, tinha apenas doze anos, mas nunca mais se esqueceu 
daquela imagem de Idália, vestida de negro, cara conformada e 
marcada por noites de lágrimas agarrada à carta e à impossibilidade de fazer o corpo do marido regressar à terra para estar perto 
dela, no cemitério que ficava ali, a quinhentos metros da pequena 
habitação onde residia.
Foi talvez, inadvertidamente e ainda sem o conhecimento da 
vida, que Joana tomou o primeiro contacto com África e com a 
chamada guerra ultramarina para onde muitos foram e não mais 
voltaram.
Era essa imagem que agora lhe vinha à memória naquele voo 
onde o infortúnio tocava a todos. Para Joana, apesar de tudo, 
estes passageiros deveriam sentir alguma satisfação por estarem 
a salvo dentro do avião, livres de perigo e a caminho de Lisboa. 
Era verdade que tinham de recomeçar uma nova vida do zero, 
mas ao menos era uma vida longe dos tiros e do terror que se instalara nas principais cidades de Angola.


 






quele voo 233 Luanda-Lisboa contrariava a história política que se estava a transmitir em Portugal sobre a descolonização.
Há já alguns meses que muitos portugueses exigiam ao Governo 
de Lisboa meios de transporte que os fizessem regressar ao Continente Europeu. Os ecos da revolução chegavam a todos os 
países tutelados por Portugal e os portugueses aí residentes começavam a desconfiar e a duvidar dos reflexos de quem pugnava 
pela independência total para as colónias.
A entrada em Luanda dos movimentos de libertação deixou 
perplexos os portugueses que aí viviam. Começaram a intensificar-se as manifestações junto ao palácio do Governo para que o 
Alto-comissário de Portugal em Angola obrigasse o Governo português a intensificar as ligações com Lisboa para saírem do país.
O general Vasco Gonçalves, então primeiro-ministro, e 
Almeida Santos, ministro do governo, designado para resolver a 
situação dos portugueses das ex-colónias, insistiam em negar um 
êxodo e continuavam convencidos de que mesmo os que estavam 
a abandonar o país, o faziam apenas por um curto período 
de tempo. Também eles acreditavam que era uma questão de 
tempo para se normalizarem as condições de vida em Angola.
Nos meses de Outubro e Novembro, os três movimentos de 
libertação, FNLA, UNITA e MPLA, abriram as suas sedes em Luanda. A preocupação aumentava. Cada movimento tinha autênticos quartéis instalados na cidade. As sedes da UNITA e da 
FNLA ficavam mesmo em frente uma da outra e toda a zona envolvente era considerada território de guerra. Os seus homens estavam tão bem armados quanto mal preparados. Os incidentes 
sucediam-se a um ritmo vertiginoso. Partidos radicais formados 
por brancos não se continham e provocavam também alguns incidentes graves entre brancos e negros.


Em Janeiro de 1975, o governo português conseguiu juntar no Alvor, Algarve, os três principais movimentos de libertação angolana, fazendo jus a uma promessa de Mário Soares, então ministro dos Negócios Estrangeiros, que não agradou a milhares de portugueses radicados em Angola:
«O governo de Lisboa só negoceia com movimentos que tenham pegado em armas.» Ficavam de fora as dezenas de movimentos, na maior parte constituídos por brancos, que tinham sido formados entretanto em Angola.
Em Fevereiro, Almeida Santos, dirigente socialista e nessa altura ministro da Coordenação Interterritorial do primeiro governo democrático de Portugal, dizia, numa entrevista à então revista Flama, a propósito dos muitos portugueses que nessa altura já tinham abandonado Angola e continuavam a encher os aviões rumo a Portugal:
«Não se pode falar propriamente em êxodo. De Angola não se verificaram até agora retiradas significativas. Espero que não venham a verificar-se. Se a nova sociedade angolana se verificar estável e aberta, a Angola caberá, no futuro, absorver os nossos excedentes populacionais. Cabem lá todos e não a preenchem1.»  
Sentados numa mesa da Farmácia Dantas Valada, local de culto onde se reuniam as tertúlias luandenses, Carlos Jorge comentava com amigos as declarações de Almeida Santos.
- Bastava vir aqui para perceber quantos dos nossos amigos já foram para o Continente - lamentava-se Carlos Jorge enquanto se deliciava com uma Cuca.


De facto, a Dantas Valada já não tinha o mesmo movimento. 
Situada na Avenida dos Restauradores, fazia parte de um quarteirão onde estava instalado o restaurante Pólo Norte, a pastelaria Gelo e a Portugália. Um roteiro obrigatório para quem vivia 
em Luanda e onde se sabia que a qualquer hora se encontrava 
um amigo e se trocavam palavras por muitas horas de descontracção e animação. Muitos dos que ali paravam já tinham abandonado a cidade e refaziam a vida na metrópole.
As declarações de Almeida Santos foram feitas poucos dias depois da tomada de posse do novo governo de Angola que incluía 
dirigentes dos três movimentos de libertação de Angola - MPLA, 
FNLA e UNITA - que mantinham fortíssimas divergências estruturais e ideológicas. Cumpria-se assim os acordos do Alvor, que 
criaram um governo de unidade nacional e pretendiam encontrar 
um caminho de paz e segurança para Angola.
Portugal superentendia este governo com a nomeação do brigadeiro Silva Cardoso, nomeado pelo então presidente da República, o general Costa Gomes, alto-comissário para Angola. Este 
militar da Força Aérea portuguesa conhecia bem o país, já que 
tinha estado na guerra do Ultramar durante anos. Conhecia 
quase cada palmo de terreno e sabia muito bem o que o esperava. Silva Cardoso substituía no cargo o almirante Rosa Coutinho, cujo afastamento não foi visto com bons olhos pelo 
Movimento das Forças Armadas portuguesas em Angola.
Na Dantas Valada comentava-se com alguma desolação o 
papel de Rosa Coutinho.
- Ficou tudo na mesma. Vão entregar isto de mão beijada - 
comentava um colega de Carlos Jorge que não se conformava com a forma como o processo de descolonização estava a 
ser conduzido.
- Pode ser que este Silva Cardoso ponha isto na linha, mas já 
pouco acredito. Um dia vamos ter mesmo de ir todos embora 
daqui.
O novo alto-comissário, Silva Cardoso, aterrou em Angola 
onde foi recebido com honras de Estado, e no seu discurso deixou antever as dificuldades que o esperavam.


- Põe o rádio mais alto para ouvirmos o que ele diz - pediu Carlos Jorge ao proprietário do estabelecimento.
«Quero deixar bem claro que dentro das funções que me são atribuídas, eu serei isento e absolutamente apartidário. Não sou do MPLA, da UNITA, da FNLA, não sou preto nem branco, sou apenas militar das Forças Armadas portuguesas que, como tantos outros, ainda têm aqui uma missão a cumprir: cooperar com verdadeiras forças de Angola na construção deste grande país que há-de ser Angolas.»  
O novo governo de transição de Angola tinha a missão de governar o país até ao dia 11 de Novembro desse mesmo ano de 1975, dia declarado para a independência total de Angola.
Não houve registo de incidentes na noite anterior e, em frente ao palácio do governo, milhares de angolanos marcavam lugar para assistirem a uma cerimónia histórica, a da posse do governo de transição todo ele composto por dirigentes patriotas e representativos dos movimentos que durante duas décadas lutaram pela independência do país.
As rádios angolanas transmitiam para todo o país em directo tão eloquente momento histórico que se propunha finalizar com as divergências que separavam os três movimentos, a guerrilha que estava instalada em cada metro quadrado de Angola e a defesa da democracia e de um país que se tornasse num exemplo de convivência entre seres humanos de todas as raças, credos e religiões.
Silva Cardoso endossava responsabilidades aos novos dirigentes angolanos: «[...] a História dirá quem foi capaz de conduzir os passos finais de Angola no caminho da independência.»
Johnny Eduardo, da FNLA e em nome do Colégio Presidencial, órgão constituído por um elemento de cada um dos movimentos nacionalistas, prometia um espírito de não discriminação num país onde cabiam todos os angolanos, mesmo os portugueses ali nascidos e ali radicados que «respeitando os acordos do Alvor devem confundir-se com a grande nação angolana».


No dia da tomada de posse, a caminho do hospital, Carlos 
Jorge ouvia no rádio do seu BMW 2002 as palavras significativas mas que se revelariam pouco visionárias, como confirmaria 
o futuro, de Almeida Santos no discurso da tomada de posse: 
«Guardo comigo uma quente imagem do futuro. Angola a crescer e a dignificar-se aos olhos do mundo, forte, progressiva, democrática e livre, e o velho Portugal, comovido e solicito a verter 
uma lágrima de saudade... Que a sorte vos acompanhe.»
Carlos Jorge estacionou o carro no parque do hospital, desligou o rádio e pensou: Vai ser preciso mesmo muita sorte.
Um mês depois, em Março, Luanda era uma cidade em pânico. Não cessavam as notícias de massacres em musseques 
próximos da cidade, incidentes nas ruas, pilhagens, assaltos e violência despropositada que começava a atingir muitas famílias 
portuguesas.
De tal forma que a 31 de Março as autoridades portuguesas 
admitem, em caso de extrema necessidade, uma ponte aérea entre 
Luanda e Lisboa e outras cidades do interior de Angola para evacuar todos os brancos e negros que não queiram ficar em Angola 
e se decidam a regressar a Portugal.
Milhares de portugueses voltam a concentrar-se em frente do 
palácio do governo a exigirem transportes e não se importam de 
pagar as despesas. No porto marítimo e no aeroporto são muitos os que se concentram para embarcar, com todos os haveres 
já encaixotados e prontos a deixar o país.
Silva Cardoso, o alto-comissário português para Angola, considera Luanda uma cidade militar onde está instalada a violência 
criminal. Mas só em Agosto é que é admitida a necessidade absoluta de uma ponte aérea. O tenente-coronel Gonçalves Ribeiro, 
secretário do alto-comissário toma em mãos a organização dessa 
ponte aérea.
Numa conferência de imprensa, no início desse mesmo mês admite que «pelo menos desde junho que estão a ser procuradas soluções que ultrapassam a capacidade normal de exploração dos 
transportes aéreos e marítimos pelo que até ao momento considerei 
ser desejável não dar publicidade ao esforço que já estava a ser feito».


O drama que se vive em Angola era agora reconhecido. 
Todos tinham sido apanhados de surpresa, mas já não havia nada 
a esconder.
Gonçalves Ribeiro garantia que até 11 de Novembro, data da 
independência de Angola, só ficaria no país quem quisesse e assegurava que Portugal, com meios próprios ou de países amigos, 
iria assegurar a evacuação de todos. «Disso ninguém tenha dúvidas, ninguém vai ficar em Angola contra a sua vontade», assegurava.
Estávamos em Agosto e o alto-comissário Silva Cardoso fazia 
o mesmo que muitos milhares de portugueses, abandonava Angola desolado, seis meses depois de ter partido de Lisboa: «Trago 
nos ouvidos os discursos demagógicos onde sistematicamente se 
afirma que tudo se faz pelo povo e para o povo quando é o povo 
que sofre e morre. [...] Quero dirigir as minhas últimas palavras 
àqueles milhares de portugueses europeus brancos, escorraçados 
daquela terra, terra que já consideravam como a sua nova pátria 
e onde perderam tudo. Muitos já vieram, outros infelizmente 
ainda hão-de vir, ou terão mesmo de vir. Nunca é tarde para recomeçar.»
Silva Cardoso, que veio a Lisboa para conversar com o presidente da República, deixou claro naquele discurso que não regressava a Angola. Sentia-se derrotado pela ambição desmedida 
dos movimentos políticos.
Portugal não hesitou então em pedir ajuda internacional e no 
dia 10 de Agosto começou oficialmente a ponte aérea que iria 
terminar poucos dias depois do 11 de Novembro, quando Angola proclamou a independência total.


 






om os olhos colados à janela, Carlos Jorge recordava esses 
dias de esperança que o faziam acreditar que Angola seria a 
sua pátria para sempre.
Era dia feriado, mas a urgência do hospital de Luanda estava 
sob a sua coordenação. No seu gabinete, ouvia pela rádio os discursos, telefonava para amigos comuns que reunidos em casa uns 
dos outros acreditavam que Portugal teria sensibilidade suficiente 
para defender os interesses dos portugueses ali radicados e dos 
muitos que ali nasceram e se sentiam, como ainda hoje se sentem, angolanos.
As rivalidades políticas entre os movimentos de libertação que 
já tinham provocado muitas baixas humanas não deixavam 
grande margem de manobra. Mas agora sentia que estando todos 
sentados na cadeira do poder, imbuídos do mesmo espírito que 
era conduzir o país para uma independência segura e total, não 
haveria mais espaço para desperdiçar oportunidade tão soberana 
de fazerem de Angola, com toda a sua riqueza e recursos naturais, uma potência do mundo moderno.
Da sua sala de consultas via a Rua Serpa Pinto ladeada de 
casas coloniais onde viviam muitos portugueses. Avistava ainda 
o cinema Restauração, um majestoso edifício construído na década de 1950 e que animava as matinées e noites de Luanda com 
filmes que chegavam do Continente. Herbie, um Carocha dos Diabos, era o último filme que tinha ido ver com a mulher e que 
o fazia esboçar um sorriso quando se lembrava do velho Volkswagen partido em dois.


De repente, começou a ver muito fumo a sair das casas. Incêndios provocados por elementos armados dos movimentos políticos que incendiavam todas as casas daquela rua onde tinham 
vivido os portugueses. Um rasto de destruição violenta. Impávidos e serenos, sem poderem fazer nada, os militares portugueses 
deixavam que os novos senhores da ordem em Luanda destruíssem séculos de História.
A enfermeira-assistente Natércia, entrou no gabinete e viu-o 
de costas voltadas com o olhar no exterior, chocado com o que 
estava a ver pela janela.
- Posso mandar entrar o próximo doente para consulta? - perguntou-lhe a enfermeira de forma tímida.
- Não, Natércia. Entre, feche a porta e venha ver isto.
A enfermeira chegou-se à janela e também não queria acreditar.
- Meu Deus. Como é possível! - Deu-lhe o braço e ficaram 
ambos ali a tentar perceber o que levava aquela gente a destruir 
e incendiar casas sem mais nem menos.
- Aquela casa ali ao fundo era onde vivia um casal meu amigo. 
Já foram embora para Portugal. Deixaram ali tudo. Está tudo a 
arder. Que desgraça! - dizia Natércia, natural de Angola e que vivia 
bem no centro da cidade, num prédio na Mutamba.
- Será que vão fazer isto à cidade inteira?
- É provável. Isto está tudo fora de controlo. Veja como os militares portugueses fazem de conta que não estão a ver nada. 
Afastam-se. Aquele ali até está a virar a cara. É incrível. Ao que 
isto chegou!
Carlos Jorge não queria acreditar naquela passividade enquanto 
homens armados e sem nenhuma preparação militar pilhavam, 
destruíam e incendiavam casas como se de uma festa se tratasse.
Para quem assistia era difícil perceber, mas para as tropas portuguesas não havia outra solução. A ordem era agora imposta 
pelos naturais de Angola, associados a movimentos de libertação 
e que governavam o país numa solução de compromisso onde todos tinham assento na cadeira do poder. Às tropas restava fazer 
serviços de rua para justificarem o tempo de permanência pelo 
menos até ao dia da Independência. Já só faltavam dois meses e 
nenhuma interferência, naquilo que os angolanos já consideravam ser seu, seria bem recebida.


- Sabe, Natércia, acreditei até hoje que podia ficar aqui para 
sempre e esperar que este tempo de instabilidade acalmasse. Perante o que estou a ver acho que não vai ser possível.
Natércia reforçou a ideia.
- Isto está muito descontrolado. Já morreu gente, já muitos 
dos nossos amigos foram embora e depois da independência 
sabe-se lá o que nos podem fazer.
- Tenho muita pena, mas não tenho outro remédio. Não faz 
sentido continuar a viver aqui com a minha família. Isto já não 
tem segurança possível - sentenciou Carlos Jorge.
Nesse dia em que viu uma rua da sua cidade ser destruída inopinadamente e sem propósito decidiu que o próximo passo seria 
fazer como muitos outros milhares: dirigir-se para o aeroporto e 
rumar a Lisboa.
- Mande entrar a próxima pessoa. Quantas consultas mais 
temos marcadas para hoje?
- Já só faltam três pessoas. Não são casos complicados.
- Então não marque mais consultas para hoje. Já são quatro 
e dez e quero ir para casa e de fim-de-semana. Por hoje já vi que 
chegue. Mande entrar a senhora.
Depois de dar a última consulta, deixou-se ficar tranquilamente na cadeira. Olhou para o gabinete, voltou a espreitar pela 
janela. Continuava a ver um fumo espesso sair das casas da Rua 
Serpa Pinto.
Pediu à central telefónica para lhe ligar para casa. A mulher 
não tinha trabalhado nessa sexta-feira. Estava de folga e estaria 
de banco nas urgências de sábado para domingo naquele mesmo 
hospital.
- Estou, Ana? Sou eu? Está tudo bem aí em casa?
- Está. Tenho ouvido uns tiros ao longe, mas aqui não se passa 
nada. Fui ao mercado de manhã, havia muita gente, uma grande confusão, mas fui e voltei. Ainda ouvi umas coisas, aquelas palavras do costume contra os brancos, mas não liguei. Já estou em 
casa com os miúdos.


- Aqui para estes lados andam a incendiar casas. Isto está a 
ficar muito perigoso. Vai preparando algumas coisas. Vou sair 
daqui agora, mas acho que ainda vou passar pelo aeroporto e ver 
como estão as coisas. Temos de nos preparar para sair daqui 
como toda a gente está a fazer.
Ana Maria ficou em silêncio. Tinha chegado o momento de 
que há muito ambos andavam a evitar falar porque não estavam 
a ver como iam conseguir sair daquela cidade onde se tinham 
apaixonado e casado.
Este sensível tema só fazia parte das conversas quando mais 
um casal amigo e família lhes dizia que iam para a metrópole porque já não tinham nada para fazer nas empresas onde trabalhavam. Estavam bloqueadas, paralisadas, sem empregados e 
ocupadas por movimentos políticos que promoviam greves todos 
os dias e paravam a laboração. A par disso, a segurança, sempre 
a segurança, todos os dias posta em causa com boatos sobre matanças, chacinas e assaltos a brancos e negros em povoações cada 
vez mais próximas de Luanda.
Tentaram sempre resistir à partida. Trabalho no hospital não 
faltava. O número de feridos aumentara de dia para dia com os 
incidentes, a falta de alimentos e de higiene, a ausência de medi  
camentos. Mas, tinha chegado a hora e Ana Maria não conseguia resistir mais. Apenas conseguiu dizer:
- Logo à noite falamos melhor.
Mas sabia que nada mais havia para dizer.
A imagem do seu último dia de trabalho no hospital era para 
Carlos Jorge arrasadora. Sentado no avião, com o olhar fixo no 
horizonte que a janela do avião lhe abria, tentava perceber os 
porquês de estar agora ali sentado, ao lado da mulher e dos filhos rumo a Lisboa, em fuga, deixando para trás tudo o que tinha 
construído numa terra que considerava também sua. Afinal essa 
oportunidade de fazer de Angola um país ainda mais próspero 
tinha sido mesmo desperdiçada.


 






a última fila um homem alto e magro, de pele morena, nos 
seus trinta e seis anos, dirigiu-se para a parte traseira do 
avião. Precisava de fumar um cigarro. Estava visivelmente nervoso e tenso. Não conseguia dormir. Tinha de falar com alguém. 
Teresa e Joana estavam agora com pouco que fazer, limitando-se 
a estar atentas a qualquer eventualidade. No espaço de entrada 
da porta traseira aproveitavam para descansar um pouco e deitar conversa fora.
José Coimbra tinha sido acomodado à pressa na última fila 
com mais quatro pessoas. As pernas exigiam um simples desentorpecimento, mas a alma precisava de algo mais. Vivia em 
Luanda, embora tivesse nascido no Sul, em Sá da Bandeira, terra 
onde casou com vinte e sete anos e viu nascer os seus três filhos. 
A mãe era angolana e o pai, um emigrante natural do Porto, que 
abraçou aquela terra como se fosse a sua e lá constituiu família. 
Coimbra nunca pensou em regressar a Portugal, até porque, «regressar» não seria o termo correcto, já que nasceu em África e 
nunca estivera no continente.
Trabalhava para o Estado português, no sector da hidráulica 
e a sua profissão levava-o a viajar por todo o país a controlar e 
a medir os níveis das águas dos rios. Conhecia bem Angola, a sua 
terra, como gostava de referir em todas as conversas que envolviam recordações.


- Então que se passa? Precisa de alguma coisa?
- Não, senhora hospedeira, só de me levantar e fumar um cigarro. Estou muito nervoso, ainda não consegui descomprimir.
 
Não estava a contar com esta situação? - perguntou Joana sem 
encontrar as palavras certas para o que queria dizer.
 
De todo. Apetece-me dizer: Maldito 25 de Abril. Pode ter sido 
muito bom para vocês, mas para nós foi um descalabro.
Afinal um acontecimento a milhares de quilómetros de distância mudara para sempre o curso à sua vida e a vida de uma terra 
que amara e que vira cair em desgraça. Todos os nomes, todas 
as pessoas afloravam naquele instante à sua memória. Eram resultado de anos de esperanças que se revelaram infundadas e de 
um sonho ao qual Coimbra gosta de chamar «o sonho angolano» 
que crescia no coração de muitos portugueses de lá.
Apetecia-lhe falar e aquelas duas hospedeiras eram as únicas 
destinatárias naquele momento. Apenas se ouvia o barulho contínuo dos motores do avião enquanto no imenso corredor quase 
todos dormiam. Ou quem não dormia, pelo menos tentava descansar e remetia-se ao silêncio.
- Fale à vontade. Eu conheço mal Angola. Só cá vinha em trabalho, estávamos um ou dois dias e partíamos. Nunca tive a 
oportunidade de conhecer bem esta terra - disse Teresa.
- Até ao 25 de Abril viver em Angola era uma maravilha. Após 
o 25 de Abril foi a desgraça total. Foi uma campanha «bem» 
montada - disse revoltado José Coimbra - que contribuiu para 
criar um pânico generalizado no país e que está na origem desta 
debandada geral.
Um misto de raiva e de dor respingava de cada palavra que 
dizia e, enquanto bebia um café quente e puxava uma baforada 
de tabaco AC, os olhos perdiam-se na imensidão de um tempo 
que lhe custava recordar.
Viveu-o e não o podia relatar sem emitir opinião e sentimento. 
Viveu, sentiu e sofreu as consequências na pele de um período que para Coimbra representava dor e mágoa pela imposição de 
uma vida que não escolheu.


- Toda a gente vivia bem, não havia falta de emprego e mudávamos de uma cidade para outra sem qualquer problema. Os 
portugueses viviam bem, mas trabalhavam muito para isso. As 
fazendas de que se fala, as roças de café, empregavam centenas 
de pessoas para apanhar o grão. Mas não se pense que só os brancos eram ricos, também os negros viviam bem e havia muitos com 
grandes fortunas. Esta terra dava para todos. Não se percebe esta 
situação que foi criada. Alguns tinham milhares de cabeças de 
gado e, por exemplo, se o filho de um deles casava, eles matavam aos quarenta e cinquenta bois para a festa do casamento. 
Também iam à escola e até as missões dos padres ensinavam a 
ler e a escrever todos os que quisessem aprender e depois quem 
queria podia continuar os estudos.
Era ininterrupto o seu discurso. Teresa ouvia-o com atenção sem 
fazer comentários. Joana estava comovida com o que escutava.
O plano político passava-lhe ao lado; a sensibilidade que as 
caracterizava levava-as a tentar colocarem-se na pele daquele 
homem que se sentia triste e revoltado.
- ... O Savimbi, por exemplo, foi meu colega de liceu, e foi estudar para a Universidade. Mas após o 25 de Abril, o Partido 
Comunista resolveu entregar aquilo aos negros, esquecendo que 
também havia brancos que eram naturais de lá, trabalhavam e 
viviam naquela terra.
A emoção e alguma parcialidade impediam-no de encarar de 
certa forma os anos de intenso colonialismo português que em 
muitos casos discriminou muitos negros, e até a diferença abismal que as cidades mostravam, sobretudo Luanda com avenidas 
e prédios modernos, e os musseques sem condições mínimas exigidas para um ser humano e onde morava a maior parte dos negros.
À conversa já se tinha juntado outro passageiro, um homem 
de cor negra, Cherne Kondé, natural do Lobito, com os seus 
trinta e cinco anos e que também tinha fugido à guerra. Cherne 
Kondé não teve mesmo tempo para mais nada. Meteu-se num 
barco em Benguela, desembarcou em Luanda, foi para o aero porto onde esteve três dias. Apenas a roupa que trazia vestida e 
a sua viola. Era músico, adorava cantar e tocar e não deixou que 
o seu instrumento predilecto ficasse para trás. A mãe e a irmã já 
estavam há alguns meses em Portugal, a viverem numa pensão 
na Figueira da Foz. Ele ia agora ao seu encontro.


Estava de acordo com o discurso do companheiro daquela 
dura jornada que ouvia atentamente.
- Entregaram Angola - era a única coisa que conseguia dizer.
- Tudo por causa do 25 de Abril.
Recordam ambos o instante em que receberam a notícia da 
Revolução de Abril pela rádio.
- As notícias de Portugal eram seguidas atentamente por todos 
e soubemos logo. O dia 25 de Abril foi vivido como um dia de 
festa, porque estávamos convencidos de que seria uma mudança 
para melhor, mas afinal a verdade foi outra. Luanda, na altura, 
era a segunda cidade portuguesa, muito maior do que o Porto e 
as pessoas ficaram muito satisfeitas - recordava.
Mas depressa o sentimento de alegria foi substituído pelo 
medo e ansiedade. Os cravos que marcharam no Terreiro do Paço 
em Lisboa significaram espinhos para os milhares de portugueses que viviam em Angola.
- Nos meses a seguir a Abril, começaram a correr boatos de 
que estavam a decorrer motins e que os negros estavam a dar tiros 
aqui e ali e o medo começou a instalar-se - contava Coimbra.
- Eles davam tiros para o ar só para assustar. Começou a ouvir-se dizer que ali e acolá morriam pessoas e foi nascendo o pânico 
entre todos. Uma pessoa acordava de manhã e ia para o trabalho 
e só ouvia dizer coisas do tipo «hoje atacaram em tal lado». Mas 
não atacavam nada, era só para criar medo - garantia.
Cherne Kondé reforçava a mesma ideia:
- Montaram uma campanha para correr com as pessoas todas 
de Angola. A maior parte das pessoas que lá vivia não tinha 
armas para se defender e o governo português resolveu armar o 
MPLA - dizia convictamente.
- Mais ninguém podia ter sido... Se era o governo português 
que lá estava, eles arranjaram armas onde?! Davam tiros aqui e ali para amedrontar as pessoas. Acabaram por morrer apenas algumas pessoas, mas criaram um clima de pânico tal, que toda a 
gente queria vir embora. Eles diziam que era para ficar com a 
casa do branco, o carro do branco e a mulher do branco. Era o 
que se ouvia dizer nas ruas - contava Coimbra.


De uma Angola próspera e rica, onde os portugueses viviam 
bem e felizes, a independência trouxe um clima de terror às ruas 
e o medo de ser morto a cada esquina, passou a ser uma constante do dia-a-dia. O Sol que outrora iluminava futuros sorridentes parecia agora uma bola de fogo ameaçadora, a brilhar 
escaldante nos céus de uma África portuguesa a cair em ruínas. 
Toda a gente queria fugir...
De um momento para o outro o grupo foi aumentando. As hospedeiras já estavam rodeadas por mais um elemento. Francisco 
Martins, jovem com vinte e três anos, que frequentava a Faculdade de Economia de Luanda e que pensava fazer carreira e viver 
para sempre naquele país onde também tinha nascido. Viajava 
com os pais e a irmã, rumo ao Algarve onde tinha família e para 
onde direccionaram uma nova vida. Iam tentar reconstruir tudo 
porque de Angola não tinham conseguido trazer nada. Apenas 
algum dinheiro. Mas para recomeçar iam contar, sobretudo, com 
a ajuda de familiares desde sempre a residirem em Portimão e 
com as alegadas ajudas que o governo em Lisboa prometia aos 
deslocados.
A conversa ajudava a exorcizar fantasmas e a «queimar» mais 
alguns minutos ou mesmo horas de um voo que ainda tinha 
algum tempo pela frente até ao aeroporto da Portela, em Lisboa.
- O governo português montou uma ponte área para tirar as 
pessoas de lá - explicava Coimbra ao mesmo tempo que levantava dúvidas quanto às verdadeiras intenções dessa mesma ponte 
área, que na época parecia uma tábua de salvação. - Depois de 
criado o pânico, o governo pôs-nos aviões, barcos, tudo à disposição e, claro, as pessoas vieram todas embora, porque se 
não tivesse sido montada essa ponte aérea muitas tinham ficado. 
Há quem largue tudo, quem venha apenas com a roupa que traz 
no corpo. As pessoas esquecem tudo, já não querem saber de nada, só se preocupam em sair dali. Todos pensam apenas em 
fugir, porque todos têm família e temem pela sua segurança - contava emocionado, enquanto Cherne Kondé e o jovem Francisco 
concordavam.


Teresa e Joana, atentamente, iam conhecendo através daquela 
conversa alguns contornos de um momento histórico da sociedade portuguesa.
Da fila H um sinal. Joana disponibilizou-se de imediato e foi 
saber o que era necessário. Apenas um pouco de água ou um 
sumo e umas bolachas para o pequeno Pedro, de quatro anos que 
viajava com o pai e mãe.
- Aqui tem. Estão a fazer boa viagem? Está tudo bem? Precisam de mais alguma coisa?
- Não, obrigado.
- Estavam há muito tempo em Angola? - Joana cumpria o seu 
papel de hospedeira e também de quase amiga e confidente de cada 
um dos passageiros daquele voo. Não dava conselhos, mas tentava 
conversar com as pessoas. Sabia que essa podia ser uma boa forma 
de facilitar a viagem a tantos passageiros desolados.
- Desde sempre, mas havemos de voltar.
Armando Dinis viajava com a mulher Manuela e o filho 
Pedro. Todos naturais de Sá da Bandeira. O pai dele, natural de 
Ponte Fora, em Oliveira de Frades tinha ido para Angola a convite de uma empresa portuguesa com sede no Continente, mas já 
com negócios naquele país africano. Ali se radicou, conheceu a 
mulher, natural de Sá da Bandeira. Uma «chicoronha» também, 
alcunha porque que eram conhecidos os habitantes daquela cidade. Já tinham regressado a Portugal em Abril desse ano mas 
os filhos, Armando e Licínio ainda ficaram com as mulheres e 
os filhos, na esperança de que o tempo recompusesse o país.
Armando e Manuela conheceram-se muito novos. Cresceram 
no mesmo bairro, estudaram no mesmo liceu, o Liceu Diogo 
Cão. A primeira separação, ainda namorados, aconteceu quando 
ele teve de ir para Carmona cumprir o serviço militar entre 1968 
e 1970. Regressou a 6 de Agosto de 1970 a Sá da Bandeira e no dia seguinte estava no altar da igreja que ficava no centro da cidade 
em frente ao jardim contíguo ao edifício da Câmara Municipal.


Promessa de casamento feita em cartas de amor que enviava 
juntamente com fotos com a farda vestida e que cumpriu vinte e 
quatro horas depois de passar à disponibilidade.
Em 1971 foi admitido como funcionário do banco enquanto 
a mulher já trabalhava na contabilidade de uma empresa de distribuição de produtos.
O futuro estava ali. Casaram e tiveram o primeiro filho, Pedro, 
ainda em Sá da Bandeira. Mas em Setembro de 1975 e face aos 
estragos que a instabilidade ia provocando, Armando decidiu 
gozar «a graciosa» licença que era uma benesse das empresas do 
Estado português aos funcionários que, de quatro em quatro 
anos, tinham direito a seis meses de férias no continente com vencimento por inteiro e viagens de ida e volta pagas para todo o 
agregado familiar.
Aproveitou o facto de ter cumprido quatro anos no banco e 
comprou as passagens a que tinha direito para ir a Portugal com 
a família. Ficariam por lá e, como todos os outros, quando as 
coisas acalmassem, regressavam.
De avioneta alugada fez o percurso entre Sá da Bandeira e 
Luanda. Quando chegou ao aeroporto, que já estava sob controlo do movimento político liderado por Agostinho Neto, o 
MPLA, as passagens já não serviam para nada. Não tinha lugar 
assegurado.
No meio da confusão, a sorte bateu-lhe à porta. O funcionário da agência de viagens que em Sá da Bandeira lhe tinha 
vendido as viagens também por ali andava à espera de embarcar.
- Como é que é? As passagens agora não dão! Paguei-as e 
agora como é que faço?
 
Tens aí dinheiro contigo?
- Tenho.
O amigo da agência abriu um jornal, Armando pôs-lhe umas notas no meio, embrulhou bem o jornal e foi ter com um militar 
que estava na porta de embarque.


- Quer ler o jornal, «patrício»?
Ao que parece era um código que funcionava na perfeição 
para demover aquele militar, de arma na mão e empossado de 
novas funções há pouco tempo.
Armando, a mulher o filho, cinco minutos depois estavam a 
embarcar com a autorização daquele militar que tinha gostado 
do conteúdo do jornal.
- Tive sorte - constatou Armando.
- Muita sorte mesmo - disse Joana. - O que interessa é que já 
estão aqui sãos e salvos; vai correr tudo bem.


 






oana voltou para junto de Teresa, na parte traseira do avião 
onde José Coimbra explicava a razão de ser da sua ansiedade: 
a ausência da mulher, de três filhos menores e da sogra.
No dia anterior à partida estava em casa reunido com a família e alguns amigos a fazer o último jantar em terras angolanas. 
Todos tinham chegado à conclusão de que não havia outra solução senão partir. No dia a seguir, José ia tentar que a mulher, os 
filhos e a sogra embarcassem num qualquer avião e viessem para 
Portugal. Ele tinha a intenção de ainda ficar lá, pelo menos mais 
um ano. Como era funcionário público, tinha a hipótese de, se 
ficasse um ano como cooperante do processo de independência, 
ao chegar a Portugal, ter direito a um emprego de imediato e com 
o mesmo escalão que tinha em Angola.
Foi o que fizeram, de resto, muitas centenas de pessoas que 
mantinham a esperança de transformar esse derradeiro ano numa 
vida inteira. Bastava para isso que a situação do país voltasse à 
normalidade. Se assim fosse, fazia regressar a família a casa; caso 
contrário, iria para Portugal.
Depois de longas conversas, resolveram deixar os filhos em 
casa com a avó e foram até ao Biker beber umas cervejas. Luanda 
já tinha perdido o movimento de pessoas, era agora uma cidade 
mais deserta, mais insegura e sem a aura de outros tempos que 
lhe conferia um título de réplica do Rio de janeiro.


Na manhã seguinte, Coimbra passou por uma agência de viagens onde tinha conhecimentos e marcou o voo para o final da 
tarde. Moravam perto do aeroporto, no bairro do Prenda. Às três 
da tarde José pegou nas malas e foi para o aeroporto com a família. No aeroporto, carregou o avião com os pertences que tinha 
emalado.
Era assim no aeroporto e no cais dos barcos. Os próprios passageiros carregavam o que podiam, para terem a certeza de que 
os seus haveres eram mesmo metidos no porão do avião ou dos 
barcos e que viriam para Portugal.
Depois de carregar as duas malas que tinha e de garantir que 
estavam dentro do avião regressou para junto da família na gare 
do aeroporto. Aflita a mulher, Maria Antónia, com a filha Rita, 
de quatro anos, e dois filhos gémeos, Rodrigo e Gonçalo de nove 
meses apenas, e ainda a sogra, Lila, disse-lhe:
- Olha, disseram que no avião não dão água nem nada.
Seria uma viagem impossível para eles naquelas circunstâncias. Como morava perto do aeroporto, ele disse-lhe para aguentar um bocado, enquanto ia a casa buscar pelo menos água, para 
a viagem que demorava cerca de oito horas.
Voou pelas ruas, conseguiu arranjar água mas, quando chegou ao aeroporto, ficou em pânico. Eram milhares de pessoas e 
já não conseguia encontrar a família.
Corria desesperado de um lado para o outro, os olhos e a cabeça funcionavam como autênticos radares em busca das caras 
conhecidas. Perguntava às pessoas pela sua família, fazia a descrição e nada.
O avião onde deviam embarcar estava lá, ainda sem ninguém, 
mas já com as malas dentro, mas a família não estava em lado 
nenhum.
Coimbra relembrava às assistentes e aos companheiros que se 
juntavam ao grupo a odisseia que tinha vivido entre momentos 
de desespero e aflição sem saber da mulher e dos filhos entre tantos milhares de pessoas desesperadas.
- Finalmente consegui descobrir que os tinham mandado seguir para Portugal num outro avião, um avião russo com destino a Lisboa, enquanto eles deveriam ter seguido para o Porto, onde 
já tínhamos as coisas mais ou menos organizadas. Perdi a cabeça 
e chamei de tudo a quem lá estava a organizar as viagens. A loucura era total e nada corria como devia. À conta disso tive de alterar os meus planos e agora estou aqui.


- Então, que aconteceu? Não disse que ia ficar mais um ano? 
- perguntou Teresa.
- Foi a única solução que encontrei. Eles num avião russo, as 
minhas coisas aqui. Que podia eu fazer? Obriguei-os a meterem-me neste avião e agora tenho de procurar a minha família em 
Lisboa. Não sei como vai ser.
O avião russo onde viajava toda a família tinha saído uma 
hora antes. A mulher, a sogra e os filhos nem se aperceberam de 
que estavam a entrar num avião errado embora o destino fosse 
o mesmo. Tinham de entrar. Não havia maneira de não o fazer. 
E não puderam avisar.
Incontactáveis viajavam agora todos sobre o Atlântico, em 
aviões diferentes e com uma hora de distância.
- Penso que, pelo menos, poderei chegar a tempo de orientá-los.
Teresa e Joana comprometeram-se a dar-lhe uma ajuda no 
aeroporto de Lisboa mal chegassem. Davam-lhe ânimo e garantiam que tudo ia correr bem. Eles estariam no aeroporto à espera 
dele.
Cherne Kondé não via a hora de chegar. Para animar a conversa ainda soltou um sorriso para dizer:
- Comigo era impossível acontecer. Só venho eu e o meu violão. E se o violão fosse no avião russo tenho a certeza de que o 
encontraria. Você também vai encontrar quem ama.
Cherne Kondé voltou ao seu lugar apertado. Antes tirou o violão da prateleira por cima de si e agarrou-se a ele. Precisava de 
uma companhia que o ajudasse a passar aquelas horas de voo.
Coimbra deixou-se estar mais um bocado de pé, a fumar outro 
cigarro, enquanto conversava com Francisco. Tinha de arranjar 
forma de controlar a ansiedade que se apoderava dele. Não conseguia ir sentado.


 






oana foi chamada à presença do comandante. No cockpit o ambiente já era de boa disposição. Irene tinha ido toda a viagem a 
ouvir provavelmente o homem mais optimista daquele avião.
António Sousa era uma figura que todos conheciam em Luanda. 
Dono de um dos restaurantes mais famosos da cidade, ergueu vários negócios ligados à área da restauração e construiu um império. Dizia que tinha nascido para o negócio.
Chegou de barco a Luanda, no final da década de 1950 com 
uns parcos escudos no bolso. Começou por andar a pé, a bater 
de porta em porta, depois lá arranjou uma moto Zundapp e antes 
de partir, já andava com o melhor carro pelas ruas de Luanda.
Agora regressava ao Continente sem dinheiro, mas com muita 
experiência e contactos acumulados. Era isso que o fazia regressar com uma atitude positiva, de resto, nada habitual para quem 
«retornava» naquele avião.
O futuro era para olhar em frente, dizia ele, fazendo gala em 
não quantificar o que por lá tinha perdido. Era um desperdício 
de energia com o qual não pactuava, já que o sonho continuava 
intacto.
Se houvesse outras oportunidades, ele abraçá-las-ia com a 
mesma determinação da primeira saída. António gostava de desafios e concentrava todas as atenções não fossem gorar-se os 
principais objectivos.


Para o negro destino, tinha enfrentado, uns bons quinze anos 
antes, o desconforto da partida, navegando para o desconhecido 
a bordo de um barco a vapor. Sob a alçada dos pais, olhava em 
redor e, triste, só via pinheiros e pedras, algumas delas eram 
mesmo os disfarçados marcos que delimitavam as bouças a que 
cada um tinha direito. De vez em quando, as sacholas subiam em 
riste, animando as hostes com os discutidos direitos de águas.
É fácil falar do desalento da debandada da «nossa» África, 
mas muito mais complicado era o desânimo de voltar a um País, 
o seu, sem futuro à vista e rendido à sobrevivência alimentada 
por uns parcos sestércios que mal chegavam para o triste caldo.
Da escola primária sobrava a saudade e o pesadelo de cinco 
quilómetros calcorreados a pé diariamente e durante quatro anos. 
Muita dureza, mas mais um contributo decisivo para enfrentar a 
vida. Por outro lado, as dificuldades familiares avolumavam-se e 
os pais nunca se renderam à evidência de ter de vender umas leiras para melhorar as condições de vida. Era assim naquela época: 
antes sofrer que capitular. Como toda a cepa dos que emigraram 
nos anos 1950 e 1960, não se acomodou à modesta repartição 
de pobreza e partiu para Angola, tentando a sua sorte.
O pai, que ao princípio não apadrinhou a ideia, trouxe-o a Lisboa no carro de um amigo, enquanto a mãe, verdadeiro porto de 
abrigo, de compreensão elástica, aceitou a emigração do filho, perfilhando a ideia de que a sua terra não era futuro para ninguém.
A viagem, a primeira e última de barco, levou-o a Luanda, 
uma cidade a nascer com apenas meia dúzia de ruas asfaltadas. 
Deparava-se-lhe aí a possibilidade de crescer de mãos dadas com 
a capital de Angola. Começou por ser caixeiro, vendendo queijos e presunto de sol-a-sol.
Poupado, agarrado mesmo, foi acumulando dinheiro para se 
bastar a si próprio, acabando por mudar de emprego, onde passou a ganhar o dobro - tal trabalhito, tal dinheirito - e a ter mais 
liberdade para poder simultaneamente estudar. Agradável e obstinado nas funções que exercia, rapidamente ultrapassava os vencimentos que lhe estipulavam. Cedo se transformava no homem 
de confiança, ou seja, no número dois das estruturas.


Trilhou caminhos que lhe proporcionaram um crescimento desenfreado, fazendo alarde da sua vocação para os negócios e participando, assim, activamente na explosão de desenvolvimento 
de Angola. Negócios que lhe rendiam muito dinheiro, centenas 
de amigos e um influência incomensurável.
Tinha cometido um erro crasso. Acreditou sempre em Angola. 
Sentia-se um angolano, tinha ali todos os negócios e, o que ganhou em África, em África investiu. Essa obstinação não lhe fez 
ver, quando os sinais começaram a ser evidentes, que devia colocar do outro lado, mais para a Europa, o rendimento necessário 
que lhe permitisse sair sem o desespero que agora acompanhava 
todos os passageiros daquele avião.
Aquela viagem a bordo do voo 233, ainda não era a viagem 
definitiva para Portugal. Vinha para ver se a situação acalmava 
em Luanda, mas contava regressar menos de um mês depois.
O comandante Afonso fazia do restaurante dele um ponto de 
chegada e de partida sempre que ia a Luanda nas suas incontáveis viagens a Angola. Quando ele quis regressar a Portugal é 
claro que tinha lugar no seu cockpit. Recordaram histórias dos 
bons tempos «luandinos» passados no Farol Velho, no Baleizão 
ou no Sibéria.
Depois de «aterrar» no avião, António de Sousa não se cansou de repetir que jamais iria chorar pelo dinheiro e património 
perdido. Acreditava mesmo que aquela viagem era apenas passageira. Tinha deixado os restaurantes a funcionar. Ia voltar 
quinze dias depois para continuar até porque do governo de 
Luanda davam-lhe garantias. Tinha amigos em todas as áreas, 
em todas as classes e em todos os movimentos políticos. De 
resto, os negócios que geria nem sequer davam para segregações. 
Por isso, era dos que tinha condições de segurança para voltar 
e ficar.
Naquela viagem tinha sido o calmante de que Irene precisava 
para esquecer como foi difícil sair de Angola, de casa, do bairro 
de Alvalade onde era quase vizinha do senhor António.
Quando Joana entrou no cockpit e ouviu o amigo do comandante dizer que jamais ia chorar o dinheiro e património derramado, disse:


- Nem sabe como esta gente que ali vai precisava de ouvir 
essas palavras. Vão tão desolados que só mesmo você com toda 
essa energia e esperança lhes podia dar algum alento.
- Como é que se chama?
- Joana. Joana Teixeira.
- Você é uma mulher jovem e aqui o comandante já me contou que está há pouco tempo nesta profissão. Até já sei que vem 
da área do Direito. Mas não se esqueça do que lhe estou a dizer 
aqui e agora neste avião: na vida, carpir mágoas sobre o passado 
é gastar energia que é necessária para reconstruir o futuro. Lembre-se disto.
Joana ouviu e registou. E ainda reforçou:
- Os nossos passageiros de hoje precisavam todos de ouvir 
isso. Comandante, queria alguma coisa?
- Era só para lhe dizer que estamos a duas horas do final da 
viagem. Preparem qualquer coisa quente para os passageiros, chá 
ou café, para ser servido dentro de meia hora quando começarem a acordar para depois prepararem a parte final do voo.
As recomendações normais. Joana voltou então para a cabina 
e reparou em Carlos Jorge que fazia festas à filha mais pequena, 
enquanto a mulher parecia agora mais reconfortada depois de 
um sono de quatro horas.
- Precisam de alguma coisa? Estão bem?
Ana Maria agradeceu a preocupação. Sentia-se melhor e pediu 
apenas um pouco de leite para a filha.
- E o doutor Jorge quer alguma coisa? Vai mais um ovo com 
açúcar? - perguntou sorridente numa tirada que até a Ana Maria 
arrancou finalmente um sorriso.
- Não me diga que ele já lhe pediu um ovo com açúcar? - perguntou Ana Maria.
- Nem mais. Enquanto você dormia devorou com toda a vontade tão estranha iguaria. Nunca tinha visto. Açúcar em cima de 
um ovo estrelado.
Mais do que o ovo com açúcar, havia qualquer coisa no doutor Carlos Jorge que intrigava Joana. Não sabia bem o quê. Tinha 
simpatizado com ele, durante a conversa, naquela voz calma e suave, mas firme, e sentiu qualquer coisa mais que não sabia explicar. Uma emoção estranha cujo significado desconhecia por 
completo.


Questionava-se agora sobre os olhares cruzados ainda no 
aeroporto de Luanda e na coincidência de Carlos Jorge ter ido 
parar à primeira fila do avião, sentado mesmo em frente ao banco 
onde ela se sentava para cumprir as normas de segurança durante 
a descolagem e aterragem.
Que disparate. Já estou para aqui a fazer filmes de ficção na 
minha imaginação, pensou com medo que ele conseguisse ler os 
seus pensamentos.


 






s primeiros raios de Sol começaram a entrar pelas janelas 
do avião. O avião espreguiçava-se depois de uma noite de 
voo. Já lá iam seis horas de viagem; faltavam ainda uma hora e 
quarenta e cinco minutos, mas era altura de todos se começarem 
a preparar para desembarcar em Lisboa.
O voo ia com meia hora a mais que o tempo previsto. Como 
muita gente ia de pé e sem lugar, o comandante Afonso evitou ao 
longo da viagem sinais de turbulência e sempre que podia desviava a rota para não pôr em risco os passageiros. À conta desses desvios fez mais quinhentos quilómetros, e daí o atraso se bem 
que pouco significativo.
Joana, juntamente com a restante tripulação, começava a servir bebidas quentes aos passageiros. Mais um «mimo» para lhes 
tentar atenuar o sofrimento.
Lá atrás, Cherne Kondé surpreendia todos com os seus acordes de violão. Com uma voz quente e bem timbrada, entoava 
canções que humedeciam os olhos de todos os adultos que ali 
viajavam. Canções do Duo Ouro Negro, onde se ouvia «...vou 
na Mutamba, com meu violão... », eram o suficiente para manter as pessoas em silêncio, sem vontade de falarem, mas apenas 
de escutarem e relembrarem emocionadas os tempos que não 
mais voltariam.


Foi com os olhos humedecidos que Carlos Jorge vislumbrou 
Lisboa. Primeiro o Cristo Rei, a Ponte 25 de Abril. Estava de 
volta à terra de onde tinha saído ainda bebé.
Era estranha a sensação de regressar a um país totalmente desconhecido. Os pais não regressaram uma única vez a Portugal, 
nem sequer em tempo de férias. Em Março, mês de férias escolares, o destino era invariavelmente Moçâmedes onde tinham 
amigos e aproveitavam a praia. Nas férias grandes, África do Sul 
e Moçambique faziam normalmente parte dos seus gostos turísticos. Já namorado de Ana Maria e posteriormente casado, o destino era a terra dos pais dela, Sá da Bandeira, sobretudo nas férias 
grandes e no Natal.
Tudo o que conhecia de Lisboa era as fotografias que via nos 
livros de História. O Cristo Rei, o Mosteiro dos Jerónimos, a 
Torre dos Clérigos, no Porto, o Castelo de Guimarães...
Viveu anos com a ilusão de visitar a Metrópole, prometia sempre que seria no ano seguinte que aproveitaria para conhecer Lisboa, Porto, Guimarães, Coimbra - a terra dos pais - e o Algarve 
mas, por uma razão ou por outra foi adiando. Talvez porque vir 
ao Continente seria sempre, mais tarde ou mais cedo, uma inevitabilidade e por isso optava sempre por destinos que sabia que 
só muito raramente poderia visitar.
Desta vez estava mesmo a aterrar em Lisboa. Não por opção 
mas por obrigação. As suas lágrimas tinham um misto de emoção, mas também de profunda tristeza. Aquele planar do avião 
a perder altura para se fazer à pista marcava definitivamente 
o fim de um ciclo de vida africano. Virou-se por completo para 
a janela para ninguém perceber que tinha os olhos carregados de 
lágrimas. Ainda esboçou um sorriso quando vislumbrou pela janela o Estádio da Luz. Até deu para ver uns vultos que no relvado treinavam. Seria Humberto Coelho ou Toni?, alvitrava ele 
para depois se impressionar com o voo rasante sobre a estrada 
que dividia o aeroporto da cidade, com os carros ali mesmo debaixo da roda do avião.
Começava agora a preocupar-se seriamente com o que ia ser 
a vida dele. Para onde ir? O que fazer?


Quando o avião tocou na pista, virou-se para a frente. Joana 
estava de olhar vidrado nele. Queria falar-lhe, dizer-lhe qualquer 
coisa que o consolasse. Naqueles momentos em que Carlos Jorge 
estava voltado para a janela pensou numa forma de os poder ajudar. Sabia que depois de sair do avião ela voltava para o conforto 
de casa, da família ali bem ao lado do aeroporto e não conseguia 
imaginar como é que aquela família, como muitas outras que ali 
viajavam, ia sobreviver para além da porta daquele avião.
Sentiu pela primeira vez a fragilidade do homem que tanto a 
impressionou pela firmeza que demonstrara ao longo do voo 
para não deixar a mulher e os filhos perceberem que o desânimo 
tinha tomado conta dele.
Apreciou ao milímetro a atitude que teve ao voltar as costas 
para se virar por completo para a janela e não deixar que lhe vissem os olhos traírem-no, afogados numa mágoa profunda.
Quando se recompôs no assento deparou com o olhar terno 
de Joana. Compreendeu que ela tinha percebido tudo. Deixou o 
olhar cair, esboçou um tímido sorriso como que a dizer: E agora?
Joana olhou para os dois filhos. Estava a tentar dizer-lhe que 
eles teriam de ser a força dele a partir dali.
Queria dizer-lhe de viva voz mas não tinha coragem com medo 
que as suas palavras fossem mal interpretadas. Carlos Jorge desviou então o olhar para o filho que sentado no meio dele e da 
mulher, já espevitado, perguntava:
- Pai, já chegámos? Onde é que o avião estaciona? É numa garagem?
Até Ana Maria conseguiu sorrir com aquela pergunta. Carlos 
Jorge disse-lhe para esperar que já ia ver, colocou o braço sobre 
o ombro do filho e apertou-o com força.
Respondia ao olhar apelativo de Joana para lhe transmitir que 
tinha percebido a mensagem e que pelos filhos e pela mulher 
tinha mesmo de arranjar forças para começar uma nova vida.
De sorriso rasgado, Joana levantou-se e foi tratar dos preparativos para fazer o desembarque dos passageiros. O avião estava 
finalmente estacionado e com os motores desligados na placa, e 
só faltavam as escadas que encostariam às portas da aeronave.


Eram nove horas e quarenta e cinco em Lisboa.
José Coimbra também de olhos postos na janela conseguiu ver, 
parado na pista, o avião russo que lhe trouxera a família e que 
o obrigara a fazer aquela viagem. De uma coisa tinha a certeza: 
a mulher, a sogra e os três filhos já estavam em Lisboa. Agora era 
só preciso encontrá-los.
Pediu a Joana e a Teresa que o deixassem sair em primeiro 
lugar do avião. Estava preocupado, tinha de ir à procura da família. Os filhos gémeos eram demasiado pequenos, nove meses, 
a filha de quatro anos também, e elas estavam sem orientação 
nenhuma. Não tinham ninguém no aeroporto e estavam com a 
certeza de que o marido tinha ficado em Luanda como estava 
planeado.
Era um cenário demasiado pesado para duas mulheres com 
três crianças e ainda por cima sabedoras de que as suas malas estavam todas no avião no qual deviam terem embarcado.
Joana já tinha transmitido a história do passageiro Coimbra 
ao comandante que de imediato acedeu ao pedido.
- Mal aterremos, ponham o passageiro junto à porta e deixem-no sair.
Ainda o avião deslizava na pista em direcção à placa de estacionamento e já o comandante Afonso comunicava com a torre 
de controlo para que lhe pusessem o amigo Raul em contacto 
com o avião.
Foi o que fizeram:
- Raul, missão cumprida. A tua mulher está aqui comigo. Foi 
difícil, mas consegui.
- Obrigado, amigo - respondeu Raul da torre de controlo 
onde estava por «cunha» do comandante. - Jamais me esquecerei deste teu gesto. Diz à Irene que está aqui a família toda de 
braços abertos à espera dela. Estaciona isso depressa que não vejo 
a hora de a abraçar.
Irene já chorava, num misto de saudades de Angola e intermináveis saudades do marido e dos filhos que agora ia poder abraçar.
O comandante desligou a comunicação com a torre e dirigiu-se agora a todo o avião através do som das colunas.


- Amigos passageiros, espero que tenham feito uma boa viagem apesar das contingências. O nosso objectivo foi ajudar-vos 
com todas as nossas forças e possibilidades para vos trazer de 
volta. Obrigado pela vossa paciência, obrigado pela vossa solidariedade e contem sempre com a TAP para o que precisarem. 
Contamos voltar a rever todos aqueles que estiveram esta noite 
connosco, noutras circunstâncias, menos difíceis e para viagens 
mais felizes. Que a sorte vos acompanhe, o que tenho a certeza 
que irá acontecer.
As palmas que o desalento não deixou soar quando o avião 
aterrou em segurança no aeroporto, transferiram-se agora para 
as palavras do comandante. Não havia ninguém que não tivesse 
ficado sensibilizado com aquela mensagem. O aplausos eram extensíveis a toda a tripulação que em condições difíceis tudo fez 
para tornar aquele voo num voo de esperança, ou pelo menos de 
dor atenuada.
Avião parado, portas abertas, toda a tripulação perfilada à 
saída do avião para se despedir dos passageiros. Ninguém conseguiu esconder a emoção.
Já tinham vislumbrado Lisboa lá nas alturas, recuperado a 
imagem do Tejo a dividir Lisboa da outra margem, a grandeza 
da ponte 25 de Abril, mas o que realmente lhes importava era 
como iriam agora mergulhar na grande cidade e como poderiam 
construir o futuro e uma nova vida aí.


 






osé Coimbra foi o primeiro a sair com as lágrimas nos olhos 
num sentido agradecimento pela paciência e boa vontade com 
que Joana e Teresa o ajudaram a ultrapassar aquela difícil e inesperada viagem.
Desceu as escadas de dois em dois degraus correndo desenfreadamente para dentro do aeroporto à procura da família. Mas as 
coisas foram mais complicadas do que Coimbra previra à saída 
de Luanda. Os primeiros minutos em solo nacional não foram 
muito animadores. Já tinha visto o avião russo, o que o descansara em certa medida e que o fez pensar de imediato que tinha 
hipótese de encontrar a família facilmente, mas quando saiu do 
avião, viu que ali também estava instalado o caos.
O aeroporto de Lisboa estava uma loucura. Milhares de pessoas sentadas e deitadas pelo chão em todo o lado, sem saberem 
bem o que fazer nem para onde ir. Quando viu aquele cenário 
voltou a desesperar e pensou que nunca mais os encontraria no 
meio de tanta confusão e de tanta gente. Não sabia o que havia 
de fazer. Olhava para todos ao lados e só via gente, um cenário 
em tudo igual ao que tinha deixado no aeroporto de Luanda. Pensou em ir à cabina de som e fazer um apelo para todo o aeroporto.
Dirigiu-se então aos balcões apinhados de gente e perguntou 
pelos passageiros do avião russo que tinha chegado uma hora 
antes de Luanda.


- Andam por aí como tanta gente. Como é que podemos saber 
no meio desta confusão? - respondiam os funcionários, exasperados de trabalho e pressionados com tantas perguntas.
Voltou a virar-se para o caos. Gente no chão, famílias inteiras 
sentadas, crianças deitadas a dormir, mantimentos espalhados 
por todo o lado. Começava a duvidar se a família tinha mesmo 
embarcado naquele avião russo.
Ouviu então uma criança chorar. Pareceu-lhe ser um som ao 
qual estava habituado. Instinto de pai, seguiu esse som que vinha 
de trás da tabacaria onde algumas pessoas se aglomeravam.
Era um dos gémeos que chorava e que o conduziu à mulher. 
Eram milhares de pessoas que ali estavam, todas juntinhas e, 
como que por milagre, o choro que ouviu era o de um dos filhos 
de nove meses.
- Maria Antónia!
- José!
Foi um abraço violento, forte e emocionado, que envolveu de 
imediato os cinco elementos da família, presenciado por tantas 
centenas de pessoas que ali se encontravam nas mesmas circunstâncias.
Já estavam ali há duas horas e tinham pedido aos serviços do 
aeroporto que contactassem a família que estava no Porto. Não 
sabiam o que deviam fazer nem como fazer e não contavam que 
Coimbra se tivesse metido no avião que devia ser o delas e chegasse ali naquele momento.
O mundo começava de novo para aquela família.
No avião, as lágrimas corriam na cara de todos. Joana e o comandante Afonso bem como o co-piloto Tavares, na porta da 
frente, faziam questão de se despedirem individualmente de cada 
passageiro e de lhes transmitir uma palavra de conforto.
Joana foi mais emotiva com Carlos Jorge e a família. Envolveu a mulher Ana Maria num abraço, passando-lhe a mão pela 
cara enquanto ambas choravam. Beijou os filhos como se fossem 
seus e não se intimidou no longo abraço a Carlos Jorge por quem 
tinha ganho especial simpatia.


- Obrigada, doutor Carlos. Tive muito gosto em conhecê-lo. 
Tenho a certeza de que tudo vai correr bem e que um dia voltará 
para a sua terra.
- Eu é que tive gosto em conhecê-la. Em meu nome e da minha 
mulher muito obrigado pelo apoio que nos deu, pela forma simpática como nos tratou e pela forma como nos ajudou a fazer 
esta viagem. Sem você tinha sido mais difícil. Comandante, para 
si e para o seu co-piloto um abraço sincero de agradecimento. 
Não me esquecerei pela vida fora do modo como nos trataram.
Um aperto de mão ao co-piloto Tavares, outro ao comandante 
Afonso e mais um abraço a Joana «selaram» aquela despedida.
O doutor Carlos Jorge descia as escadas e Joana não sabia se 
o voltaria a ver. Sentiu um vazio, uma imensa tristeza. Aquele 
olhar sereno mas fulminante de Carlos Jorge tinha ficado gravado na sua memória. Tinha a certeza de que aquela imagem de 
Carlos Jorge destroçado, a virar-se para a frente no momento da 
aterragem ia acompanhá-la para o resto da vida.
Os seus pensamentos foram interrompidos por novas despedidas. Era a vez de se despedir do jovem Francisco Gonçalves e 
da família:
- Boa estadia. Espero vê-lo mais tarde como economista - 
disse-lhe Joana.
Seguiu-se, Cherne Kondé. Sorriso rasgado, um abraço ao comandante, mais um a Joana e um espaço grande para o optimismo:
- Um dia ainda vão ouvir falar de mim - garantiu, rindo-se 
com aquela espontaneidade própria dos negros que se riem com 
a cara toda.
Joana respondeu-lhe:
- Espero um dia ouvi-lo cantar e dedicar-me uma música.
Já não faltava mais ninguém. Apenas António Sousa e Irene 
que seguiam no autocarro da tripulação para uma sala especial 
do aeroporto.
Estava concluída aquela viagem. Esgotados, mortos de cansaço, comandante e tripulação suspiravam por um banho quente 
e umas boas horas de descanso.


Já na sala do aeroporto, Irene voou para os braços do marido 
e dos filhos. Estava entregue.
António Sousa ia aproveitar a boleia do amigo comandante 
que o levaria para junto de familiares para os lados do Estoril.
Despedidas feitas e um aviso generalizado do comandante:
- Descansem muito bem que daqui a um ou dois dias temos 
de voltar. Há muita gente ainda em Luanda para fazer regressar. 
As próximas três semanas não vão ser fáceis.
Dez minutos depois, Joana chegava a casa dos pais nos Olivais. O pai e o irmão já tinham saído. Apenas D. Esmeralda estava com o pequeno-almoço pronto para a recepção à filha.
- Mãe, só quero um copo de leite quente e cair na cama. Estou 
exausta.
A mãe Esmeralda ainda quis que ela lhe contasse alguns pormenores da viagem, mas Joana pediu-lhe que deixasse para o jantar, quando estivessem todos reunidos à mesa. Agora só queria 
descansar. Não tinha mais forças.
E adormeceu num sono profundo.


 






inesperado e precipitado regresso de milhares de portugueses 
ao Continente teve como consequência imediata o aumento 
da população residente. Se muitos encontraram apoio em familiares que tinham por cá, a grande maioria chegava completamente desenraizada, sem pontos de referência e para a escuridão 
total. Nem nas profundezas do mato africano se sentiriam assim 
tão desprotegidos.
Hotéis, pensões, casas particulares vazias, edifícios abandonados serviram no imediato para recolocar muitos milhares debaixo 
de um tecto. Em alguns sítios, amontoados à espera de saber 
como o Estado português ia solucionar o problema dos chamados «retornados». Tudo serviu para alojar provisoriamente estes 
milhares de pessoas. Até hotéis de quatro e cinco estrelas pouco 
usados porque Portugal não era ainda um país voltado para o turismo. Mas também instalações oficiais, como as Colónias de Férias espalhadas pelo país, foram o tecto para tanta gente que ali 
viveu meses ou mesmo anos até encontrar um «porto de abrigo» 
seguro que lhes permitisse regressar à vida.
Despojados de todos os bens, sem rumo e sem futuro como iriam 
agora começar vida nova num país que parecia viver largas dezenas de anos atrasado em relação ao desenvolvimento africano?
Carlos Jorge e Ana Maria, com os dois filhos nos braços, 
ainda ficaram um dia e uma noite no aeroporto. No chão, com os seus pertences, sem quaisquer condições de higiene. Carlos 
Jorge desdobrava-se em contactos, tentava saber de amigos que 
o pudessem ajudar. Já vinha com o objectivo de rumar a Coimbra, terra do pai e tentar encontrar raízes perdidas que o pudessem alavancas. A tia, única parente próxima dos pais, há muito 
se tinha extinto no Convento das Carmelitas. Trazia contactos 
que os pais mantiveram ao longo dos anos para poderem instalar-se e não ficarem pela grande cidade. Sendo ambos médicos 
iam tentar continuar a carreira no centro do país.


Depois de conseguir localizar, através de um contacto telefónico, um velho conhecido da família, ainda residente em Coimbra, por sinal dono de uma galeria de arte e conhecedor da obra 
artística do pai de Carlos Jorge, lá recebeu as coordenadas para 
se meter no comboio e rumar à cidade dos estudantes.
De Santa Apolónia a Coimbra B, mais uma viagem entre 
malas, filhos ao colo, num comboio através das diferentes paisagens do Continente.
Levavam indicações do IARN, Instituto de Apoio ao Retorno 
de Nacionais, para se instalarem provisoriamente num hotel da 
cidade. Não precisavam de alojamento, por enquanto, mas iam 
necessitar e muito da ajuda dos amigos dos pais para recomeçarem uma nova vida.
Em Portugal, o governo tinha constituído o IARN, um instituto que tinha como missão apoiar todos os que regressavam. 
Além do alojamento, davam-se incentivos financeiros para os 
«retornados» recomeçarem nova vida. Como era de esperar houve 
de tudo: gente que recebeu de mais, gente que não recebeu nada, 
promessas falhadas, desvio de dinheiros, injustiças gritantes e 
muita gente que se aproveitou da confusão.
«Retornados» era a palavra pejorativa que se usava em Portugal para adjectivar os milhares de nacionais que tinham fugido 
de Angola. Eram vistos como exploradores de negros que agora 
criavam um problema sério ao seu bem-estar e a Portugal. Passaram dias e dias em filas compactas junto às instalações do 
IARN. Procuravam a ajuda prometida que, para uns chegava com uma facilidade por vezes revoltante e que para outros tardava ou nem sequer aparecia.


Num país a viver uma democracia recente, embrulhado por 
sucessivos governos de salvação nacional, a desorganização dava 
espaço à corrupção e ao aproveitamento de dinheiros públicos 
que chegavam na maior parte das vezes a mãos que não deviam.
Foi assim até à década de 1980. Não raras vezes a chegada 
dos portugueses de África incomodou aqueles que já viviam no 
Continente. Os portugueses que viviam na metrópole associavam 
a estes recém-chegados todos os males que Portugal começava 
agora a conhecer. Droga, festas, despudor (que encapotadamente 
faziam parte da vida de muita gente) colidiam de frente com uma 
sociedade ainda muito fechada, pouco dada a grandes novidades, 
fruto de muitos anos de regime ditatorial. Todos os males pareciam chegar de África.
Mas a verdade é que a grande maioria destes «retornados» 
tratou de deitar mãos à obra: espalhou-se pelo país - com subsídios do IARN ou sem eles - e aproveitou a dinâmica que trazia 
de África para abrir negócios, dedicar-se ao trabalho e aproveitar até lugares disponibilizados por trabalhadores que tinham 
descoberto com a democracia o direito à greve.
Não foi fácil a adaptação: ao país, ao clima, à mentalidade vigente, a uma população ainda pouco instruída. Mas dez anos depois, a meio da década de 1980, os «retornados» imprimiam a 
Portugal uma dinâmica económica que se tornou decisiva na integração europeia, mas que jamais foi reconhecida.


 






rês semanas depois, dois dos passageiros daquele voo estavam prestes a cumprir o plano que tinham traçado. Deixar 
a família em segurança em Portugal e regressar a Angola. Já não 
havia voos comerciais para Luanda e por isso a única maneira de 
regressar era através de aviões da Força Aérea.
António Sousa e José Coimbra continuavam com os negócios 
em Luanda e voltavam decididos a manter o seu património 
construído com o suor de anos. Com os conhecimentos que tinham, seguiram no mesmo voo. Já se conheciam de Luanda, mas 
não sabiam que tinham vindo no mesmo voo de Luanda para 
Lisboa há três semanas.
- Então António que fazes aqui?
- Vou para Luanda. Estive cá três semanas e agora regresso 
para ver se aquilo fica normalizado e dá para voltar. E tu 
Coimbra?
- Eu também. Vim cá pôr a família. Fiz uma viagem que não 
tinha previsto, mas fui obrigado. No aeroporto de Luanda meteram a minha mulher, os meus filhos e a minha sogra num avião 
enquanto fui a casa buscar água para a viagem deles. Quando 
cheguei à aerogare já não os encontrei. Tinham sido metidos num 
avião que não era o deles e eu tive de fazer a viagem para não 
chegarem cá sozinhos. Foi uma confusão.
- Quando vieste?


- Há três semanas, no dia 10 de Outubro. E tu?


- Também, precisamente nesse dia vim a Portugal.
- Em que avião?
- No voo 233 do comandante Afonso.
- Também eu. Vim nesse voo e não te vi.
- Não viste porque entrei à última hora e como era amigo do 
comandante vim no cockpit.
- Eu vinha lá atrás.
- E agora que vais fazer?
- Deixei a minha família no Porto, estão instalados e por lá 
vão ficar. Vou regressar ao meu trabalho e ficar mais um tempo. 
Se as coisas acalmarem, mando regressar a família. E se não, regresso eu de novo a Portugal. E tu?
- Eu vou continuar os meus negócios. Acredito naquilo.
- Eu também. Mas vamos ver. Está tudo muito confuso.
Passaram algumas horas da viagem em conversa sobre a situação em Angola, a confusão que estava instalada e os motivos 
políticos.
Despediram-se no aeroporto de Luanda, mas não ia ser difícil 
encontrarem-se pela cidade, pois Coimbra frequentava alguns 
dos espaços de restauração que António detinha na cidade.
Toda a gente tinha tentado demover Coimbra de regressar, 
porque Angola não tinha nada, nem luz, nem água, nada... Mas 
ele voltou, porque tinha lá tudo, a casa, as mobílias, o emprego, 
enfim... Tinha decidido que ficava lá um ano, até ver o que aquilo 
dava e assim fez. Mas o seu país de nascimento era agora outro... 
Tudo mudara, os lugares, as coisas e as pessoas. O regresso foi 
doloroso, pois fê-lo estar presente no parto forçado de uma nação 
independente.
Ficou a viver na antiga casa, ninguém mexeu em nada, estava 
tudo direitinho como tinha deixado e nunca lhe roubaram nada, 
ao contrário de muitos outros relatos que se ouviam e viviam em 
Luanda e noutras cidades.
Mas um ano foi tudo quanto conseguiu resistir porque perderam-se todas as condições de ter lá a família. A situação agravou-se depois da declaração de independência a 11 de Novembro de 
1975 e foi piorando de dia para dia.


Não havia médicos, nem escolas, porque toda a gente se tinha 
vindo embora. Foi mandando para Portugal as suas coisas, aos 
poucos, de avião, durante esse ano. Estava desolado com a cidade e com o país. Que era feito daquela urbe que vivia de dia e 
de noite, em esplanadas, boites, restaurantes, cinemas ao ar livre, 
na praia e nas ruas?
Agora, a qualquer hora do dia, dava-se uma volta por Luanda 
e não se via ninguém na rua. Coimbra tinha um carro do Estado, 
que usava em serviço e dava a volta por Luanda inteira, em busca 
de velhas caras, de velhas recordações e não encontrava movimento.
Os poucos portugueses que tinham decidido ficar trabalhavam 
de dia e à noite metiam-se em casa com medo. Ainda assim, e 
mercê das funções que exercia, teve de correr o país todo para 
fazer um inventário das repartições de Estado em Angola.
Foi em Nova Lisboa, agora Huambo, onde mais se tinha impressionado. Quando chegou a esta cidade do centro interior de 
Angola, correu quase todas as ruas e não encontrou uma única 
pessoa numa cidade onde um ano antes viviam cerca de 60 mil 
habitantes.
Estava tudo fechado, destruído e pilhado. Passava em povoações que mais lhe faziam lembrar aquelas cidades fantasmas dos 
filmes de cowboys americanos, com tudo abandonado, os vidros 
partidos...
Lembrou-se de Américo, um médico amigo que em 1970 foi 
cumprir serviço para esta cidade e ficou impressionado com as 
boas condições de que dispunha. Em 1973 regressou a Portugal. 
O pai estava doente, conseguiu colocação no hospital de Guimarães e optou por deixar Angola. Quando chegou sentiu-se sozinho. 
Nova Lisboa tinha uma sociedade que, diziam, era a mais parecida com a Metrópole. Muito fechada, de alguma forma elitista, 
para quem chegava não se tornava fácil uma integração.
O doutor Américo conseguiu aos poucos fazer amigos e poucos dias depois estava integrado na sociedade local. Diz que viveu 
ali apenas três anos que o marcaram para sempre. Apaixonou-se 
pela beleza da cidade, tinha condições únicas para exercer medi cina e angariava todos os dias cada vez mais amigos que lhe proporcionavam uma vida social completa.


José Coimbra sempre que ia a Nova Lisboa era para visitar o 
amigo Américo. Agora regressava ao Huambo, e com uma máquina de filmar lembrou-se de captar todos os pormenores de 
uma cidade devastada pela guerra e pelas pilhagens: «Quando 
for à Metrópole vou mostrar isto ao Américo. Para ele ver como 
está a cidade que ele tanto amava.»
Foi também a Sá da Bandeira, agora Lubango, onde nasceu, 
passou em Benguela e o cenário não mudava. Cidades desertas. 
No Sul encontrou algumas pessoas, mas mesmo assim eram uma 
minoria. Até os negros tinham fugido com medo das cidades e 
regressado ao mato onde se sentiam em território mais seguro.
Um ano depois estava de novo num avião de regresso a Portugal. Terminava ali o seu sonho angolano. Ele que era angolano, foi obrigado a regressar a uma terra que não era a dele. 
Não se sentia um retornado porque nasceu em África, na África 
portuguesa.
Já António encontrou em Luanda todos os seus negócios intactos. Mas agora sem clientela. Apenas os altos dirigentes do 
governo e ainda alguns portugueses que por ali tinham ficado 
continuavam a frequentar o restaurante de que era proprietário.
Com amigos em todos os movimentos políticos aguentou-se mais quatro meses. Mas a oportunidade de negócio estava 
perdida.
A produção parada, sem pessoal, sem produtos para manter 
a qualidade que sempre alimentou nos seus negócios, sem pessoas na cidade, perdeu a motivação.
Homem habituado a «esgaravatar» e a ganhar dinheiro, via a 
situação política e económica degradar-se de tal forma que não 
havia nada naquele país a que pudesse agora deitar mãos à obra, 
como aconteceu nos idos anos de 1950, quando chegou de barco 
a Luanda e cresceu, cresceu.
Onde estavam as pessoas, o poder de compra, os empregados, 
a dinâmica de uma economia? Não havia. Os esforços de quem 
mandava no país estavam todos concentrados na máquina de 
guerra. E esse não era definitivamente o seu negócio.


Em Fevereiro, saiu de Angola, mas Portugal ficaria para mais 
tarde, já que não foi o seu destino imediato. Uma vez que já tinha 
ligações a outros países africanos onde já tinha amigos que o convidavam para a eles se associar, deixou Angola, mas manteve a 
sua grande paixão: África.
Deixou-se ficar pelo continente negro onde o Sol nasce todos 
os dias. Para reconstruir novo império. E deu outras voltas, por 
outras áfricas, onde venceu e convenceu de novo, começando a 
transferir gradualmente o centro dos seus negócios para Portugal, para onde veio definitivamente trinta anos depois daquela 
grande viagem transatlântica que o levou a Luanda.
Cumpriu o que prometeu. Deixou África sem o lamento pelo 
que perdeu porque sabia que não podia desperdiçar energias em 
lamúrias que não o levariam pelo caminho que sabia querer 
percorrer.
Quem também regressou a Sá da Bandeira foi Armando Dinis. 
Mas mais tarde. Ainda ficou três meses em Portugal à espera de 
boas-novas de Angola. Mas em Dezembro, depois de passar o 
Natal com a família, decidiu partir. Para, pelo menos, tentar recuperar os haveres que tinha lá deixado.
Entrou no país pela África do Sul. Manteve-se em Ruacaná, 
no Sudoeste africano por uns dias, e depois de carro entrou em 
Angola pela fronteira, fez a estrada que ligava o Chitado à Chibia e daí até Sá da Bandeira. Uma viagem arriscada com paragens em alguns controlos militares, mas nada de muito difícil.
Esteve mais três meses em Sá da Bandeira. Já não regressou ao 
Banco Pinto e Sottomayor, entretanto desactivado, e tratou de ir 
pondo o recheio da casa e todos os seus haveres prontos a serem 
transportados para Portugal.
Fez duas viagens a Moçâmedes, sob escolta militar, para levar 
mobílias para o porto daquela cidade e «despachar» em barcos 
que trouxessem todo o material para Lisboa.
O irmão, Licínio ainda lá estava, bem como o sogro, Joaquim, 
em tempos responsável pelo casino na Senhora do Monte, um 
ponto de paragem obrigatório da diversão nocturna da cidade, 
mas que agora já não funcionava.


A tensão que encontrou em Sá da Bandeira era ainda maior, e 
os movimentos políticos controlavam partes da cidade. À medida 
que iam chegando, ajustavam algumas contas com quem já tinha 
filiação partidária.
O irmão Licínio que se tinha alistado na UNITA, como dirigente, bem como outros conhecidos portugueses da cidade tiveram 
de se pôr a salvo no quartel do exército português, porque com a 
entrada da FNLA e do MPLA contavam-se as «espingardas».
Quem não estivesse do mesmo lado, arriscava-se a pagar com 
a vida.
Ao fim de três meses a situação era insustentável. Regressou 
em Abril de vez. E não conseguiu trazer nada. Deixou lá tudo. 
As mobílias nunca foram despachadas, os carros ficaram no 
quintal, algumas casas que tinha e que eram propriedade do pai 
já estavam ocupadas pelas forças militares.
Aproveitou então a gigantesca coluna militar sul-africana que 
regressava ao país de origem. Eram militares da África do Sul que 
tinham estado às portas de Luanda para combater o MPLA, 
apoiado pela ex-União Soviética e Cuba, e que de um momento 
para o outro decidiram retirar por imposições políticas e que, 
dizem, estavam relacionadas com a «guerra fria» entre americanos e soviéticos.
Centenas de portugueses aproveitaram essa coluna militar 
para deixar de vez o Sul de Angola. Novo percurso até à fronteira numa viagem de vários dias. O objectivo era chegar a Vindouek, no Sudoeste africano onde aviões da TAP os esperavam 
para os trazer de regresso a Portugal. Definitivamente.
Quando entrou no avião, rumo a Lisboa, Armando fez uma 
promessa a si próprio: Angola, de onde era natural, onde cresceu, estudou, fez o serviço militar, casou e teve filhos, «nunca 
mais!».


 






oana acordou eram já sete da tarde. Dormia desde as nove da 
manhã e tinha perdido completamente a noção do tempo, 
onde estava e o que fazia ali.
A custo acendeu o candeeiro da mesinha-de-cabeceira. Tentou 
abrir os olhos, mas não conseguiu. Deixou-se ficar até se adaptar lentamente à luz artificial.
Quando conseguiu olhar para o relógio não queria acreditar. 
Tinha dormido quase doze horas e ainda sentia o corpo pesado, 
castigado por uma viagem dolorosa e muito cansativa.
Desceu em roupão à cozinha onde estava a mãe. Bebeu um copo 
de água. O pai e o irmão ainda não tinham chegado e ela deixou-se ficar no sofá da sala a ver um pouco de televisão.
Às oito decidiu subir e tomar um banho e, meia hora depois, 
já recomposta, descer para jantar e cumprimentar o resto da família que ainda não tinha visto.
O pai Teixeira, o irmão Luís e a mãe Esmeralda já estavam à 
mesa e prontos para comer, pois não queriam interromper o descanso da filha com pressões para se despachar. Estavam todos à 
espera que ela contasse de viva voz aquilo que se via na televisão.
- Então filha, como foi a viagem? Como está aquilo? São impressionantes as imagens que a televisão mostra - diz o pai.
- Nem queira imaginar. Devemos dar graças a Deus de estar 
aqui. Nunca vi nada assim. Nunca ouvi histórias tão arrepiantes. Nem consigo imaginar o que aquela gente está a sofrer. O que a 
televisão mostra não dá nem de perto para se ter uma ideia do 
que se está a passar.


- Não tiveste medo? - perguntou a mãe.
- Não. Ver aquela gente naquelas circunstâncias nem nos dá 
vontade de ter medo. Nem sequer temos cabeça para pensar 
nisso. São aos milhares as pessoas no aeroporto à espera de um 
avião para Portugal. A ponte aérea foi montada em Luanda e 
Nova Lisboa; puseram também barcos no Lobito e Moçâmedes para levar as pessoas até aos aeroportos. Concentram-se 
todos em Luanda. É incrível. De cinco em cinco minutos aterravam e levantavam aviões. Um avião chega, carrega e vai embora 
e já está outro a chegar, sempre uns a seguir aos outros. As pessoas com medo estão a vir todas embora e nem olham ao que 
deixam ficar para trás. É impressionante vê-las ali encurraladas 
à espera de avião para se virem embora - disse Joana que continuava a descrição perante o ar incrédulo da mãe. - Estão todos 
em pânico. As pessoas que estavam no interior de Angola vieram 
todas para Luanda e aquilo está um verdadeiro caos. Não há comida, não há água, não há nada. Um avião para saírem de lá é 
tudo o que querem. Não sei como é que vão tirar tanta gente de 
lá e que vai ser dela aqui em Portugal. Muitas pessoas nunca tinham vindo a Lisboa, só conhecem África...
Joana engoliu em seco a pensar naquela gente, bebeu um pouco 
de água e retomou:
- E depois dentro do avião até dói. Gente que se percebe que 
tinha uma vida feliz e cheia, famílias inteiras que vêm absolutamente sem nada. Não há diferenças dentro do avião. Vêm brancos, negros, mestiços, ricos e pobres, todos com a mesma expressão: 
desolados. Nunca vi nada assim. Enfim, vamos comer e falar de 
outras coisas que ainda estou muito abalada com tudo isto.
- É melhor - diz a mãe já com a voz embargada perante o relato da filha sobre o sofrimento de tanta gente.
Foi à cozinha e trouxe a travessa com a comida quente para 
a filha.


- Olha, como julguei que não te tinhas alimentado bem fiz o 
teu prato preferido para matares as saudades. Um bitoque com 
ovo, batatas e arroz.
- Hum. É mesmo disto que estou a precisar.
Quando Joana viu o ovo em cima do bife desanuviou a conversa:
- Sabe mãe, no avião vinha um médico que comia ovo estrelado com açúcar.
- Com açúcar!?
- Assim mesmo. Contou-me que desde miúdo que comia o ovo 
dessa maneira. Vi-o comer aquilo com uma satisfação inusitada. 
Deve ser bom, mas mete uma impressão.
- Nunca me tinha passado pela cabeça - diz o irmão Luís com 
o pai também espantado com a nova receita do médico que Joana 
tinha conhecido no avião.
Depois do jantar Joana ainda ficou pela mesa com o pai e a 
mãe a partilhar alguns dos episódios vividos no avião. O irmão, 
como sempre, já tinha saído para o café mais próximo à procura 
dos amigos de todos os dias.
O telefone tocou e Joana foi atender.
Era Carla, amiga de infância, responsável pela sua entrada na 
TAP e que cumpria o que tinha prometido.
-Joana, que é feito? Cá estou a ligar-te mais tarde do que pensava, mas sempre a tempo de cumprir o que prometera. Queres 
vir jantar comigo a Cascais, assim vês os meus pais e até podes 
dormir cá em casa. Pode ser amanhã?
- Claro que pode. Bem, isto se não for chamada de urgência. 
Tenho agora dois dias de folga e umas contas a ajustar contigo. 
Cheguei hoje de Luanda... Estou impressionada.
- Se tu estás que direi eu que já lá fui sete vezes no espaço de 
três meses. Temos muito que conversar. Amanhã cá te espero.
- Ok. Combinado, amanhã estou aí às dezanove e trinta. Vou 
ter aonde?
- Vens de carro ou de comboio?
- Acho que vou de comboio. É mais tranquilo.
- Então está bem. Há um que sai do Cais de Sodré às dezanove e chega aqui às dezanove e trinta e cinco. Vou buscar-te à 
estação. Vem preparada para dormires cá.


No dia seguinte à hora combinada lá estava Carla à espera de 
Joana. Um abraço apertado selou o encontro.
- Então amiga, que é feito? Vamos a minha casa pôr essa mala.
- Parece que andamos sempre de mala na mão, é mesmo a 
nossa vida - disse a brincar Joana.
- Podes crer. Depois vamos para o restaurante que é mesmo 
ao lado de casa. Os meus pais estão «mortinhos» por te verem.
Os pais de Carla ficaram encantados com Joana. Já não a viam 
há uns anos, só tinham a descrição feita pela filha, mas agora estavam espantados.
- Que linda que tu estás Joana - disse a mãe.
- Uma mulheraça - rematou o pai com a mulher a olhar de 
soslaio.
- Vê lá se te caem os olhos - disse a mulher a brincar.
- E a pensar eu que andei tantos anos com esta menina ao 
colo. Agora já não podia contigo. Vá, vão sentar-se e conversar. 
Vou preparar aqui um petisco da casa só para vocês - decidiu o 
pai.
A hora era de trabalho para os pais de Carla; o restaurante estava cheio. Joana e Carla foram sentar-se numa mesa no canto 
do restaurante que estava reservada para poderem pôr a conversa 
em dia.
- Antes do mais, como vai isso de amores? - perguntou Carla.
- Devagar, devagarinho e parado - esclareceu logo Joana. - 
Nunca mais tive tempo para isso. Estou de alma e coração exclusivamente dedicados ao emprego e nem penso nisso. Ouço uns 
piropos, percebo alguns dos nossos colegas que lá me vão arrastando a asa de vez em quando, mas para já nada. Ainda é cedo. 
Agora quero consolidar a minha carreira e depois penso nisso. 
Vou ficar à espera do meu príncipe perfeito.
- E aquele teu namorado da faculdade, o João de que um dia 
me falaste?
- Não sei. Nunca mais o vi. Seguimos caminhos diferentes e 
perdi-lhe o rasto. E tu?
- Eu estou de amores com um colega nosso. Tenho de falar 
baixo para os meus pais não ouvirem. Ainda não lhes contei pois é muito recente e não tenho a certeza do que isto vai dar. Estou 
a ver. Como só nos encontramos quando acontece fazermos 
o mesmo voo, a nossa relação resume-se a encontros esporádicos e longe daqui. Ficamos no mesmo hotel e quando já está tudo 
recolhido juntamo-nos no mesmo quarto. Ninguém sabe de nada 
lá dentro. Há colegas nossas que já desconfiam, dirigem-me umas 
«bocas» para verem se me descaio, mas para já mantemos tudo 
em segredo. Vão ter tempo de saber.


Jantaram e perderam-se toda a noite na conversa. Quando 
deram pelas horas já eram duas da manhã e ainda ali estavam 
a conversar sozinhas na mesa do restaurante enquanto os pais 
de Carla deixavam tudo arrumado na cozinha para no dia seguinte começarem nova jornada.
A TAP, as greves, os problemas da empresa, a falta de pessoal, 
as relações entre colegas, a forma como se trabalhava foram 
temas que percorreram todas as conversas. Tinham mesmo de 
pôr tudo em dia, tão raro era verem-se apesar de terem a mesma 
profissão e de trabalharem no mesmo sítio. E claro, Angola, e a 
ponte aérea que estava a deixar toda agente extenuada com trabalho e com problemas psicológicos tal era a intensidade das histórias que ouviam.
- Já fiz sete viagens a Angola desde que começou a ponte 
aérea. Tenho vivido momentos que me vão acompanhar toda a 
vida. Nem imaginas. Sofro tanto com aquela gente. Há crianças 
que já me deram vontade de as trazer para casa. Duas delas, de cor 
negra, vieram no meu voo há duas semanas. Três dias depois voltei a voar para Angola e quando entrei no aeroporto ainda ali estavam no chão, em mantas e colchões improvisados à espera que 
as pusessem num hotel ou numa pensão que é para onde estão a 
mandar toda a gente. Aquilo parte-me o coração - contava Carla.
- Também vi muitas crianças e muitos idosos que me impressionaram - interrompeu Joana.
- Que vai ser daquela gente que tinha tudo e agora não tem 
nada. Fiquei impressionada com uma família de médicos que 
vinha com dois filhos. A mulher estava destroçada, ele tentava 
manter a compostura como se ainda fosse proprietário de tudo o que tinha em Angola. Deixaram lá tudo. Muito jovens, ele com 
trinta, ela com vinte e nove. Os miúdos pequenos, ainda não estavam bem a perceber o que lhes tinha acontecido. Ele não me 
sai da cabeça!


- Como assim, não te sai da cabeça?
- Não é nada disso Carla. Mas não sei...
- Parece que bateu aí qualquer coisa no teu coração. Como é 
que ele é?
- Elegante, bem-falante, sempre firme a tentar mostrar carácter 
para não deixar a mulher afundar-se ou pelo menos manter acesa 
uma réstia de esperança. Era de uma serenidade impressionante 
que se notava na voz e nos olhos. Nem sei que te diga. Havia muitos casais assim. As mulheres destroçadas, os homens tensos, mas 
dispostos a não perder a calma para não agravarem ainda mais um 
momento já de si difícil. Foi penoso. Tivemos de fazer das tripas 
coração para animar aquela gente e fazer o nosso trabalho. Fica-se como uma experiência de vida que não mais esquecerei.
A noite ia alta e nesse dia ao meio-dia Carla tinha de entrar 
ao serviço: esperava-a uma viagem ao Rio de janeiro.
- Vamos indo. Continuamos a conversa em casa. Amanhã 
entro ao meio-dia e levo-te a casa de manhã.
A conversa continuou com ambas já deitadas e quando apagaram as luzes eram já quatro e trinta.
No dia seguinte Carla deu boleia a Joana e quando se despediram foram unânimes:
- Agora não vamos deixar passar tanto tempo sem nos vermos. Vai dando notícias. Da próxima vez és tu a vires jantar cá 
a casa. Beijos e bom trabalho e cuidado com o Rio de janeiro. 
Não te percas por lá. Dizem que aquilo é muito tentador - desafiou Joana.
- Ele também vai - confidenciou Carla.
- Ui, então isso vai ser uma lua-de-mel tórrida. Olha, aproveita bem que esta vida são dois dias e o Carnaval são três.
Soltaram uma gargalhada sonora e lá se despediram.
Quando entrou em casa, a mãe Esmeralda tinha um recado 
para a filha:


- Ligaram da companhia a dizer para amanhã estares no aeroporto às onze horas. Vais outra vez a Luanda.
Joana suspirou:
- Lá terá de ser.
Nas três semanas seguintes, Joana foi mais quatro vezes a 
Luanda naqueles que foram os últimos dias da ponte aérea organizada pelo governo português.
A 10 de Novembro o governo considerou concluída a ponte 
aérea, a maior de sempre na História do país.
É já em Portugal que milhares de portugueses oriundos de Angola assistem pela televisão ao mais doloroso momento da sua história: o alto-comissário Leonel Cardoso, que tinha sido nomeado 
para substituir Silva Cardoso, lê a mensagem de proclamação da 
independência. Um discurso crítico, onde faz questão de dizer que 
Portugal tentou, mas não conseguiu, que o processo de independência fosse feito em paz e absoluta serenidade democrática.
«Em nome do presidente da República Portuguesa, proclamo 
solenemente, com efeito a partir das zero horas do dia 11 de Novembro, a independência de Angola e a sua plena soberania, radicada no povo angolano a quem pertence decidir das forças do 
seu exercício.»
Logo a seguir e sob escolta terrestre e aérea dirige-se à base 
naval da ilha do Cabo e abandona solo angolano. Era o último 
acto português de uma história de cinco séculos. No dia seguinte, 
Agostinho Neto, líder do MPLA proclama a independência de 
Angola.
Curiosamente, em Quinfandongo, a poucos quilómetros do 
local das cerimónias, a FNLA de Holden Roberto tenta impedir 
a proclamação da independência e trava-se uma dura batalha 
entre militantes dos movimentos que ceifa centenas de vidas.
Em Nova Lisboa, Jonas Savimbi promove uma cerimónia que 
é também uma proclamação de independência daquele território 
no qual marca terreno. No Ambriz, dias mais tarde e depois da 
derrota das suas tropas em Luanda, Holden Roberto faz o mesmo.
A guerra entre as diferentes facções independentes iria durar 
quase trinta anos.


 






 



despertador não lhe dava tréguas. São sete da manhã. Joana 
acorda lentamente. Tinha de estar no aeroporto às nove da 
manhã. Às onze tinha viagem marcada com destino a Toronto, 
no Canadá. Ossos do ofício que já levava há pouco mais de vinte 
anos. Fazia agora voos de longo-curso e raramente parava em 
casa, um espaçoso apartamento que ocupava num prédio na zona 
de Sete Rios. Não valia a pena fugir do destino. Sempre que estava em casa e com a ampla janela da sua sala de jantar virada 
a sul, tinha no enfiamento o Cristo Rei, a ponte 25 de Abril e a 
linha de aterragem dos aviões em direcção ao aeroporto da Portela. Quando o dia era luminoso quase que via as pessoas dentro do avião.
Cinco anos depois de ter começado a trabalhar na TAP tinha 
deixado a casa dos pais, situação que arrastou o mais possível. 
Parava pouco em casa, estava sempre a viajar e sabia-lhe bem o 
conforto do lar, os carinhos do pai, os conselhos sempre preocupados da mãe e sobretudo a boa comida e o seu quarto com a 
sua cama de sempre que a consolava quando vinha de fora, mal 
alimentada e mal dormida.
O irmão subiu a pulso na CP, tornou-se director-geral o que o 
obrigava a várias reuniões fora de Lisboa sobretudo no Porto. 
Foi aí que conheceu Ana, que exercia funções administrativas na 
delegação da Cidade Invicta. Apaixonou-se, casou e pediu trans ferência para o Porto onde foi residir e trabalhar no projecto do 
Metro para a cidade.


O pai Teixeira tinha pedido a reforma antecipada numa das 
reestruturações da empresa e foi para casa fazer companhia à 
mãe Esmeralda. Passavam o ano todo a viajar. Não lhes escapava 
viagem nenhuma aos lugares mais recônditos de Portugal e às 
vezes também iam para o estrangeiro.
Aos vinte e sete anos Joana achou que já era altura para ter o 
seu próprio espaço. Mas, não foi só a idade a ditar a sua decisão. 
A verdade é que não tinha resistido aos encantos de um colega, 
um comandante por quem se tinha apaixonado perdidamente.
Ter um espaço seu tornou-se imperioso para a Joana. Até porque aquele não era um amor qualquer. O secretismo impunha-se 
perante o estado civil de Manuel António, casado, com um filho. 
Corajoso no comando de uma máquina como um avião, era demasiado frágil na hora de tomar decisões que implicassem alterações à sua vida sentimental.
De resto, inversamente proporcional ao carácter de Joana, 
sempre firme nas decisões pessoais, de convicções fortes mas que, 
desta vez, não conseguiu controlar o coração e foi atingida por 
uma seta da qual não estava à espera.
Manuel António há muito que manifestava por Joana uma admiração forte. Andou quase um ano a convidá-la para jantar, almoçar, ou simplesmente beber um café. As mensagens escritas em 
bilhetes, os piropos, às vezes os amuos, as ausências prolongadas, as conversas, ora pessoais e transmissíveis, ora profissionais 
e distantes.
Aquele experiente comandante da TAP não deixou de utilizar 
todas as armas que o pudessem pôr no caminho daquela mulher 
cuja beleza e presença faziam «parar o trânsito», e que sabia 
muito bem arrastar qualquer homem para o abismo, para depois 
recuar e deixá-lo seguir em frente na hora de chegar a vias de 
facto.
Joana não estava para grandes paixões, nem grandes comprometimentos. Até chegar a vez de Manuel António. Ao princípio, 
nem sequer lhe dava hipóteses de pensar que as suas incursões podiam um dia ser coroadas de êxito. Era casado e essa era a sua 
grande fragilidade nos ataques que insistentemente fazia ao coração de Joana. Sempre que se adiantava, Joana interrompia-lhe 
a caminhada com a mesma resposta: «Toma juízo que és casado.» 
Joana sempre o evitou não só por ser casado mas porque sabia 
que aquele homem era perigoso para a liberdade emocional que 
gostava de sentir. Tinha um charme discreto, era simpático, dominava muito bem a palavra o que lhe conferia um poder ao qual 
era difícil de resistir. Mas, a partir de determinada altura, Joana 
começou a sentir que estava a vacilar. Foi quando começou a duvidar e a colocar nos pratos da balança a mesma proporção de 
sentimentos. Ou seja, já não sabia se fugia dele porque era casado, 
ou se o evitava porque tinha a certeza de que não lhe ia resistir.


 






á estava atrasada. Prego a fundo, contornou a Praça de Espanha, seguiu pela Segunda Circular e cinco minutos antes das 
nove conseguiu chegar ao aeroporto. Foi directa ao escritório 
onde aproveitou para telefonar para o irmão que estava no Porto.
- Luís, estou com saudades tuas e do «meu» Henrique. Vou 
sair daqui às onze num avião para Toronto, mas ainda temos de 
ir ao Porto fazer uma escala de duas horas. Chegamos aí às 
onze e quarenta e cinco. Se puderes vai lá visitar-me e almoçamos 
qualquer coisa rápida só para pormos a conversa em dia e eu ver 
o meu afilhado. Não me digas que não podes, senão mato-te.
Henrique, único filho do irmão Luís e de Ana, tinha um ano, 
e Joana era a madrinha. De alguma forma, substituía o filho que 
ainda não tinha nem sabia se um dia iria ter. Para já, Henrique 
preenchia na totalidade o seu instinto maternal.
Ao meio-dia estava no restaurante do aeroporto Sá Carneiro 
sentada à mesa com o irmão Luís e nos braços, carimbando-o de 
beijos e abraços, o pequeno Henrique que, diziam, era parecido 
com ela.
A conversa com o irmão era de circunstância já que as atenções eram totalmente dominadas por Henrique que se mostrava 
muito risonho.
- Tenho uma hora para estar aqui contigo. Saí mais cedo da 
empresa para ir buscar o Henrique e vir aqui. Mas às duas tenho uma reunião e ainda o vou levar a casa da minha sogra que fica 
em Gaia. Não posso estar muito mais tempo.


Joana despediu-se do irmão e do afilhado, deixou-o ir embora 
e como tinha mais meia hora antes de se dirigir para a sala de 
embarque deixou-se ficar por ali sozinha a comer qualquer coisa 
e a ler o jornal de Notícias abandonado numa mesa ao lado.
Por entre um sumo e uma sandes de queijo fresco com alface 
que ia comendo para enganar o estômago, foi folheando o jornal. Na página cinco chamou-lhe a atenção um anúncio cujas letras pretas eram destacadas por um fundo amarelo e com um 
título sugestivo:
AMIGOS DE ANGOLA
Almoço de confraternização
Passageiros do voo 223 Luanda/Lisboa do dia 10 de Outubro 
de 1975
Vamos recordar África numa grande concentração
Restaurante Colina Verde, no Algoz, Algarve
Dia 21 às 12 horas
Confirmações para os telefones 21-2224570/1
Joana interrompeu a sua refeição: Será possível? Será que 
estou a ler bem?, pensou duvidando de si própria. Este é de certeza o meu voo. Aquele voo que jamais esquecerei, pensou.
Nem acabou de comer a sandes. Pediu de imediato um café e 
a conta.
-Já agora, posso levar este jornal. Eu pago. Quanto é?
- Não é nada. Foi alguém que o leu e esqueceu-se dele aí. Leve-o à vontade.
Dirigiu-se de imediato à sala destinada à tripulação e procurou um telefone. Abriu o jornal e discou os números indicados. 
Esperou um pouco que alguém a atendesse do outro lado.
- Sim. Boa tarde. Desculpe. Acabei de ler num jornal um anúncio que dá conta de um almoço de confraternização de um voo Luanda-Lisboa, em 1975. Eu julgo que ia nesse voo. Quem é que 
está a organizar?


- Sou eu mesmo - responderam-lhe do outro lado da linha.
- Pois, mas eu não estou a conhecer a voz. Quem fala?
- Afonso Rosa. O comandante desse avião.
- Comandante Afonso. Que emoção. Que bom ouvi-lo. Há 
quanto tempo. Tenho tantas saudades suas.
- Pois acredito que tenha, mas agora sou eu quem não está a 
reconhecer a voz. Quem é que está a ligar?
- Lembra-se de uma loura alta de quem você não se cansava 
de dizer que se fosse mais novo não lhe escapava.
- Joana Teixeira, minha querida. Não teria mesmo escapado. 
Que maravilha ouvir a sua voz.
O comandante Afonso já estava reformado depois de trinta e 
cinco anos a pilotar aviões. Com os anos acumulados na Força 
Aérea, na Índia e em África, mais os muitos dedicados à aviação 
civil, atingiu a idade de se poder reformar mais cedo e não hesitou. Estava cansado e com algumas mazelas porque andar lá em 
cima todas as semanas deixa sequelas que vão aparecendo silenciosamente. Decidiu por isso dedicar-se aos prazeres da terra.
- Que confraternização é esta. Como é que decidiu organizar 
este almoço?
- Sabe como é. Agora estou reformado, não tenho mais nada 
que fazer e ponho-me a inventar estas coisas. Toda a gente organiza confraternizações e reuniões dos tempos da guerra, das companhias que integravam em África ou das cidades onde moravam 
e eu resolvi fazer uma com os passageiros daquele voo. Sabia que 
ia ser difícil, mas estou espantado com a adesão. Já recebi mais 
de cento e cinquenta confirmações e o anúncio só foi publicado 
ontem e hoje. Espero mais confirmações quando for publicado 
no fim-de-semana. Da tripulação já é a quinta pessoa a ligar. Com 
jeito ainda vou ter lá o avião todo.
- E o que o levou a lembrar-se disto?
- Lembra-se da Irene, aquela rapariga que tive de ir buscar 
a casa no bairro de Alvalade que não queria vir embora porque 
se recusava a deixar Angola e já tinha cá o marido e os filhos?


- Sim, claro que me lembro. Viajou consigo no cockpit!
- Somos amigos desde sempre e na semana passada esteve aqui 
em minha casa a jantar comigo e a minha mulher. Veio cá comunicar-nos que ia regressar a Angola. Divorciou-se há três anos, os 
filhos já estão casados e teve um convite para regressar ao hospital onde era enfermeira.
»Vai no fim deste mês e disse-lhe então que tínhamos de organizar um jantar de despedida. Durante o jantar, no meio da 
conversa, recordámos a odisseia que foi eu ir buscá-la e depois a 
viagem divertidíssima que fizemos no cockpit com o António 
Sousa. Lembra-se dele? Sempre a contar as suas histórias?
- Sim, claro, o senhor optimismo!
- Deu-me uma nostalgia tão grande, que me ocorreu juntar alguma daquela gente. E a melhor maneira e única porque já não 
sei deles era pôr um anúncio num jornal. A Irene ainda me disse 
que eu era maluco, que isso seria impossível, mas não há nada 
como tentar. Vai servir de almoço de despedida dela e é uma 
forma de rever aquelas pessoas vinte anos depois. Claro que a 
Joana não pode faltar.
- É claro que não, comandante. Acho uma ideia genial. Espero 
é não ter nenhum voo nesse dia, mas vou já tratar de meter uma 
folga para não falhar. Agora estou no Porto em trânsito para Toronto, mas chego no domingo. Na segunda-feira estou a ligar-lhe 
para saber como está a adesão das pessoas. Eu vou...
- Então na segunda-feira falamos. Mas já vou pôr aqui o seu 
nome. Boa viagem.
Mal desligou o telefone, sentiu uma felicidade tremenda. De 
imediato veio-lhe à memória o voo e o doutor Carlos Jorge. Que 
seria feito dele? Talvez tivesse a possibilidade de revê-lo. No seu 
íntimo, esperava que ele desse conta daquele anúncio.
Não percebeu, outra vez, aquela emoção que lhe atravessou 
o corpo todo. Ao longo destes vinte anos foram muitas as vezes 
que pensou em Carlos Jorge. Estaria a exercer medicina? Onde 
estaria a morar? Teria voltado a África? Vieram-lhe à cabeça 
muitas outras caras que tinham feito com ela aquela viagem 
memorável.


Só mesmo da cabeça do comandante Afonso, uma coisa destas, pensou Joana. E lá voou para Toronto agora ansiosa por regressar. O almoço era desse fim-de-semana a oito dias.
Nem se lembrou de perguntar ao comandante Afonso porque 
raio o almoço era no Algarve, numa desconhecida localidade 
chamada Algoz, mas isso deixava para a semana seguinte. Tinha 
tempo.


 






oana ia ficar o fim-de-semana em Toronto e quando chegou 
ao Canadá esperava-a uma boa surpresa. Mal entrou no hotel, 
depois de fechar o voo com toda a tripulação com quem estava 
a trabalhar nesse dia, teve uma surpresa. Sentada no hall, mesmo 
junto ao balcão da recepção, estava a amiga Carla.
Pura coincidência. O avião onde Carla viajava em serviço 
tinha como destino Newark nos Estados Unidos, mas o mau 
tempo inesperado impedira a aterragem no aeroporto que serve 
Nova Iorque. O desvio para Toronto, a 50 minutos de distância, 
foi inevitável. Os passageiros tiveram de ser transportados via 
terrestre para Nova Iorque. O regresso era só dois dias depois, 
no domingo. Tempo suficiente para estarem juntas, jantarem e 
conversarem. Tinham muito que contar uma à outra. Agora já 
não sobre Angola, mas sobre os amores e desamores que atormentavam ambas.
- Vou ao quarto pousar as coisas, tomar um banho e depois 
desço. Já combinaste jantar? - perguntou Joana.
- Ainda não. A equipa está toda a pensar ir aí a um sítio divertido mas sinceramente não me apetece. Se quiseres, jantamos 
aqui mesmo no hotel e depois damos uma volta a pé aqui pelo 
centro da cidade.
Joana concordou, também não tinha combinado nada com 
ninguém.


Desde que Joana estava a morar sozinha em Sete Rios era mais 
frequente verem-se. Carla morava em Cascais, também sozinha, 
mesmo ao lado do restaurante dos pais e aproveitava muitas 
vezes a casa de Joana para dormir. Sobretudo nas noites em que 
sabia que no dia seguinte tinha de estar cedo no aeroporto. Verdade seja dita que não aproveitava a casa só para isso. Tinha 
umas chaves que Joana lhe dera para usar o apartamento sempre que quisesse. Quando Joana viajava, Carla tinha à disposição um local secreto e resguardado para concretizar as suas 
aventuras longe dos olhares da família e num sítio onde ninguém 
a conhecia.
A amizade de ambas fazia delas quase irmãs e por isso não 
havia segredos entre as duas. De resto, Carla era a única pessoa 
dentro da empresa que tinha tomado conhecimento da relação 
de Joana com Manuel António.
Como sempre o jantar prolongou-se para lá das horas razoáveis. Carla estava a passar um período complicado. O seu casamento com Andrade, um colega de profissão, chegava ao fim 
depois de doze anos e de um filho em comum.
Joana tinha sido a madrinha deste casamento que rolou como 
um avião até ao dia em que o marido de Carla se perdeu de amores por uma brasileira, advogada em São Paulo que o enfeitiçou. 
Aquele último ano de casamento foi penoso. Andrade nunca mais 
foi o mesmo em casa, começou a embirrar com tudo e todos, até 
com o filho com quem facilmente perdia a calma. As discussões 
eram permanentes, na maior parte dos casos sempre sobre coisas 
sem qualquer importância.
- Uma vez até discutimos porque não tínhamos um isqueiro 
em casa. Ele queria fumar e dos isqueiros que havia, nenhum 
tinha gás. Até isso deu discussão - lamentava Carla.
Percebeu depois que Andrade corria o mundo e que em todas 
as cidades para onde voava tinha à espera dele a advogada brasileira. Até que se distraiu num telefonema para o Brasil que 
Carla captou. Em tom baixo, mas audível, estava a combinar 
mais um encontro, desta vez em Buenos Aires para onde voava 
no dia seguinte.


Andrade não se apercebeu de que Carla estava por perto e ela 
também não reagiu. Sorrateiramente deixou a sala sem que ele se 
apercebesse e fez de conta que não sabia de nada, mas começou 
a seguir-lhe o rasto sobretudo através de informações de amigas 
mais chegadas dentro da empresa.
Um ano vertiginoso para Carla que decidiu pôr um ponto 
final no casamento mesmo na véspera de Natal. Quando ele chegou a casa de mais uma viagem e mais uma aventura, já ela lá 
não estava. Nem ela nem o filho. Mudara-se de armas e bagagens para a casa dos pais em Cascais até encontrar nova solução 
para viver.
Nos últimos três anos tinha conseguido reorganizar-se. Comprou um apartamento ao lado do restaurante dos pais, equilibrou 
o filho muito abalado com a separação e ao fim de seis meses de 
divórcio decidiu deixar de sofrer por um amor que tinha chegado 
ao fim.
Valeu-lhe nessa altura um colega de liceu que reencontrou na 
festa de anos de uma amiga. Apesar de estar um pouco renitente 
porque não queria viver uma nova desilusão, sentia-se feliz e foi-se deixando envolver.
Para os lados do ex-marido as coisas não tinham corrido bem. 
A distância entre Portugal e o Brasil era demasiada e os encontros em cidades de qualquer ponto do mundo começaram a escassear. Aos poucos, a advogada brasileira foi percebendo que 
afinal não era aquilo que queria e o comandante Andrade deixou de fazer parte dos planos dela.
Ficou sozinho, desta vez tocou-lhe a ele sofrer as amarguras 
de quem é deixado para trás. Desequilibrado, resolveu complicar 
a vida à ex-mulher. Afinal era dela que gostava, era a mulher da 
vida dele, mas já tinha perdido o seu espaço e pior do que isso, 
não suportava o facto de o filho gostar tanto do companheiro da 
mãe.
Carla estava no meio desta tempestade. Valia-lhe a paciência 
do seu novo namorado:
- Gostas do Miguel, estás a dar-te lindamente com ele, tens a 
tua vida equilibrada, ele é importante para o teu filho, por isso agora não te deixes abater. O Andrade não merece nada de ti. 
Luta com todas as tuas forças para seguires a tua vida como queres - aconselhou a amiga Joana.


- É o que vou fazer, disso podes ter tu a certeza. Já me conheces - garantiu Carla.
Nessa noite Joana entregou-se por inteiro às preocupações da 
amiga. Gastaram horas a falar dos problemas de Carla e Joana sentiu que devia estar mais disponível para ouvir e confortar Carla do 
que propriamente dar-lhe conta das banalidades da vida dela que 
nessa altura se resumiam ao trabalho e a uma ou outra saída à noite 
com amigos e ao fim de um romance sem futuro com um homem 
casado. Uma vida, pensava ela, sem nenhum carimbo de emoção.
Foram oito anos em que dividiu o trabalho com um amor impossível. Depois de muito resistir tinha caído nas malhas do convincente Manuel António. As viagens a países que provocam 
entusiasmos desmedidos traíram-lhe o coração. Marrocos foi 
onde tudo começou. Tinha de ser África, continente pelo qual se 
apaixonou profundamente, de tal forma que continuava a dizer 
que um dia, nem que fosse já na reforma, passaria o resto da sua 
vida a sentir o cheiro quente do continente negro.
Em Casablanca tinha revivido um dos filmes mais marcantes 
da sua vida. Naquele momento já não era a ficção passada para 
a Sétima Arte por Michael Curtis que descreveu uma das paixões 
mais arrebatadoras da história do cinema entre Humphrey Bogard e Ingrid Bergman, mas a história absolutamente verídica da 
sua vida. Tinha estado em Casablanca apaixonada por um homem 
casado, arrebatador, e entregue por inteiro a uma noite de amor 
e sexo num cenário que nunca havia imaginado.
De uma coisa ela não se pode queixar: ele foi sempre muito 
claro com ela. Amava-a profundamente, queria-a todos os dias, 
mas acreditava no casamento e não sentia motivos nenhuns para 
deixar a família e fazer sofrer quem sempre esteve disponível para 
o acompanhar na ascensão daquilo que mais queria: ser piloto 
da aviação civil.
Por isso resistiu tantos anos, por isso nunca deixou que Manuel António passasse para lá da linha que ela própria desenhou em redor da sua vida. A determinada altura, a balança desequilibrou-se e pesou para o lado que sabia que a iria fazer sentir-se 
mais feliz. Decidiu não negar o desejo ardente que a acompanhava. Não tinha nada a perder.


Em Casablanca deu início a oito de anos de uma paixão ardente e arrebatadora, vivida sem limites em quase todos os cantos do mundo, em lugares idílicos ou tão estranhos quanto a 
imaginação permitia. Cada regresso a Lisboa significa um dia de 
retrocesso na contabilidade da vida. Ao fim de oito anos, resolveu inverter o peso da balança.
- Chega - disse ela no dia em que Manuel António, toldado 
pelos ciúmes lhe chamou «prostituta».
Há muito que os ciúmes iam minando aquela relação. Manuel 
António estava perdidamente apaixonado, vivia em função da 
necessidade que tinha de estar com Joana, mas não conseguia resolver a dupla vida que levava. Mantinha em casa uma relação 
familiar estável ainda que distante, mas controlava todos os passos da mulher que amava: Joana.
Quando se apercebeu, Joana já tinha perdido contacto com 
todos os amigos, raramente ia a casa dos pais, nunca saía à noite 
e a sua vida resumia-se a contar as horas que faltavam para viajar integrada na mesma tripulação de Manuel António para fugirem ambos da prisão em que Lisboa se tinha transformado em 
virtude do estado civil dele. As discussões eram frequentes, mas 
acabavam por ser resolvidas sempre na cama onde ambos achavam que tinham nascido um para o outro.
Naquele dia explodiu e só arranjou uma forma de o expulsar 
da sua vida:
- A partir de agora só tens uma solução: ou resolves a tua vida 
e vens viver comigo de vez ou, se me voltas a incomodar, vou directa a tua casa e conto tudo à tua família.
Manuel António virou costas e Joana sentiu que se tinha ido 
embora de vez. A fragilidade da sua vida não lhe permitia tomar 
uma decisão corajosa.
Foi o fim. Cumpria-se o filme Casablanca. Uma paixão ardente, um amor impossível. Só faltava mesmo um negro ao piano 
e Joana a imitar Ingrid Bergman: «Play it again, Sam.»


Joana tinha mesmo «apagado» o comandante da sua vida. Os 
primeiros meses da nova liberdade ainda foram dolorosos não 
tanto pelo amor perdido, mas porque a inevitabilidade da vida 
colocava-o sempre na frente dela. Trabalhavam na mesma companhia e não podiam confundir a vida pessoal com a obrigação 
profissional.
Mas o tempo foi-se encarregando de apagar Manuel António 
da sua vida. Agora Joana queria dedicar-se a si própria e a recuperar a auto-estima.
- Espero ter a mesma força que tu Joana para resolver a minha 
vida - concluiu Carla.
Joana e Carla aproveitaram o dia seguinte em Toronto para 
passearem e à noite juntaram-se aos restantes membros da tripulação num jantar seguido de uma divertida noite numa discoteca 
de Toronto. Durante o jantar, Joana contou a todos a genial ideia 
do ex-comandante Afonso Rosa que decidiu pôr num jornal um 
anúncio a convocar todos os que viajaram a 10 de Outubro 
de 1975 no voo 233 de Luanda para Lisboa, para um almoço 
que estava marcado para o sábado seguinte. Uma revelação que 
deixou todos mergulhados numa colectiva gargalhada pois sabiam que o comandante Afonso era capaz disso e de muito mais. 
Todos os que o conheciam guardavam dele uma recordação 
muito especial.


 






oana passou a semana seguinte a pensar no almoço de confraternização de sábado e, embora não o querendo admitir, na 
possibilidade de rever Carlos Jorge. Desde que ligara ao comandante Afonso Rosa que a imagem do doutor Carlos Jorge não 
lhe saía da cabeça.
Chegou a Lisboa na segunda ao final da tarde, descansou terça-feira, na quarta voou para Paris e na sexta ao meio dia estava 
em Lisboa para um fim-de-semana de folga que aproveitava para 
passar no Algarve e desta forma comparecer ao almoço.
Combinou tudo com Teresa, companheira de profissão, que 
também ia naquele voo 233. Viajariam logo na sexta à noite para 
o Algarve. Nessa sexta à tarde lembrou-se de telefonar de novo 
ao comandante só para saber ao certo onde ficava Algoz e o restaurante Colina Verde.
Quando lhe falou deu conta de um homem à beira de um ataque de nervos.
- Que se passa, comandante?
- Nem queira saber, Joana. Estou muito aflito. Convoquei o 
almoço, mas nunca julguei que chegasse a este ponto. Disse ao 
Fernando, o dono do restaurante para arranjar uma mesa para 
cerca de cinquenta pessoas e até achei que já era de mais e agora 
já tenho duzentas e oitenta confirmações. Estou impressionado 
com esta adesão e agora não sei onde vamos meter tanta gente.


- Então e não dá para mudar de restaurante?


- Claro que não. Seria uma desfeita para os donos. O restaurante é pequeno, quanto muito o Fernando consegue acomodar 
no espaço interior umas setenta pessoas. Ele vai abrir de propósito à hora do almoço porque só serve refeições à noite. Já encomendou todos os ingredientes para fazer uma «moambada» 
(escolhi um prato típico angolano) e agora temos duzentas e oitenta pessoas. Vai ser um caos.
- Não sei o que lhe dizer. Diga-me só como é que se vai para lá.
O comandante Afonso deu pormenorizadamente a Joana todas 
as indicações para chegar ao restaurante. Esta, curiosa, perguntou:
- Como é que se lembrou de ir para esse sítio?
- Primeiro porque é no Algarve e é mais fácil para todos. Deduzo que a maior parte daquelas pessoas que vinha no avião esteja concentrada no Sul do país. Depois porque conheço bem 
aquela vila. Passo lá alguns fins-de-semana e o restaurante é 
muito bonito e come-se lindamente. Sou amigo dos donos, sou 
lá sempre bem recebido e achei que era boa ideia.
- E como é que vai resolver esse problema das pessoas?
- Já estive a falar com o Fernando. Se o tempo não nos trair 
a solução passa por servir o almoço num campo de ténis que 
existe em frente do restaurante. Se chover não sei. Acho que não 
vou se não ainda me matam.
- Não se preocupe. Vai correr tudo bem. Eles não dão chuva 
para o fim-de-semana e no Algarve está sempre bom tempo. Tudo 
se vai resolver. Então amanhã lá estarei.
O sábado apresentou-se radioso no Algarve. Às nove da manhã, 
entusiasmado, já o comandante Afonso Rosa estava no restaurante. Ele e os três proprietários estavam numa azáfama a compor o campo de ténis com mesas e cadeiras para duzentas e 
oitenta pessoas. Na cozinha, o chefe Miro apurava a «moamba».
O proprietário Fernando até tinha avisado a GNR local. Ia ser 
uma confusão naquela pacata vila, com tantas pessoas a chegarem por volta do meio-dia para um almoço. Convinha ter agentes de autoridade a regular o trânsito e a dar indicações a pessoas 
que nunca tinham ido a Algoz.


O Colina Verde é um dos locais gastronómicos mais apetecíveis do Algarve. Espaço «incrustado» no meio de um condomínio de moradias, com uma entrada em videiras e frondosas 
árvores, é forrado com cores quentes e as paredes ornamentadas 
com quadros e objectos que estão à venda. Um espaço gastronómico e cultural, com uma qualidade alimentar invulgar, de uma 
intimidade acolhedora mesmo nos meses mais quentes de Verão.
Era um dos refúgios do comandante Afonso Rosa desde que 
deixou a aviação. O outro era a sua casa em Foz Côa rodeada 
de duas montanhas com o Rio Douro lá por baixo num cenário 
paradisíaco. Não havia sexta-feira que não deixasse a confusão 
de Lisboa para se refugiar no «seu» mundo onde convivia paredes meias com as pinturas rupestres e gente de cepa garantida.
Às onze e trinta estava tudo preparado. A «moamba» marinava nos tachos, o campo de ténis transformava-se num gigantesco restaurante e o comandante preparava-se para receber os 
passageiros que marcaram uma viagem que não esquecia. A viagem, reconhece, que mais gostou de fazer, não só porque se sentiu útil para tanta gente que precisava e, verdade seja dita, porque 
foi a única vez que teve necessidade de «violar» todas as normas 
de segurança de um voo, o que lhe deu um gozo especial.
Nunca mais se esquece: seis pessoas no cockpit, gente nos 
quartos de banho, cinco pessoas em quatro lugares, desvio de rota 
para evitar turbulências a passageiros que já viajavam de forma 
desconfortável, o optimismo de José António, a incursão ao 
bairro de Alvalade para ir buscar Irene, a mulher de um amigo.
Irene foi a primeira a chegar, ela que acabou por ser o motivo daquele reencontro. Estava prestes a partir para Luanda. Estava feliz 
como nunca, mais uma semana e voltava à sua terra de sempre.
Definitivamente as coisas não tinham corrido bem para Irene 
em Portugal. Nunca conseguiu resolver o conflito que tinha dentro de si, achou sempre que devia ter ficado em Angola. Um conflito que alastrou ao marido, Raul, homem mais resignado que 
fixou a família em Castelo Branco, arranjou emprego num banco 
e nunca mais ambicionou nada na vida. Irene conseguiu ficar 
como enfermeira no centro de saúde. Enquanto os filhos cresce ram e andaram na escola suportou estoicamente o frio daquela 
região, mas o seu desinteresse agravava-se de dia para dia à medida que o tempo corria.


Quando os filhos foram estudar para a Universidade em Lisboa ficou sozinha. O marido Raul fazia a sua vida, ela estar ou 
não era indiferente, e decidiu que tinha de mudar o rumo das coisas. Pediu transferência para o Hospital de Santa Maria em Lisboa e no dia em que teve a carta de aprovação chegou a casa e 
foi directa ao assunto: «Raul, vou trabalhar para Lisboa. Acho 
que a nossa relação já não faz sentido.»
Raul não reagiu. No fundo já sabia. Não era grande novidade. 
Ele próprio abdicara de se interessar por tudo o que dissesse respeito à mulher. Ficou sozinho em Castelo Branco. Irene rumou a 
Lisboa onde estavam os filhos. Estava na capital há três anos, 
mas a sua ida para Lisboa teve sempre um objectivo implícito: 
regressar a Angola.
Depois de muitas cartas e algumas passagens pela Embaixada 
de Angola, em Lisboa, conseguiu o que queria. Foi convidada a 
regressar e a colaborar na reconstrução do país. Ofereciam-lhe o 
regresso ao mesmo hospital militar onde tinha trabalhado, que 
lutava com falta de pessoal especializado para tratar os muitos 
«estropiados» da sangrenta guerra que dizimava o país.
Com algum receio informou os filhos mas logo foi surpreendida com tanto apoio e solidariedade.
- Mãe, não hesites. Vai à procura do teu sonho. Nós já organizámos a nossa vida e ficamos bem.


 






dia 21 de Outubro de 1995 ficou marcado por inesquecíveis emoções. Vinte anos depois juntavam-se ali duzentas e 
oitenta pessoas. Verificavam-se poucas ausências. No meio de tanta 
confusão e tamanha emoção o comandante Afonso deu as boasvindas a todos. Com a voz embargada falou dos motivos daquele 
almoço, da despedida de Irene, mas sobretudo da importância de 
estarem ali, todos juntos. Queria que todos vivessem aquele dia 
como um «hino» à vida, à tenacidade e à determinação que todos 
eles representavam depois de terem deixado para trás um sonho 
e terem conseguido construir um outro igual ou melhor.
O comandante não se queria alongar muito: o momento não 
era para grandes discursos, mas sim para todos conversarem, 
verem-se, abraçarem-se e degustarem uma monumental «moamba» 
para recordarem os tempos de África.
Apenas um apelo: «Que este seja o primeiro de muitos outros 
encontros. Que todos passem de mão em mão uma folha onde 
devem deixar os contactos para que no próximo ano e nos seguintes possamos repetir este tipo de reuniões. A vida só faz sentido assim: partilhando.»
Irene aproveitou a atenção da plateia para anunciar a todos 
que estava de regresso à sua terra natal o que foi assinalado com 
uma enorme salva de palmas. E quis dizer a todos que se um dia 
regressassem a Angola, ela estaria lá de braços abertos para recebê-los e ajudá-los no que fosse preciso.


Terminou de forma emocionada dizendo:
- Amigos, gente da minha terra, vou cumprir o meu sonho de 
sempre. Viver e morrer na minha terra.
A partir dali tudo foi emoção, partilha, vivências, recordações 
de Angola, de sítios, cidades, locais, momentos, dos que se lembravam da cara de uns no avião e dos que já não se recordavam 
com quem tinham partilhado os lugares e aquele sofrimento. Tinham passado vinte anos e a lei inexorável da vida pesava sobre 
a maioria. Um número infindável de trocas de experiências, de 
contactos, de histórias de vida, inundaram aquela tarde.
Francisco Martins era dos mais cumprimentados. O jovem 
que vinha no avião com os pais e a irmã e estudava Economia 
era agora uma das caras conhecidas do país. Quando chegaram, 
fixaram-se no Algarve, viviam com algumas dificuldades que se 
agravaram quando meio ano depois o pai morreu com cancro. 
Ficou sozinho com a mãe sem trabalhar e a irmã que, três meses 
depois, com apenas dezanove anos engravidou de um jovem que 
nunca mais ninguém viu. Francisco estudava e estava prestes a licenciar-se em Economia. Viu-se de repente sem pai, com a mãe 
desempregada e a irmã grávida. Sem outra solução foi obrigado 
a ir trabalhar.
Arranjou emprego numa grande empresa de rent-a-car em 
Faro e acumulou o trabalho com os estudos. Ia a Lisboa fazer 
exames e frequências. Mesmo assim conseguiu ser o melhor do 
seu curso. Com notas a rondar os dezanove, rapidamente foi convidado a integrar os quadros de um dos maiores bancos do país. 
E daí para o «estrelato» foi um ápice.
Certo dia foi preciso alguém para ir à televisão explicar o novo 
sistema de crédito à habitação. Francisco Martins saiu-se bem. 
Tinha presença, explicava-se bem, e tinha opinião própria. Ficaram com o contacto dele para sempre que precisassem que fosse 
lá falar sobre assuntos de Economia, difíceis de explicar ao 
grande público. Tornou-se uma das referências obrigatórias na 
área da Economia. Era o elemento mais conhecido daquele almoço, ou não fosse uma cara da televisão.
- Joana! Está boa?


- Olá. Como vai? Tem de me recordar que eu já não me lembro de si. Era tanta gente.
- Eu desmaiei no avião, lembra-se? Sou a Lúcia.
- D. Lúcia. Claro que me lembro. Viajava com os seus dois filhos. Foi o doutor Carlos Jorge que a reanimou. Que é feito? Está 
com óptimo aspecto, toda jovem.
- Está tudo bem. O meu marido veio só três meses depois. 
O meu pai (lembra-se que tinham ficado lá os dois) não quis regressar e acabou por morrer lá, na terra que ele amava. Estamos 
bem. Não nos podemos queixar da vida que temos tido. Os meus 
filhos já estão na faculdade. O meu marido tem umas quintas de 
produção de vinho. Enfim, vamos levando a vida. E este almoço 
tem sido uma emoção.
Francisco e Teresa ouviam a conversa e questionaram-se sobre 
o paradeiro de Cherne Kondé.
- Lembram-se - disse Francisco -, eu, vocês as duas, o Cherne 
e um José Coimbra viemos muito tempo a conversar na parte de 
trás do avião.
- O José Coimbra anda aí.
- Ai sim? Gostava de saber dele.
Teresa foi de imediato procurá-lo.
Coimbra era dos mais exultantes daquele almoço. Falava com 
todos, emocionava-se. Teresa lá o retirou de um grupo e levou-o 
ao encontro de Francisco Martins.
- Conhece-o?
- Da televisão, sim. Mas não estou a ver quem é o «passageiro».
Joana reavivou-lhe a memória:
- O Francisco. Viemos muito tempo a conversar.
- É claro. Lembro-me perfeitamente. Estás diferente. Também 
eras um «puto» naquela altura. Dá cá um abraço.
Tal como no dia da viagem em que Coimbra falou largo tempo 
porque a tensão e o sistema nervoso não lhe permitiam permanecer calado, agora era a emoção e a satisfação que o faziam desfiar o novelo da sua vida.
- Então, e como lhe correu a vida? - perguntou o Francisco.


- Eu voltei a Angola, três semanas depois daquela viagem e 
ainda estive lá um ano. Resisti muito, mas ao fim de um ano não 
dava mais para ficar. A família estava toda cá. E por lá as coisas 
estavam cada vez mais perigosas. Os primeiros tempos cá não 
foram fáceis. Eu nunca recebi um tostão do Estado, nem sequer 
do bilhete da passagem aérea. Quando fui levantar os 5000$00 
que me seriam dados em troca da entrega do bilhete, foi-me dito 
que o dinheiro havia acabado e eu fiquei completamente desamparado. Fui inscrever-me nos serviços estatais para ter um emprego e baixaram-me logo de escalão, apesar de eu ter estado lá 
um ano a trabalhar após a independência, o que, segundo me foi 
dito e prometido, me daria logo direito a trabalho com o mesmo 
salário que em Angola. Acabei por estar um ano à espera de trabalho e depois baixaram-me de letra - contava magoado Coimbra com o tratamento que deram aos portugueses oriundos das 
colónias. - Afinal não tive direito a nada e vim para uma terra 
estranha, que não conhecia e para a qual fui obrigado a regressar.
Refazer a vida não foi tarefa fácil e houve muitas coisas novas 
às quais ele e a família tiveram de se adaptar.
- Fui para o Porto e custou-me muito. Eu estava habituado a 
quilómetros e quilómetros e aqui tinha metros, poucos metros 
para viver. A água do mar quentinha, o clima quente, o sol brilhante todas as manhãs ao abrir a janela. Aqui é tudo ao contrário. O clima frio, as pessoas sempre desconfiadas. Tudo o que 
havia na altura de mal era culpa dos retornados e tratavam-nos 
com desdém.
Mas a imagem de uma Angola próspera vive apenas no baú 
das memórias. Há três anos, Coimbra tinha voltado à terra que 
o vira nascer e o que encontrara deixara-o desiludido.
- Agora há muitos portugueses a ir para lá, porque agora é 
que começou a verdadeira colonização. Chegaram a oferecer-me 
um emprego lá, em que ganhava seiscentos contos e tinha tudo, 
o que daria mais de mil contos por mês. Os estrangeiros que lá 
estão, vivem em condomínios fechados, com piscina e restaurantes, totalmente isolados do resto. Os angolanos que se desenrasquem, porque aos portugueses não lhes falta nada - denuncia 
Coimbra - Agora é que Angola está a ser explorada.


Mais uma vez a história repetia-se. Joana, Teresa e Francisco, 
ali os três a ouvirem os desabafos de Coimbra. Como há vinte 
anos naquele voo. Só faltava ali Cherne Kondé.
Armando Dinis falava animadamente com um grupo onde 
estava o comandante Afonso Rosa.
- Quando precisarem de frangos, avisem que eu arranjo - dizia 
Armando que, depois de regressar definitivamente a Portugal, 
montou com os dinheiros que recebeu do IARN um aviário em 
Ponte Fora. O negócio cresceu e prosperou e Armando acumulava esta sua actividade com a profissão que desempenhava em 
Espinho no Banco Pinto e Sottomayor, o mesmo onde trabalhara 
em Sá da Bandeira. A mulher Manuela também arranjou um emprego numa empresa de vinhos. O filho Pedro trabalha numa empresa de informática e Hugo ainda estuda.
- Nunca mais vou a Angola. Nasci lá, cumpri lá serviço militar, vivi e casei lá, mas destruíram aquilo tudo. Eu nunca mais regresso a Angola. Quero ter para sempre a imagem dos anos que 
lá passei.
Perspectiva diferente tinha José Carlos que deixara uma empresa de tecidos inteirinha em Luanda. Fixou-se no Vale do Ave, 
em Santo Tirso, e voltou a desenvolver o negócio do têxtil. Também prosperou e, em 1990, decidiu ir a Angola para ver se seria 
possível alargar a empresa àquele mercado. Foi ao encontro do 
seu fiel empregado, o Anastácio que entretanto se tinha apropriado da casa onde a família de José Carlos morava.
A fábrica estava abandonada e o José Carlos propôs a Anastácio reactivar a empresa. Ele ficava à frente do negócio e o José 
Carlos ia dando apoio com idas de dois em dois meses a Luanda. 
O negócio estava a crescer desde há cinco anos e era o que lhe 
permitia ultrapassar a crise do têxtil em Portugal com alguma facilidade.
Quando ao fim da tarde, aos poucos e poucos as pessoas se 
foram retirando e a luz do dia foi baixando, havia três pessoas 
que resistiam a partir, sem conseguir disfarçar a enorme felicidade 
que sentiam em estar ali. O comandante Afonso e as hospedeiras Joana e Teresa tinham sido os mais requisitados pelos presen tes que não esqueceram a forma como foram tratados durante 
aquele difícil voo.


Joana não disfarçava alguma amargura. Enquanto ia falando 
com todos os passageiros que estavam naquela reunião, fazia os 
olhos esvoaçar pela multidão à procura do doutor Carlos Jorge. 
Ainda pensou que talvez os anos o tivessem modificado a ponto 
de não o reconhecer. Mas não, o doutor Carlos Jorge e a mulher 
Ana Maria não tinham ido àquele encontro.
- Talvez não tivessem visto o anúncio. É bem possível - concluiu o comandante.
Teresa lembrou-se de outra ausência: a de Cherne Kondé, o 
rapaz que vinha de Benguela apenas com o violão na mão.
- Nunca me esquecerei da música que ele cantou quando estávamos já a descer para Lisboa. Foi tão encantador. Conseguiu 
encantar o avião. Foi pena não ter vindo. Que será feito dele?
O comandante justificou ainda a ausência de António Sousa.
- É um dos homens mais poderosos do país. Lembram-se de 
ter dito que não chorava nada e que não desperdiçava energias a 
carpir mágoas? Pois não chorou mesmo. É um dos mais influentes banqueiros do país. Acumulou outra vez uma fortuna.
Com olho para o negócio, António emprega hoje milhares de 
pessoas, sendo dono de um banco. «Quem faz dinheiro dificilmente evita uma história qualquer», garantia quando o confrontavam com algumas propaladas habilidades rumo ao sucesso.
Tem casa perto de Lisboa e colecciona automóveis de grande 
gabarito.
- Foi simpático. Telefonou-me muito desiludido por não poder 
vir mas ia estar este fim-de-semana numa conferência no estrangeiro sobre estratégias bancárias. Às vezes ainda vou tomar um 
café com ele, mas agora mais raramente. Garantiu-me que da 
próxima vez não falta.
- No próximo ano vão ver que vem mais gente. Eles vão divulgar este almoço e para o ano vamos ser ainda mais. Foi um 
dos dias mais felizes da minha vida. Valeu a pena este esforço 
todo - rematava o comandante sentado num campo de ténis repleto de cadeiras vazias.


A eles juntou-se Fernando, proprietário do Colina Verde que 
com o cozinheiro Miro e com o também sócio Mário tinham trabalhado no duro para não defraudarem a organização do amigo 
Afonso Rosa.
Trazia uma garrafa de Medronho na mão e seis cálices.
- Isto é para comemorarmos este almoço que deu muito trabalho mas que, tenho a certeza, ficará gravado nas vossas memórias. - O Miro veio da cozinha brindar e Mário deixou as 
arrumações.
A noite estava a cair.
O comandante ainda regressava a Lisboa daí a pouco, pois 
tinha a mulher em casa doente com gripe. Joana e Teresa iam ficar 
a descansar no Algarve das emoções de um dia intenso e aproveitar para recarregar baterias. Foi o que fizeram. Nesse domingo, 
Joana e Teresa dedicaram-se por inteiro ao descanso e à boa gastronomia. Na Praia Grande, estenderam-se manhã cedo ao sol, fizeram intervalos dentro de água e à hora de almoço sentaram-se 
no restaurante preferido de Teresa: a Barraca do Senhor Carlos.
- Come-se aqui o melhor peixe do Algarve. Passo aqui muitos dias das minhas férias. Não há praia como esta no Algarve, 
nem peixe como o do senhor Carlos. E o pôr-do-sol, aqui mesmo, 
é único - disse Teresa.
Contudo depois de um domingo inteiro sem fazerem nada e 
com Joana estranhamente nostálgica e de alguma forma desiludida por não se ter reencontrado com Carlos Jorge, resolveram 
voltar a Lisboa no final da tarde de domingo.
- Não aguento mais esta solidão de fim de tarde de domingo 
do Algarve. Parece que foi tudo embora. Vamos também. Assim 
já dormimos em casa e amanhã acordamos descansadas.
Teresa concordou. Tinha estado o dia todo a falar com a 
amiga sobre o almoço do dia anterior, dos reencontros, das emoções e, claro, do doutor Carlos Jorge. Não se atreveu a fazer 
Joana admitir que tinha saudades dele, mas sempre lhe foi dizendo para fazer uma pesquisa e tentar saber o que fazia ele hoje 
em dia. Nem que falasse para os hospitais todos do país.
- És louca - disse-lhe Joana. - Vamos embora.


 






 



oana vagueava pelas ruas do Porto. Adorava a cidade que passara a conhecer melhor desde que o irmão tinha casado e fixado residência aí.
O afilhado exigia a presença de Joana que «morria» de saudades daquele que considerava também seu filho. Como o via tão 
poucas vezes, enchia-o de brinquedos e roupas originais que ia trazendo dos vários cantos que visitava em trabalho. O irmão e a cunhada não achavam piada a tantos mimos: «Estás a estragar o 
miúdo é o que é!» - mas ela não queria saber disso. Era a maneira 
que tinha de o compensar por tão prolongadas ausências.
Nesse dia andava pela Rua de Santa Catarina. Já tinha descido os Clérigos, atravessado a Praça Humberto Delgado, subido 
a Passos Manuel, seguindo agora por Santa Catarina e ainda ia 
descer a Rua Sá da Bandeira. Um autêntico passeio por um centro 
comercial ao ar livre, assim consideram muitos a Baixa do Porto.
Por muito que viajasse, era no Porto que gostava de fazer compras. Tinha aproveitado muito bem os dois dias. O museu de Serralves, o parque da cidade, almoços na Ribeira, café da manhã 
na Foz e à noite espectáculos.
Era o último dia de folga de Joana. Ia aproveitar para assistir 
no Coliseu ao concerto de um dos seus músicos preferidos: Rui 
Veloso. Mas por enquanto calcorreava Santa Catarina com o 
Henrique a dar-lhe conta de que começavam a doer-lhe as pernas de tanto andar. Sentou-se então na esplanada do Majestic, um 
dos mais emblemáticos locais da cidade do Porto, onde muitos 
escritores e intelectuais marcaram a história e a vida da cidade, 
a beber um chá com scones enquanto o afilhado devorava uma 
Coca-Cola.


Ouviu o telemóvel tocar. Atendeu. Era a mãe.
- Liga-me que estou a falar de casa e isto para telemóveis fica 
muito caro - disse a mãe Esmeralda, mulher educada segundo as 
rígidas regras de orçamentos apertados e bem geridos.
Joana devolveu a chamada.
- Olá mãe. Algum problema?
- Não. Ainda estás no Porto? Como está o meu neto?
- Bem. Está aqui ao meu lado. Estamos a lanchar num café 
aqui da Baixa. Anda todo contente. Está forte e crescido.
- E tu, como te sentes?
- Estou bem. Quando estou no Porto estou sempre bem. Gosto 
muito disto e tenho pena de não vir cá mais vezes. Mas porque 
é que está a ligar?
- Para te lembrar que amanhã é dia 22 de Maio.
- E depois?
- E depois!? Andas muito esquecida. Se bem me lembro, faz 
49 anos que nasceste.
- Ah, pois é. Nunca mais me lembrava. Tenho andado aqui 
tão distraída que nem me lembrava disso.
- Queres vir cá jantar que te faço um bolinho?
- Adorava, mãe. Mas não posso. Amanhã tenho viagem marcada para Nova Iorque às onze e quarenta e cinco. Só regresso 
na sexta-feira. Guarde para sábado que já cá estou.
- Olha que pena. Mas está bem, fica para sábado. Se quiseres convidar alguns amigos e amigas, avisa que te faço um belo 
jantar.
- Não, mãe. Não estou com disposição para festejar nada. 
Quarenta e nove anos é uma idade que não tem interesse nenhum. Ainda por cima vou ficar a um ano do meio século. O melhor mesmo é este aniversário passar despercebido. Vou eu e digo 
à Carla. Se ela estiver cá, convido-a. Sábado aí estarei.


Os últimos sete anos de Joana tinham sido salpicados por três 
relações esporádicas. Uma com um administrador de uma empresa 
telefónica que frequentava o mesmo ginásio e que ainda durou 
dois anos. Era mais um companheiro que ela gostava de ter nos 
dias em que passava por Lisboa. Gostava de sair à noite, de divertir-se e sentia-se confortável ao lado dele. Ele era, pode dizer-se, um tipo porreiro, que não a chateava e não se chateava com 
nada. Nunca se apaixonou porque já estava vacinada e não queria passar pelo mesmo momento terrível que passou com Manuel 
António. Tudo acabou quando ele foi convidado para desenvolver e liderar os projectos da empresa no Brasil. A distância afastou-os e nunca mais o viu.
O outro caso foi com um homem do Porto. Tinha-o conhecido durante uma viagem a Madrid. Ele ia como passageiro no 
mesmo avião onde Joana estava de serviço. Ele era comerciante 
de automóveis e no meio da conversa Joana falou-lhe da paixão 
que tinha por um carro que já não existia: um Fiat 500 antigo, 
um clássico que adorava e que há muito perseguia. Ele tinha esse 
carro. Amarelo. A cor preferida dela. Ele deixou-lhe um cartão, 
ela deixou-lhe o mail. Chamava-se Miguel e era daqueles homens 
que caía facilmente no agrado de toda a gente: divertido, simpático, bom conversador. Era coleccionador de relógios e usava-os 
sempre a condizer com a roupa, mesmo que não tivessem bateria e os ponteiros estivessem parados pela falta de uso; desde que 
fossem da cor da camisola que trazia, não fazia mal. Onde entrava, sentia-se o cheiro intenso dos muitos perfumes que usava. 
Andava sempre com um frasco de perfume atrás dele.
Ela nem sabia o erro que tinha cometido ao deixar-lhe o mail. 
Fascinava-se facilmente com mulheres e nunca mais a largou. 
A ironia fácil e o poder de convencimento que tinha através de 
uma linguagem, às vezes, «desabrida», levou-a a imaginar coisas 
até aí impensáveis. Durou pouco tempo a resistir aos ataques incessantes dele: foram seis meses de loucura total. Era a primeira 
vez que encontrava alguém que a levava a conhecer a inexistência de limites numa relação. Não havia compromissos, ele estava 
no Porto, ela em Lisboa, por isso tudo era esporádico. Quando 
dava, dava. E era uma loucura total.


Tudo terminou ao fim de seis meses. Joana começava a querer algo mais estável, a exigir dele alguma assiduidade o que lhe 
começou a dificultar a vida. Até que Joana percebeu que Miguel 
Fonseca seguia uma velha máxima de Carlos Gardel: «Dar exclusividade a uma mulher é faltar ao respeito às outras.»
Daquela relação sobrou uma boa amizade e um carro novo. 
O Fiat 500 amarelo, uma paixão de sempre de Joana.
Dois meses depois o terceiro «caso». Numa saída ao Bairro 
Alto encontrou um ex-colega de curso. Estiveram toda a noite a 
conversar e acharam piada organizar um jantar que reunisse 
todos os ex-colegas daquele ano do curso de Direito. Essa azáfama da organização do jantar aproximou-os. Tiveram um caso 
mais amoroso que sexual. Talvez por isso tivesse durado apenas 
três meses. O Tiago tinha uma vida muito ocupada, no escritório de advogados onde trabalhava. Entrava cedo, saía tarde e estava sempre muito cansado. A par disso ainda escrevia livros 
técnicos sobre Direito o que, às vezes, lhe ocupava a noite toda. 
Tranquilamente «mandou-o à fava».
Não havia príncipe-encantado que lhe caísse na sopa e há 
muito que tinha interiorizado que ia ficar para tia.
O trabalho e o ginásio e ainda as idas ao Porto para ver o afilhado eram por agora os momentos mais «picantes» na vida de 
Joana. Descontando, claro, o facto de continuar apaixonada pela 
profissão que abraçara aos vinte e dois anos. Voar, viajar e a TAP 
eram paixões que tinha a certeza de que nunca a trairiam e às 
quais pensava manter-se fiel até ao fim da vida. E quando a vida 
amorosa não lhe corria bem lembrava-se sempre do que lhe disse 
o passageiro António Sousa naquela viagem entre Luanda e Lisboa: «Carpir mágoas sobre o passado é desperdiçar energias para 
encarar o futuro.» Por isso nunca se queixava e olhava sempre 
em frente. Quem sabe um dia...
Nesse jantar que organizou para reunir todos os ex-colegas de 
curso, um deles chegou mesmo a dizer-lhe:
- Custa-me a acreditar como ainda estás solteira e não tens filhos. Tu eras a mulher mais bonita daquele curso. Não havia 
homem que não ficasse a olhar para ti quando chegavas à facul dade ou entravas atrasada na sala. Eu mesmo tive um fraquinho 
por ti.


- Foi pena não teres dito nada. Se calhar hoje vias-me casada 
e com filhos teus - disse-lhe na brincadeira.
- Tu não deixavas que te dissessem nada. Criaste um muro à 
tua volta que ninguém se atrevia a trepar. Foi o que me aconteceu. Mas fui muitas vezes para casa a pensar em ti. Agora todas 
as nossas ex-colegas estão casadas e tu não. É incrível.
Joana deu-lhe um beijo na cara e disse-lhe baixinho ao ouvido:
- Se calhar foi o melhor que me aconteceu. Já reparaste que 
noventa por cento das nossas colegas já vão no segundo casamento. Se calhar não foi boa ideia casarem. Já viste os trabalhos 
que evitei. A esta hora estava eu a tratar dos nossos filhos e tu a 
gozares a vida com outra.
O Gabriel deu uma tremenda gargalhada. Na mesa toda quiseram saber o que ela lhe tinha dito, mas ele não se descoseu.
Limitou-se apenas a dizer:
- Esta mulher não muda.


 






s treze horas do dia seguinte, terça-feira, Joana já estava no 
avião em direcção a Nova Iorque, a chefiar o restante pessoal assistente de bordo, como chefe de cabina.
Tinha acabado de dar ordens para se começar a servir o almoço. Ela e Vítor estavam de serviço à classe executiva, onde 
apenas dez passageiros ocupavam os lugares de um espaço com 
capacidade para dezasseis pessoas. Mais trabalho tinham os outros colegas, pois a classe económica estava repleta.
Era uma viagem tranquila para Joana. Depois de terem distribuído o menu de refeição para os passageiros escolherem o que 
queriam comer, começaram a servir o almoço.
As opções de refeição eram três: dois pratos típicos portugueses, bacalhau à Brás e cozido à portuguesa. Para quem não 
gostasse, um prego em prato com batatas, arroz branco e ovo estrelado.
Enquanto, Joana servia bacalhau à Brás ao passageiro do lado 
direito, o seu colega Vítor perguntava qual dos outros dois tinha 
pedido o bife no prato.
- Fui eu - respondeu o passageiro colocado na primeira cadeira.
Vítor pousou o prato na mesa acoplada às traseiras do banco 
da frente. Quando se preparava para afastar o carrinho, o passageiro que tinha pedido o bife no prato fez mais uma solicitação:


- Faça-me só um favor. Traga-me um pacote de açúcar.
Vítor franziu os olhos e perguntou:
- Mas quer já o café?
- Não, é para pôr por cima do ovo.
Joana, que ainda estava de costas a servir uma cerveja a um 
dos passageiros, sentiu de repente um arrepio pelo corpo todo. 
Lembrou-se imediatamente da música que mais gostava de Rui 
Veloso: «Saiu para rua.» A letra dessa música, que desde o concerto da noite anterior não lhe tinha saído da cabeça e que cantarolava a toda a hora, era a imagem rigorosa do que estava a 
sentir naquele momento: «Saiu para a rua, insegura/ vagueou, 
sem direcção/ sorriu a um homem, com tremura/ e sentiu, escorrer, do coração...»
Pousou a lata de cerveja e virou-se ainda a sentir que as forças nas pernas lhe iam faltar.
- Desculpe... mas na minha vida de hospedeira, e já lá vão uns 
bons vinte e sete anos, só uma vez ouvi alguém pedir um ovo com 
açúcar. Por acaso não estou diante do doutor Carlos Jorge?
O passageiro olhou, fez um silêncio que parecia interminável. 
E antes de responder, com alguma dificuldade porque a mesa não 
lhe dava muito espaço, levantou-se enviesadamente para não entornar a comida. Já de pé, como um autêntico cavalheiro, pegou 
na mão da hospedeira, beijou-a nos dedos e, com aquela voz timbrada e firme que ainda não tinha perdido, respondeu:
- Doutor não, querida Joana. Carlos Jorge. Eu próprio. Há 
quantos anos espero por este momento. Continua linda de morrer!
Vinte e sete anos depois, de novo dentro de um avião, Joana 
percebia finalmente o mistério que este homem encerrava para 
ela e que não tinha conseguido descobrir: tinha-lhe batido forte 
no coração. Se ele, naquele tempo, viajasse sozinho e fosse solteiro tinha a certeza de que estava perante um caso de amor à 
primeira vista.
Joana ficou com os olhos inundados. Sentia-se tremer por 
todos os lados. Olhava-o nos olhos e estava lá tudo: os olhos profundos, pestanas carregadas mas brancas, uma cara límpida, 
agora aqui e ali com uns riscos de rugas que não escondiam os anos que tinham passado. Nos olhos e na voz a elegância e serenidade que a tinham tocado profundamente.


O impasse mantinha-se. Joana não conseguia exprimir-se porque não lhe ocorria nenhuma frase que conseguisse articular. Carlos Jorge estava a olhar para ela, agora com uma mão na mão 
dela e a outra a enxugar-lhe suavemente as lágrimas que teimavam em cair.
Naqueles curtos instantes vieram-lhe à memória os vinte e sete 
anos que mediaram entre aquela viagem de Luanda para Lisboa 
e esta que agora estava a começar para Nova Iorque para concluir que, muito provavelmente, nunca se casou nem deixou que 
o seu coração fosse ocupado por alguém por causa do olhar fulminante e sereno do doutor Carlos Jorge, que desde a primeira 
hora a fascinou de tal maneira que nunca mais o esqueceu.
Os passageiros tentavam meter os olhos no prato e comiam 
para darem a entender que não estavam interessados no que estavam a presenciar. Mas na verdade estavam. Um deles, norte-americano, até levantou o copo como que a fazer um brinde 
àquele reencontro.
Vítor, colega de Joana, ainda ali ficou à espera de ver como 
aquilo terminava, mas quando viu Joana emocionada, muito lentamente empurrou o carrinho da comida com as duas mãos e foi-se afastando «como quem não quer a coisa».
- Doutor Carlos, nem imagina como estou contente por o ver. 
Para lhe ser sincera eu também esperei muitos anos por este 
momento.
- Então em nome dessa ausência ansiosamente vivida por 
ambos, faça-me um favor, não me trate por doutor, apenas por 
Carlos. Já não faz sentido na nossa idade.
Carlos estava agora com cinquenta e quatro anos e ela com 
quarenta e nove. Fazia nesse dia precisamente quarenta e nove 
anos e ainda ninguém tinha dado conta. Nem os colegas, nem o 
comandante ou o co-piloto do avião.
- Conte-me como está. A sua esposa, Ana Maria julgo que era 
assim que se chamava. E os seus filhos devem estar enormes. Que 
é feito deles?


- Os meus filhos já estão encarreirados e vivem fora de Portugal. O André tem agora trinta e dois e está em Madrid e a Mariana com vinte e sete reside em Bruxelas.
- E sua esposa, como está ela?
Com uma mudança de semblante e uma voz de repente meio 
trémula Carlos lá respondeu:
- A minha esposa já descansa em paz. Morreu há sete anos. 
Foi muito doloroso até pelas circunstâncias. Mas a vida é assim. 
E você, que tem feito? - logo perguntou Carlos para desviar um 
assunto que não era de todo agradável para ser abordado ali naquele sítio ao pormenor com muita gente a ouvir.
- Lamento muito por ela. Eu só estou mais velha. De resto 
tudo igual. Moro em Lisboa, continuo nesta vida que adoro, a 
viajar e... «fiquei para tia» - comenta já mais desanuviada e a 
sorrir. - Tenho um sobrinho maravilhoso, filho do meu irmão. 
Ele e a minha profissão são as minhas paixões. Mas tudo corre 
bem graças a Deus. - E o doutor o que faz neste «meu» avião?
- Vou a um congresso a Nova Iorque. Vou estar lá três dias e 
regresso neste mesmo avião.
Ainda que sem se expressar em voz alta, Joana ficou ainda 
mais feliz: «Que bom, ele vai e regressa no mesmo avião.»
Joana estava em pleno serviço de refeição. Nem deram conta 
de que Carlos tinha deixado a comida no prato a arrefecer.
- Carlos, sente-se e almoce. Olhe que o seu ovo com açúcar - 
tenho falado disso a tanta gente - está a ficar frio. Vou trocar-lhe 
o prato e trazer uma refeição mais quentinha.
- Não há necessidade. Deixe estar. Ainda está morna. Eu como 
bem assim. Não se incomode. Continue com o seu serviço que 
eu interrompi. Ainda vamos ter tempo para falar. Temos muito 
que falar - disse-lhe Carlos que de novo de forma enviesada voltou a sentar-se.
Joana foi rapidamente ao quarto de banho, mesmo ali à frente, 
recompor-se. Quando fechou a porta olhou-se no espelho. Fazia 
quarenta e nove anos e sentia-se como uma verdadeira adolescente. 
Estava ali, no mesmo avião, o homem por quem sempre esperou. 
Um bocado de pó-de-arroz, um rímel, um jeito no cabelo com as mãos e estava de novo pronta a retomar o serviço com a simpatia 
que lhe era peculiar. Agora com um sorriso ainda mais rasgado. 
Sentia no corpo uma felicidade que há muito desconhecia.


A viagem corria com outro sabor. Depois de servido o café e 
umas bebidas digestivas, Joana aproveitou para descansar um 
pouco das emoções. Sentou-se na cadeira que está encostada à 
entrada da porta da frente.
Os passageiros bebiam descontraidamente um Porto ou um 
uísque enquanto conversavam. Joana, sentada de frente para eles, 
voltava a fixar os olhos em Carlos Jorge como há vinte e sete 
anos.
Aquele homem mexia com ela. Sentia que qualquer coisa 
podia mudar na sua vida, mas também ainda não tinha conseguido perceber que rumo tinha ele dado à vida depois da morte 
da mulher.


 






á a viagem para Nova Iorque ia longa, a estátua da Liberdade 
apresentava-se a hora e meia de distância, sem contar com o 
tempo que previsivelmente o avião iria andar a sobrevoar a cidade à espera de ordem para aterrar quando o comandante Arménio pediu a Joana que chamasse todos os assistentes de bordo 
para junto da entrada do cockpit.
- Passa-se alguma coisa, comandante?
- Não, quero apenas dar uma palavra a todos.
Joana não fez mais perguntas. Ficou apreensiva. Pensou de 
imediato numa avaria técnica ou algum problema com o avião 
que inspirasse cuidados na aterragem. Passou-lhe tudo pela cabeça durante aqueles dois minutos que demorou a chamar todos 
os colegas para se concentrarem junto ao cockpit, no hall de entrada do avião, na parte da frente.
- Já estamos cá todos, comandante.
Os passageiros que viajavam em classe executiva também não 
estavam a perceber aquele movimento. Da «económica» ninguém 
via nada porque a cortina que separa as duas classes estava corrida.
O comandante Arménio deixou o avião entregue ao co-piloto 
e surpreendentemente saiu do cockpit com um bolo de chocolate 
na mão e duas velas, com os números quatro e nove inscritos.
- Não queria deixar passar este momento sem felicitar a nossa 
chefe de cabina por mais um aniversário, o quadragésimo nono. 
Em tom baixo, vamos cantar os parabéns.


Esse motivo e muitos outros levavam Joana a gostar tanto da 
profissão por que tinha optado. A solidariedade e a amizade são 
coisas feitas com muitos anos de voos, de viagens, estadias e milhares de horas passadas com colegas de profissão.
O comandante Arménio entendeu que aquele momento devia 
ser assinalado dentro de um avião e não num jantar qualquer, 
porque Joana era uma das hospedeiras que mais merecia aquela 
homenagem. Não havia ninguém na companhia que não gostasse 
de ter a simpatia e o profissionalismo de Joana na sua tripulação.
Com a voz embargada, até envergonhada com os passageiros 
da classe executiva que se juntaram espontaneamente à comemoração, apagou as velas e cumprimentou com um efusivo abraço 
todos os colegas. Recebeu de cada um dos passageiros os parabéns e distribuiu uma taça de champanhe e uma fatia de bolo por 
todos.
- Obrigada. Estou muito feliz por se terem lembrado. São amigos como vocês que me fazem sentir muito orgulho e prazer por 
trabalhar nesta empresa e nunca me cansar de vos ver à minha 
frente.
Nova gargalhada colectiva, uma taça de champanhe e uma 
fatia de bolo e nova ordem do comandante:
- Agora todos ao trabalho. Sirvam o lanche que daqui a uma 
hora podemos ter de iniciar a descida para Nova Iorque.
Há cerca de duas horas que Carlos Jorge ia a pensar numa maneira de convidar Joana para um jantar em Nova Iorque. Sentia-se sozinho, ia estar o dia todo na conferência e a única noite que 
tinha ocupada era precisamente a da véspera do regresso com um 
jantar de encerramento do mesmo.
Saber que Joana fazia anos foi a bóia que encontrou para resolver o seu assunto. Aproveitou uma ida ao quarto de banho 
para ficar ali na frente um pouco, de pé a esticar as pernas.
Quando viu que Joana estava sozinha nas arrumações dos armários de apoio, foi directo ao assunto:
- Joana, desculpe, mas não resisto. Está à vontade para me 
dizer que não. Mas gostava de festejar este seu aniversário e convidá-la para jantar amanhã à noite em Nova Iorque. Se esti 
ver livre, claro.


Joana recebeu aquele convite com a mesma ansiedade de quem 
está à espera de ouvir da boca do namorado o convite para casar, 
por isso nem tempo teve para se fazer difícil. Já tinham desperdiçado muitos anos. Disse logo que sim. Um «sim» absolutamente 
convincente.
Deu-lhe o número de telemóvel. Carlos Jorge ia telefonar-lhe 
no dia seguinte para combinar todos os pormenores.
- Se por qualquer motivo a ligação por telemóvel estiver difícil ligue para o Paramout Hotel. É lá que vamos ficar - assegurou Joana para evitar qualquer contratempo com as ligações 
telefónicas. Não fosse ele ligar e ela não tivesse rede ou naquele 
momento estivesse sem bateria e deitasse fora, por causa disso, 
uma oportunidade soberana de estar com Carlos Jorge em Nova 
Iorque, longe de todos os olhares indiscretos.
O avião ainda esteve uma hora a sobrevoar Nova Iorque até 
ter autorização para aterrar. Tempo suficiente para Joana estar 
sentada muito discretamente a apreciar Carlos Jorge e a tirar-lhe 
todas as linhas que a tinham feito ficar fascinada por ele naquela 
inesquecível viagem entre Luanda e Lisboa em 1975.
Os anos tinham passado, mas ele mantinha as duas principais 
características que tinham despertado nela um sentimento mais 
forte que o da pura amizade ou, naquele tempo, solidariedade: 
um charme tranquilo, uma serenidade contagiante.
Quando saiu do avião, despediu-se amavelmente dela mas deixou-lhe um olhar comprometedor. Carlos Jorge era um autêntico 
gentleman. Sabia muito bem como cativar com classe.
Depois de se instalar no hotel, Carlos Jorge jantou e foi-se deitar porque o dia seguinte começava às sete e trinta. Mas custoulhe a adormecer. Joana tinha-lhe despertado nova vida e não lhe 
saía da cabeça. Ligou para a recepção e perguntou se havia algum 
serviço que no dia seguinte pudesse enviar flores para o Paramouth Hotel.


 






oana despertou às dez horas depois de uma noite descansada 
e bem dormida. Na véspera ainda foi com toda a tripulação 
festejar o aniversário. Resolveu oferecer um jantar aos oito elementos que com ela partilharam aquela viagem. Não fazia mais 
do que a sua obrigação visto que era a forma de retribuir a inesperada surpresa que lhe tinham feito no avião.
Avisou logo que pagava, mas ela é que escolhia o sítio e o 
menu. E assim foi: levou-os ao Carnegie Deli, na Rua 55 com a 
7a Avenida. Ficaram todos a olhar uns para os outros quando 
perceberam que estavam num sítio onde a especialidade era sandes. Joana percebeu que não tinham ficado muito contentes mas 
quem escolhia era ela e não lhe podiam negar nada naquele dia 
em que festejava quarenta e nove primaveras.
No final todos felicitaram duplamente Joana. Pelo aniversário e pelo local da refeição. No Carnegie Deli comem-se as melhores e mais suculentas sandes do Mundo. Frank Sinatra era lá 
cliente.
Acordava agora para um novo dia. Quando estava a sair do 
banho bateram à porta. Vestiu rapidamente o roupão que estava 
no quarto e foi abrir. Era um empregado do hotel com um ramo 
de flores e um cartão. Agradeceu e de imediato quis saber quem 
tinha sido o autor de tal amabilidade.
Mais um colega meu a dar-me os parabéns, pensou.


Mas não. O cartão vinha assinado por Carlos Jorge. Leu em 
voz alta:
«No dia do seu aniversário quem recebeu a melhor prenda fui 
eu. Reencontrá-la encheu-me de felicidade. Parabéns. Não se esqueça, logo a partir das quatro horas, ligo-lhe. É minha convidada para jantar. Carlos Jorge, sem o doutor antes.»
Deixou-se cair na cama, beijou as flores e sentiu o coração 
cheio. Por ela ficava ali até às quatro da tarde agarrada às flores 
à espera que o telefone tocasse. Mas Nova Iorque e os seus colegas estavam à sua espera. Tinha marcado concentração às 10h30 
na entrada do hotel para saírem em visita pela cidade. Joana 
sabia tudo sobre Nova Iorque.
Desceu ao encontro dos colegas com um sorriso de orelha a 
orelha.
- Vamos embora. Temos Nova Iorque aos nossos pés.
Foi um dia em cheio. Viram as principais atracções turísticas 
de Nova Iorque e ganharam forças no PJ Clark's, na Rua 55 com 
a 3.' Avenida onde se come o melhor hambúrguer do Mundo. 
É uma pequena casa no meio de arranha-céus, o que dá um efeito 
curioso. Ainda tiveram tempo para uma visita divertida ao Museu 
de História Natural e para um passeio no Central Park.
Às quatro horas regressaram ao hotel e Joana engendrou uma 
estratégia para se ver livre deles à noite. Falou-lhes de uns primos 
em Newark a quem tinha prometido uma visita.
- Hoje estão livres de mim. Mas amanhã não escapam a mais 
uma passeata.
Às quatro e trinta, em ponto, Carlos Jorge ligou.
- Joana, vou agora ao hotel tomar um banho e às seis e trinta 
estou à porta do seu hotel, pode ser?
Promessa cumprida. Num táxi-limusina, Carlos Jorge parou 
à porta do hotel e Joana já lá estava. Deslumbrante. Tinha-se produzido como melhor se sentia para não defraudar as expectativas de Carlos Jorge.
Foi uma noite memorável num cenário único no mundo. 
Foram directos a Katz Delicatessen na 205 East Houston, esquina com a Ludlow. Joana foi surpreendida, porque por incrível que parecesse não conhecia este espaço.


Carlos Jorge contou-lhe que tinha sido ali no Katz que foi filmada a célebre cena cinematográfica em que Meg Ryan está a 
conversar com Billy Cristal e simula um orgasmo. Esta cena deu 
«pano para mangas» nas conversas entre Joana e Carlos. E serviu até para amenizar um pouco o ambiente depois de terem 
abordado o tema mais delicado do álbum de recordações daqueles vinte e sete anos: a morte da mulher de Carlos Jorge, a Ana 
Maria.
- Um dia a tomar banho deu conta de um caroço no seio. Foi 
fazer exames mas ainda esteve algum tempo à espera. Ela disse-me que já não era a primeira vez que sentia aquilo, mas não ligou 
e evitou falar para não nos preocupar.
Os resultados dos exames foram demolidores. O cancro já tinha 
metástases pela coluna e pelo pulmão. Nem chegou a ser operada. Os tratamentos, como a quimioterapia, só serviram para 
retardar o óbvio. Perdeu quase trinta quilos e ficou sem cabelo. 
Estava irreconhecível. Foram oito meses muito violentos. Por fim, 
caiu na cama, já sem se poder mexer e morreu ao fim de dez dias.
- Foi precisamente há sete anos e foi por causa disso que não 
compareci naquele jantar no Algarve que juntou todos os passageiros do nosso voo. Sabe, Joana, a minha mulher nunca foi feliz 
em Portugal. Tinha Angola no coração, nunca se adaptou e eu 
também não fui capaz de a fazer feliz. Quando morreu, senti-me 
muito responsabilizado. Não pela doença, mas porque podia ter 
feito algo mais por ela enquanto esteve viva.
A família de Carlos Jorge instalou-se em Coimbra quando regressou de Angola em 1975. Ele e a mulher foram imediatamente 
reintegrados nos Hospitais da Universidade daquela cidade. Ali 
ficaram e nunca mais saíram.
Carlos Jorge manteve-se em Coimbra a trabalhar, depois da 
morte da sua mulher. Mas há dois anos que faz parte de uma comissão internacional de saúde que tem por objectivo ajudar os 
países africanos onde milhões de pessoas morrem à fome. Por 
essa razão estava em Nova Iorque para ser orador num congresso 
sobre saúde em África.


O orgasmo simulado de Meg Ryan naquele cenário foi o mote 
para mudar o rumo à conversa. Joana já lhe tinha feito um breve 
resumo da sua vida naquele intervalo de tempo. Carlos Jorge 
também. Agora era altura de aproveitarem o tempo para falarem 
dos dois. O tempo que cada um julgava ter perdido, mas que não 
sentia coragem de admitir.
A noite foi longa, as cervejas também e por instantes sentiram-se dois adolescentes. Acabaram a dançar no Rockefeller Center 
ao som de um pedinte que magistralmente tocava trompete à espera que lhe deixassem cair umas moedas. Há muito que ambos 
não sentiam o doce sabor da ternura.
Quando subiu ao quarto do hotel, sozinha, depois de Carlos a 
ter deixado à porta, hesitou. Vou telefonar-lhe pensou. Carlos a caminho do seu hotel também se sentiu tentado a pegar no telemóvel e a enviar-lhe uma mensagem. Mas ambos desistiram de dar 
asas aos seus desejos. Provavelmente era cedo de mais. Se calhar 
estavam os dois a ser demasiado precipitados...


 






o dia seguinte, Carlos Jorge esteve toda a manhã na sede 
das Nações Unidas. O congresso terminava ao meio-dia e 
depois ficava com a tarde livre até à hora do jantar de encerramento do congresso. A verdade é que a sua cabeça e o seu coração já não estavam dentro daquela sala. Apesar da palestra estar 
a ser muito interessante, entrava por um ouvido e saía por outro.
A única distracção que teve foi mesmo encontrar um colega 
de profissão, português, o doutor Américo que também tinha ido 
ao congresso. Na amena conversa e no percurso de vida que relataram de forma sucinta, um ao outro acabaram a falar de paixão de África e dos momentos que lá passaram.
- Nunca mais lá fui - disse-lhe o Carlos Jorge.
- Eu também não. Eu regressei mais cedo, ainda antes do 25 
de Abril e não passei pelas mesmas dificuldades. Durante anos 
alimentei a ilusão de ir a Nova Lisboa, mas um amigo meu fez 
um vídeo da cidade na altura, que levou para Portugal e mostrou-mo. Só vi os primeiros dois minutos. Tudo destruído, tudo 
pilhado, do Centro de Saúde onde trabalhava só restava a fachada. E aquela bela Avenida Norton de Matos então era impressionante. Não consegui nem quis ver mais nada do filme. Preferi 
guardar a imagem que trouxe em 1973.
Carlos Jorge não conseguia deixar de pensar na noite anterior, 
em Joana, no que significava aquele reencontro. Com o telemó vel na mão, arriscou. Sentia-se sozinho, há muitos anos. Sem a 
mulher e com os filhos longe, sentiu que a noite anterior podia 
ser o primeiro dia do resto da sua vida.


«Joana, não leve a mal a minha ousadia. Mas acho que me 
apaixonei definitivamente por si.» Demorou a carregar na tecla 
para enviar aquela mensagem. Ponderou, hesitou, pensou nas 
probabilidades todas. No fundo tinha medo que aquela mensagem deitasse tudo a perder e que a falta de paciência dele lhe fosse 
fatal. Mas com cinquenta e quatro anos achou que não havia 
mais tempo a perder. Fosse o que Deus quisesse ou melhor o que 
ela quisesse.
A resposta demorou um minuto:
«Carlos Jorge, acho que me pegou esse vírus. Eu também. Profundamente apaixonada por si. Chego a pensar que só agora descobri que estou perdida pelo "senhor doutor" desde 1975, quando 
o vi pela primeira vez. Como podemos resolver isto?»
A resposta de Carlos Jorge não se fez esperar.
«Estou no Sheraton. Quarto 1119, no décimo primeiro andar 
com umas vistas fantásticas sobre Manhattan. Se for verdade o 
que me está a dizer, espero-a lá a partir das duas.»
Às duas em ponto Joana estava a bater-lhe à porta do quarto. 
Carlos Jorge abriu, Joana atirou-se para os seus braços e avisou-o:
- Nunca mais me trate por você. Sou a Joana.
E amaram-se. Como se tivessem vinte e três e vinte e oito anos. 
Como se estivessem no voo 233. Quando caíram, cansados, um 
para cada lado, sentiram que naquelas quatro horas tinham recuperado vinte e sete anos.
No dia seguinte fizeram a viagem de regresso. Como hospedeira e passageiro. Era sexta-feira. Nesse fim-de-semana Joana 
tinha o jantar em casa da mãe para festejar o aniversário. Mal 
chegou a Lisboa, telefonou à mãe Esmeralda.
- Mãe, já cheguei. O jantar de amanhã em tua casa está de 
pé?
- Claro. Não me digas que já não vens.
- Claro que vou. Só que mudei de ideias. Tinha-te dito que 
não queria grandes comemorações, mas afinal quero. Vou con vidar as minhas amigas mais chegadas. Já fiz alguns convites. 
Somos doze. Consegues fazer jantar para todos?


- Faço tudo o que quiseres. Mas o que é que te deu para de 
repente resolveres festejar o teu aniversário?
- Acho que afinal quarenta e nove anos é uma boa idade para 
se comemorar a vida. Às sete da tarde de amanhã estou aí.
Carlos Jorge tinha trabalho à espera em Coimbra.
A semana seguinte ia ser difícil. Joana voltava a voar, agora 
para o Rio de Janeiro. Carlos Jorge já tinha uma viagem agendada para Bruxelas. Ia ver a filha e o neto.
Ambos concordaram que agora deviam dar uma semana de 
intervalo entre a euforia do reencontro e uma próxima oportunidade, para confirmarem as certezas daquela tarde vivida em 
Nova Iorque.
Ainda no aeroporto, Carlos Jorge convidou Joana a acompanhá-lo numa gala de entrega de prémios no Casino da Figueira da 
Foz marcada para o sábado da semana seguinte. Joana aceitou.
No sábado à noite juntou em casa da mãe as amigas e amigos 
com quem queria partilhar as suas quarenta e nove primaveras. 
Estava mais feliz que nunca. A mãe Esmeralda tentou várias vezes 
saber o que lhe tinha acontecido, mas Joana não queria fazer revelações antes do facto consumado. Mas pressentia que algo ia 
mudar.
Apenas à amiga Carla, numa das idas à cozinha para levar 
loiça, confidenciou:
- Acho que vou ter novidades para ti daqui a uma semana. 
Mas nem quero falar muito disso para não apanhar nenhuma desilusão. Depois conto-te tudo.
Carla não insistiu. Respeitou a decisão da amiga.
Mais uma semana de trabalho, nova viagem ao Rio de janeiro 
que começou na terça com regresso na sexta e aí estava o fim-de-semana à porta.
De comboio viajou até Coimbra. Carlos Jorge esperava-a na 
estação. Dali foram directamente para a Figueira da Foz. Aproveitaram a noite para repetir Nova Iorque. Estava consumado: 
apaixonaram-se um pelo outro. Não havia espaço para dúvidas


Carlos Jorge com cinquenta e quatro anos via em Joana a mulher que o podia conduzir até ao fim dos seus dias. Joana com 
quarenta e nove tinha reencontrado o homem que vinte e sete 
anos antes lhe cravara uma seta no coração.


 






assadeira vermelha à porta do casino da Figueira da Foz, muitos curiosos no passeio para verem o presidente da República, 
ministros e muitas figuras públicas que se juntavam naquela noite 
para uma gala de homenagem aos grandes nomes das ciências em 
Portugal.
Carlos Jorge e toda a equipa que compunha o painel de júris 
daqueles prémios faziam as honras da casa na recepção aos convidados.
Com um longo vestido vermelho e um colar vistoso, Joana 
chamava todas as atenções. Conhecia muitas das caras que ali estavam naquela noite. A maioria já lhe tinha passado pelo avião 
num número incontável de viagens.
Curioso é que todos a reconheciam, cumprimentavam-na até 
como se a conhecessem há muito tempo mas depois não se conseguiam lembrar bem onde já tinham visto aquela mulher imponente com olhos azuis, quase verdes, loira e que seria impossível 
a qualquer homem esquecer.
Carlos Jorge dividia cumprimentos e apresentações com um 
olhar embevecido para um sofá no lado esquerdo do hall de entrada do casino onde Joana aguardava serenamente que o protocolo que exige uma recepção destas terminasse.
Finalmente recolheram todos à sala principal onde ia decorrer 
o jantar e a gala. Joana entrou de braço dado com Carlos Jorge e sentaram-se na mesa principal. Os amigos de Carlos Jorge, médicos e companheiros de tertúlia estavam impressionados com a 
mudança brusca de «estado civil» de um homem que desde a 
morte da mulher nunca mais ninguém vira com uma companhia 
sequer.


Fazia uma vida pacata, dedicava-se ao trabalho e só tinha 
«avivado» um pouco mais nos dois últimos anos quando passou 
a fazer parte da comissão de saúde da ONU para África.
Mas não lhes passava pela cabeça que Carlos Jorge, algum dia, 
voltasse a desfrutar de uma companhia feminina. Não porque 
achassem que já estava fora de prazo, mas porque ele mesmo lhes 
tinha induzido essa ideia. A morte da mulher, sua companheira 
de sempre, abalou-o profundamente e desde então não tinha projectado voltar a viver com alguém.
De repente, entrava no casino de braço dado com uma mulher que mantinha uma elegância e beleza fora do comum e isso 
valeu-lhe ser o tema de todas as conversas nas várias mesas por 
onde tinha distribuídos amigos, casais mais chegados e colegas 
de profissão. Tal como Joana, ele tinha mantido o segredo para 
evitar qualquer azar que naquela semana após Nova Iorque pudesse surgir. E o azar podia simplesmente reduzir-se ao facto de 
Joana ter ponderado e recusado o convite para não se precipitar.
Não foi isso que aconteceu. Joana estava tão feliz quanto ele. 
Durante o jantar fixaram por diversas vezes o olhar. Nem ouviam 
as conversas à volta.
- Tenho uma surpresa para ti - disse-lhe Carlos.
- Qual? - perguntou em tom espantado Joana.
- No fim do jantar, digo-te.
- Não me vais deixar este tempo todo a sofrer!
- Vou, vou. Não insistas que é só no fim do jantar.
Sentiam-se sozinhos num jantar romântico rodeados por tanta 
gente. Estavam de tal maneira dedicados um ao outro que degustavam a comida da mesma forma que ouviam todas as músicas 
da banda residente acompanhada por uma voz surpreendente. Músicas como, «Somethin' Stupid» de Frank Sinatra, «Sentimental Journey» de Ella Fitzgerald, «Unforgettable» de Nat King Cole, 
«So in Love» de Cole Porter ou «What a Wonderful World» de 
Louis Armstrong, músicas e nomes que o cantor percorria com 
uma nitidez quase perfeita. Estavam rendidos à voz daquele 
homem para o qual ainda não tinham olhado sequer porque não 
queriam perder um só minuto de cada expressão de amor que 
um pudesse transmitir ao outro. Mas sentiam que aquela voz lhes 
«avermelhava» ainda mais o coração.


Eram afinal os acordes da banda residente que entoavam pela 
sala do casino em dia de homenagens a figuras ímpares de uma 
sociedade que raramente galardoa em vida. Os distinguidos, cada 
um à sua dimensão e área de influência, eram celebrados com enfáticas e sublimes intervenções, na maioria dos casos sintetizadas 
por oradores que conheciam natural e sobejamente a obra e o 
perfil dos premiados. Alguns ficaram mudos pela emoção e atordoados com a importância do acto e o reconhecimento público. 
Outros reagiram de forma idêntica à dos apresentadores, pondo 
humildemente em causa o mérito das laudatórias explicações. 
O público ora vibrava, aplaudindo o silêncio ora ria ou lacrimejava com a sensibilidade dos eleitos, traduzida com muito humor 
e igual sentimento.
Carlos Jorge e Joana só tinham olhos um para o outro. Mas, 
o timbre límpido e calmo da voz que ecoava na sala, adaptados 
a uma música que nunca cansa, fez Joana pensar naquele melódico testemunho de um angolano, o principal obreiro de uma 
noite inesquecível, usando como arma um desconfortável, doloroso e injusto anonimato. Que rica história de vida silenciavam 
o piano e a voz daquele espantoso intérprete.
- Sentada ao lado administrador do casino, Joana quis saber 
o nome do dono daquela voz melodiosa.
- Está aqui há muitos anos. Veio de Lobito, África, e adoptou 
esta cidade como sua. Já teve dezenas de convites para sair, para 
ir à televisão e para se lançar numa carreira artística, mas nunca 
quis. Esta é a sua vida. Faz isto há vinte e dois anos. Noite após 
noite, reúne o seu quinteto aqui no casino e toca canções nostálgicas. É muito bom, não é?


- É extraordinário - reforçou Carlos Jorge. - Já o ouvi aqui 
muitas vezes e nunca me canso. A sua música soa-me sempre bem 
e a sua voz transmite-nos uma paz de espírito impressionante.
- É verdade. Mas afinal como se chama ele. É conhecido? - 
atalhou Joana.
- Tem um nome muito esquisito, mas é uma das melhores pessoas que conheci na vida. Chama-se Cherne Condé.
- Como? - perguntou Joana sem querer acreditar no que 
ouvia.
- É isso mesmo que ouviu: Cherne Condé.
Joana emocionou-se quando voltou a ouvir o nome.
- O nome dele diz-te alguma coisa, Joana? - perguntou preocupado Carlos Jorge.
- Diz-me. Diz-me muito.
Bebeu um pouco de água para reequilibrar a voz e explicou: 

- Lembras-te da nossa viagem de Luanda para Lisboa em 1975. 
E lembras-te certamente de um rapaz de cor negra que, quando 
o avião já se fazia à pista, emocionou as pessoas que em silêncio 
o ouviram a cantar, acompanhado de um violão, uma música 
africana do Duo Ouro Negro.
- Lembro-me disso como se fosse hoje. «Vou na Mutamba» 
era o nome da música que ele cantava. Tive de olhar pela janela 
para o exterior para que a minha mulher não me visse a chorar.
- É ele. Cherne Condé. Estou tão emocionada.
- Quer ir dar-lhe uma palavra? - perguntou o administrador 
do casino.
- Quando ele acabar de cantar, com certeza que quero. Gostava muito.
Mas não esperou muito mais. Joana saiu da mesa e foi ao encontro do cantor que lhe tinha pintado a noite de amor.
- Desculpe. Posso dar-lhe um abraço? - A espontaneidade de 
Joana permitia-lhe estas coisas.
Cherne Condé, intimidado, parecia até ter corado. Valia-lhe a 
tez negra para disfarçar qualquer rubor.
- Pode.
Joana abraçou-o. Olhou para ele:


- Amigo Condé, tivemos saudades suas no almoço anual que 
fizemos com os passageiros do voo 233 entre Luanda e Lisboa.
- Hospedeira Joana, só pode ser você. Nunca mais me esqueci 
de uma cara tão bonita. Não estou a cometer nenhum erro, pois 
não?
- Claro que não. Sou eu mesma.
- Agora é a minha vez. Posso dar-lhe um abraço?
Alguns convidados em mesas mais próximas assistiam àquele 
encontro emocionado ainda que discretamente. Chamava-lhes 
mais a atenção a beleza arrebatadora de Joana, debaixo de um 
vestido vermelho que enchia o salão, do que propriamente o 
abraço sentido com que ambos marcavam aquele reencontro.
- Não pude ir a esse jantar, ou melhor, sinceramente não me 
apeteceu ir. Tinha dúvidas se queria mesmo reencontrar pessoas 
e lembrar-me de um momento tão triste como aquele. Depois 
tenho sempre trabalho aqui no casino. Não gosto de sair. Construí aqui o meu pequeno mundo e tudo o que seja abandonar 
esta sala faz-me hesitar.
- E o que tem feito nestes últimos vinte anos?
- Isto mesmo. Vim com o meu violão, lembra-se?, e formei 
uma banda completa. Fixei-me aqui. Já cá tinha a minha mãe e 
a minha irmã. Tive muita sorte. Dois meses depois de cá estar um 
dos músicos do casino foi-se embora. Já tinha entregue a minha 
candidatura. Chamaram-me, gostaram, aqui fiquei. Todos os outros foram indo e eu fui ficando. Hoje estou aqui a liderar isto.
- Mas ouvi dizer que já teve muitos convites. E canta lindamente. 
Estávamos ali na mesa fascinados com a sua voz e as suas canções.
- Vou «arranhando» algumas coisas. Tive convites, é verdade 
mas eu gosto desta vida e da Figueira da Foz. Daqui nunca mais 
saio. Nem para Angola.
- Mas vai prometer-me que no próximo almoço que me cabe 
a mim organizar vai estar presente. Quero fazer uma surpresa a 
todos. Promete?
- Está combinado. No próximo vou mesmo.
Entretanto Carlos Jorge chegou para cumprimentar Cherne 
Condé.


- O Carlos Jorge também vinha naquele avião. Somos amigos 
- apresentou Joana.
- A sua cara não me é estranha. Não me lembro de si no avião, 
mas conheço a sua cara.
- É natural. Eu resido em Coimbra e tenho casa aqui na Figueira. Às vezes venho jantar ao casino e já o vi muitas vezes, 
mas nunca me passou pela cabeça que também vinha naquele 
voo. Foi uma feliz coincidência num dia muito especial para nós 
os dois.
- São casados? - perguntou Cherne Condé de forma muito directa e sem subterfúgios.
- Não, não somos, mas eu gostava muito que fôssemos -, 
«atacou» surpreendentemente Carlos Jorge.
Joana quase se engasgou, mas não se deixou desarmar:
- Quem sabe talvez um dia. Por agora somos só bons amigos. 
Um pouco mais que isso, claro.
- Quando acabar a gala, vou actuar de novo. A primeira música é para vocês. Espero que abram a pista de dança.
- Ficamos à espera. E contamos consigo no próximo almoço. 
Não se esqueça que sou eu a organizar. Não imagina o prazer 
que tive de reencontrá-lo e saber que construiu uma vida segura 
e em paz.
Joana e Carlos Jorge voltaram aos lugares.
A gala estava prestes a terminar. Carlos Jorge fez o discurso de 
encerramento. Joana estava enfeitiçada. No palco aquele homem, 
alto, magro, com a mesma voz timbrada e límpida que ela tinha 
conhecido há 27 anos. Com marcas de mais de duas décadas de 
trabalho e algum sofrimento, mas com o mesmo carácter.
Quando já fazia todos os agradecimentos para terminar o seu 
discurso surpreendeu a sala:
- Não sei se este é o momento e o lugar certo para o fazer. 
Mas sei que estão aqui muitos amigos e colegas que me acompanharam ao longo destes anos, nas minhas alegrias e nos momentos menos bons da minha vida. Partilhamos tudo uns com os 
outros. Hoje também está aqui muita gente que não me conhece. 
Mas sem querer abusar da vossa paciência e sem pretender abor recer-vos muito queria partilhar um momento muito significativo 
e muito feliz que até podem achar ridículo: Sou um «cota» apaixonado por uma mulher encantadora. O segredo que vos guardei, aos amigos mais chegados, queria agora torná-lo público 
como prova do meu agradecimento à vossa sincera amizade e do 
meu amor pela mulher encantadora que redescobri. É à vossa 
frente que gostaria também de lhe fazer aqui um público pedido: 
Joana, queres casar comigo?


A sala, estupefacta, irrompeu numa tremenda salva de palmas. 
Os amigos puseram-se de pé. Joana, sentada, ganhava forças 
para se levantar. Não sabia o que fazer. Ia ao palco dizer que sim? 
Ficava ali à espera dele? De repente só pensava que tinha cinco 
centenas de pessoas de olhos postos nela.
Sentia-se a Julia Roberts no filme Nothing Hill quando Hugh 
Grant interrompeu uma conferência de imprensa para a pedir em 
casamento.
As palmas sincopadas esperavam o «sim» de Joana. De olhos 
mareados, levantou-se, seguiu em direcção ao palco mas, quando 
chegou a meio, no espaço da pista de dança parou. Obrigou Carlos Jorge a descer. No meio da pista envolveu-o num abraço, encostou os lábios dela aos dele. Os colegas da velha Associação 
Académica de Coimbra não deixaram de cumprir a tradição:
- E para noivos não vai nada, nada, nada?
Numa das mesas mais animadas daquele jantar, uma mulher 
desabafava para que os maridos e restantes companheiros das 
amigas que os acompanhavam ouvissem bem:
- Já não há homens assim. Não temos sorte nenhuma.
O marido engoliu em seco, olhou para os amigos da mesa que 
preferiram manter um sorriso amarelo.
Com todos os convidados de pé com uma taça de champanhe 
na mão, Carlos Jorge e Joana «selaram» o compromisso. Do 
bolso, Carlos Jorge tirou uma pequena caixa. Era a surpresa de 
que lhe tinha falado no início do jantar. Um anel de noivado. 
A declaração pública resultou de um momento de euforia e absoluto improviso.


Cherne Condé percebeu que aquela podia ser a sua deixa. Deu 
a indicação à banda para se preparar. Era naquele momento que 
tinha de lhes dedicar uma canção. Escolheu bem e mal sabia 
como foi acertado na música.
O som de «As Time Goes By» emocionou ainda mais Joana. 
Carlos Jorge nos seus braços e Cherne Condé, o passageiro que 
também tinha marcado aquele voo em 1975, a cantar só para 
eles.
Joana não deixou sem resposta a surpresa de Carlos Jorge:
- Aceito o anel, quero casar-me contigo o mais depressa possível, mas há uma condição para que tudo isto se realize que exijo 
em troca.
Carlos Jorge parou de dançar. Pegou-lhe apenas nas mãos e 
esperou de olhos franzidos pela condição que Joana lhe iria impor.
- Quero fugir daqui a duas semanas em lua-de-mel. Numa das 
semanas vamos para um sítio ao teu gosto. Na outra tem de ser 
feita a minha vontade.
- Ainda não pensei nisso, mas por mim vou apanhar sol para 
uma ilha das Caraíbas - desejou Carlos Jorge. - E tu?
- Eu quero passar a primeira semana em Luanda.
Agora era a vez de Carlos Jorge segurar as lágrimas. Num 
abraço profundo mergulhou no corpo dela. Dançaram toda a 
noite. Amaram-se até o dia nascer.


 






oana e Carlos Jorge casaram no dia 29 de julho.
Carlos Jorge despediu-se de Coimbra e pediu transferência 
para um hospital de Lisboa, mas manteve a casa na Figueira da 
Foz. Joana tinha a sua casa de Sete Rios à venda. Optaram por 
ir viver para um apartamento, na zona do Estoril com o mar em 
frente. Foi tudo rápido de mais. Também não queriam que fosse 
de outra maneira pois tinham de recuperar muitos anos.
A cerimónia civil foi presenciada apenas por familiares mais 
próximos do casal. Os cerca de quatrocentos convidados só tinham a obrigação de ir ao jantar. Por sinal um jantar num sítio 
muito original. Joana movimentou as suas influências e conseguiu 
reunir todos os convidados numa sala de embarque que estava desactivada devido a obras de ampliação do aeroporto de Lisboa.
Estava lá toda a gente. De Coimbra vieram dezenas de pessoas 
entre amigos, colegas e velhos companheiros de Carlos Jorge. Do 
lado de Joana reuniram-se todos os colegas da TAP que não quiseram deixar de presenciar aquele «voo picado» da colega mais 
adorada da companhia. Joana não esqueceu as amigas de sempre, muitos colegas do curso e até o patrono dela que um dia lhe 
disse: «Sei que tem carácter para começar tudo de novo.»
Mas mais. Joana fez questão de que os passageiros que fizeram aquele voo em 1975 e que anualmente se reuniam, também 
estivessem presentes. Era o ano de Joana organizar o almoço, e encontrou no casamento dela - que em boa verdade começou 
nesse voo - o momento oportuno para juntar todos aqueles que 
já tinham formado uma autêntica família.


A banda que animava o casamento não tinha sido difícil de 
encontrar. Cherne Condé deixou a sua Figueira e o seu banco na 
sala do casino para reencontrar finalmente os companheiros de 
desdita vitimados há vinte e sete anos por uma descolonização 
feita precipitadamente.
Angola era o tema de conversa daquele grupo que sempre que 
se revia regressava a um passado de recordações e ainda muita 
revolta.
- Aquilo parece que se está agora a recompor. Parece que as 
coisas acalmaram desde que Jonas Savimbi morreu - adiantava 
Cherne Condé animado na conversa.
Armando, sempre mais radical, mantinha a mesma convicção:
- Para lá, seja de que forma for, nunca mais volto. Aquilo 
nunca se vai recompor nem ficar direito.
Mais optimista, Coimbra concordava com a análise que há 
muitos anos era feita por analistas que perceberam que o conflito 
era insustentável e só seria solucionado com o desaparecimento 
de um dos senhores da guerra.
Cinco meses antes, em Fevereiro de 2002 morria Jonas Savimbi, presidente da UNITA, que com José Eduardo dos Santos, 
líder do MPLA, mantinha acesa a interminável e sangrenta concorrência ao poder.
As imagens da morte de Savimbi correram rapidamente o 
mundo e, embora a figura do corpo inerte de um dos guerrilheiros mais influentes do território com as moscas a passarem-lhe 
pelo rosto fosse pouco abonatória, a verdade é que começou 
nesse dia o regresso da paz a Angola.
No grupo havia ainda quem não desculpasse a forma como a 
descolonização fora feita: Mário Soares e Rosa Coutinho eram 
os mais visados, mas quase três décadas depois alguns reconheciam que era impossível ter sido diferente.
- Na altura também fiquei revoltado e durante muito tempo 
achei que nos tinham roubado Angola e entregado aquilo a quem não deviam - explicava serenamente José Carlos -, mas hoje, à 
distância de vinte e sete anos, acho que não havia outra forma de 
fazer aquela descolonização. Não se esqueçam de que a riqueza 
do país com inegáveis recursos naturais levou empresas estrangeiras a fixarem-se em Luanda, alimentando, por manifesta conveniência, a luta pelo poder, primeiro, e a reconstrução do país, 
depois.


Alguns concordam. Portugal vivia momentos conturbados e 
não tinha capacidade para gerir bem a descolonização. A guerra 
no Ultramar, as pressões exercidas no Continente e depois a intromissão das grandes potências minou aquilo.
- Eu também acho. Volvidos todos estes anos era difícil fazer 
de forma diferente e não é justo encontrar apenas um ou dois culpados para uma situação que ficou descontrolada - analisava 
friamente Francisco, que garantia:
- É tempo dos portugueses regressarem a Angola. O país vê-se envolvido em projectos que passam, a médio prazo, pela realização de eleições democráticas e livres, onde as armas deixem 
definitivamente de ditar as suas leis.
- E é incrível a ligação que eles continuam a ter a Portugal - 
garantiu Coimbra que não podia faltar ao casamento de Joana.
- Antigamente os angolanos rejubilavam com os petardos de 
Eusébio, os golos de cabeça do capitão Humberto Coelho, as habilidades do Dinis e os quatro golos do Lemos. Agora rendem-se 
às «trivelas» do Quaresma, aos altos e baixos do Mantorras e 
aos prodígios de Cristiano Ronaldo, afinal um dos melhores jogadores do mundo.
- O futuro começa, enfim, a sorrir e Angola e os angolanos 
têm tudo para voltarem a ser felizes - conclui o comandante 
Afonso Rosa.


 






o dia seguinte ao casamento, Joana sentia a estranha sensação 
de estar dentro de um avião como passageira. A administração da TAP tinha-lhe oferecido como prenda de casamento todas 
as viagens que fizesse durante aquelas duas semanas de lua-de-mel.
O programa estava delineado. Uma semana em Angola, que 
se antevia cheia de emoções e muito cansativa, pois Carlos Jorge 
programou visitar as principais cidades e alguns sítios que conhecia bem desde a sua infância. Regressavam apenas um dia a Lisboa para na semana seguinte passearem por Roma, Paris e 
Londres. Queriam ver monumentos, museus, assistir a espectáculos, enfim gozar o romantismo de cidades europeias.
Na primeira fila do avião, Joana e Carlos faziam agora a viagem em rota contrária àquela que lhes ficou gravada para sempre há vinte e sete anos.
Carlos Jorge estava nervoso. Já há uns dias que se andava a 
preparar psicologicamente para o que ia encontrar. Como estaria Luanda, a casa dele, o hospital onde trabalhava? Será que iria 
reencontrar alguns dos muitos amigos que aí deixou? E os restaurantes e cafés onde costumava ler o jornal e tomar o pequeno-almoço, ou almoçar e jantar?
- Vou mostrar-te tudo. Quero que fiques a conhecer a minha 
vida, os sítios todos onde cresci e fui muito feliz - dizia com 
algum tremor na voz.


Joana tentava agora dormir um pouco. Habituada aos aviões 
tinha passado a primeira hora de voo a reparar no trabalho dos 
seus colegas. Não era fácil exorcizar ali aquilo que era a sua vida 
diária. Reparava em todos os pormenores dos assistentes de 
bordo, seguia-lhes com os olhos todos os passos, explicava a Carlos Jorge alguns procedimentos de quem trabalhava a bordo e alguns barulhos esquisitos do avião em pleno voo, ria-se com a 
turbulência que punha alguns passageiros em alerta e com as 
mãos a suar.
A viagem ia demorar sete horas e meia. Às oito da manhã era 
previsto aterrarem no aeroporto de Luanda.
Enquanto Joana adormeceu, Carlos Jorge mantinha-se acordado.
- Dormiste? - perguntou Joana ao acordar.
- Passei pelas brasas. É raro dormir em aviões. Já de ti não se 
pode dizer o mesmo. Dormiste a noite toda!
- Estava cansadíssima. Acho que foram as primeiras horas de 
relaxamento absoluto dos últimos dois meses.
- Fizeste bem. Temos duas semanas muito intensas pela frente.
Estavam quase a chegar a Luanda. Depois do pequeno-almoço 
servido, começaram a preparar a chegada. Arrumaram jornais e 
revistas e um livro que trouxeram para «queimar» algumas horas 
da viagem. Concluíram que não tinham lido nada. Nem uma página. E dos jornais apenas os títulos. O nervosismo dele e o sono 
dela não o permitiram.
O avião já estava a descer rumo ao aeroporto 4 de Fevereiro 
em Luanda. Agora já não era necessário evitar o musseque de 
onde durante muitos anos saíram balas tracejantes para recepcionar quem chegava.
Joana lembrava-se bem dessas aterragens que obrigavam os 
pilotos a desviarem a aeronave para o mar e a fazerem a abordagem ao aeroporto evitando o mais que podiam a terra, alinhando a rota pela baía de Luanda. Se a viagem era de emoções 
incontidas para Carlos Jorge que estava de regresso ao país que 
o vira nascer e crescer e onde voltava vinte e sete anos depois de 
ter abandonado tudo, para Joana, a mesma tinha apenas o sig nificado de ter conhecido o agora marido nessa viagem e de querer partilhar e viver com ele aquele momento tão especial.


Quando saíram do avião a mesma sensação: 32°C, um calor 
quase sufocante, uma humidade que exigia adaptação respiratória, um clima inconfundível: os ares e o sol de África.
Desceram as escadas e fizeram o percurso até à sala onde se 
faz a triagem alfandegária. Depois de vistos os passaportes, minuciosamente, tiveram ordem para entrar em Luanda.
Dirigiam-se lentamente para a porta de saída quando duas 
mulheres com um ramo de flores na mão se aproximaram deles. 
Eram duas senhoras bonitas, com ar jovem. Mais uma surpresa 
preparada por Carlos Jorge, pensou de imediato Joana. Tinha 
tudo a ver com ele e com a forma romântica como encarava a 
vida.
- Doutora Joana?
- Sim, sou eu.
- Estamos aqui as duas para lhe oferecer estas flores.
Joana olhou para Carlos Jorge, embevecida com mais uma 
surpresa, mas desta vez o marido estava tão surpreendido quanto 
ela. Não tinha sido ele.
- Desta vez não fui eu. Reconheço que o devia ter feito, mas 
infelizmente estou inocente - lamentou logo Carlos Jorge.
- É muito simpático da vossa parte, mas a quem devo agradecer estas flores? Eu não conheço cá ninguém.
- Não tem de agradecer a ninguém. É uma simpatia nossa para 
lhe agradecer a si o que fez por nós.
- Mas eu não vos estou a conhecer.
- Eu sou a Ana.
- Eu sou a Catarina.
Joana ficou na mesma.
- Sinceramente não me lembro. A minha profissão permite-me 
conhecer tanta gente de tantos lugares do mundo que a minha 
cabeça por vezes não consegue armazenar toda a informação. 
Peço muita desculpa por não vos estar a reconhecer.
- Mas nós queremos mantê-la na expectativa. Vamos começar a história pelo fim.


- Eu sou a Ana e trabalho aqui no aeroporto. Em Lisboa conheci o meu marido que fez cá em Angola o serviço militar em 
1972 e quis regressar há dois anos aceitando um convite para 
chefiar uma equipa de manutenção de aviões. Ele é engenheiro. 
Formei-me lá em Línguas e Literaturas Modernas. Mas como 
quis vir com ele consegui trabalho aqui no aeroporto. Sou eu que 
faço a verificação das listas de passageiros mais importantes que 
todos os dias entram em Luanda. Faço o acompanhamento dos 
ministros, presidentes da República e gente importante e trato de 
todo o protocolo. A minha irmã, Catarina, faz parte de uma organização internacional humanitária. Está neste momento no 
Darfur, com a organização a fazer uma pesquisa para denunciarem o tráfico de crianças que é feito naquele país. Fui eu que pedi 
para ela vir cá de propósito porque soube, pela verificação das 
listas, que vinha a Luanda. Cheguei até si através da minha mãe 
que se informou do seu percurso e onde trabalhava. Há muito 
tempo que olhava para as listas de passageiros ou de assistentes 
de bordo para ver se estava em alguma viagem para Luanda.
Joana e Carlos Jorge ouviam incrédulos a história daquelas 
duas senhoras, mas continuavam sem saber a relação que havia 
entre elas e Joana e o propósito daquele ramo de flores.
- Continuo sem perceber. Continuo sem saber de onde vos 
conheço.
- Agora sou eu a falar! A minha irmã Ana tem agora trinta e 
seis anos eu tenho trinta e oito. Quando nos conheceu eu tinha 
dez anos e ela oito. Acho que isto que lhe vamos mostrar a vai 
fazer recordar.
Ambas desabotoaram o primeiro botão da camisa e ao pescoço tinham um fio, com um Cristo pendurado.
Joana recuou vinte e oito anos no tempo.
- Lembra-se do que nos disse quando nos ofereceu este fio que 
na altura era um presente que nunca tínhamos tido? «Este Senhor vai ser o vosso protector pela vida fora. Guardem-no bem 
no vosso pescoço, bem juntinho ao coração.» Foi o que fizemos. 
No quarto, nessa mesma noite, enquanto o meu pai acabado de 
chegar embriagado discutia com a minha mãe, nós fazíamos um pacto para o resto da vida. Nunca nos íamos separar deste fio e 
deste Senhor que nos ofereceu para nos proteger.


Joana apertava com força o braço de Carlos Jorge enquanto 
respirava fundo e aconchegava ainda mais as flores junto do 
peito. Queria falar e não conseguia.
O Carlos Jorge também já tinha associado as duas senhoras à 
história da vida de Joana que ela lhe contara. Aquelas duas 
«almas» tinham sido as responsáveis por ter deixado para trás a 
advocacia e abraçado a profissão de assistente de bordo.
Tudo por causa de uma decisão de um juiz que decidiu deixar 
em liberdade o pai daquelas duas meninas que as chegou a violar e a maltratar a mãe, um hábito de todos os dias igual ao que 
tinha com o álcool.
- Lembro-me tão bem. Se soubessem como me estão a dar 
uma alegria e a tirar um peso de cima, nem fazem ideia da felicidade que estou a sentir.
- E a vossa mãe? E o vosso pai?
- O meu pai morreu seis meses depois desse julgamento. Vinha 
embriagado da tasca onde costumava ir e foi atropelado mortalmente. Sabe que, apesar de tudo o que nos fez e da forma como 
maltratou a nossa mãe, ainda conseguimos ter pena dele e choramos muito a sua morte. Sabe como é, pai é sempre pai.
»Entretanto a minha mãe pediu ajuda a um centro de crianças para ficar connosco pois não tinha possibilidades e fomos recolhidas por um centro de acolhimento em Évora. Na altura 
custou-nos muito mas, como éramos duas, fomos sempre dando 
apoio uma à outra. Só víamos a minha mãe duas vezes por mês, 
ao fim-de-semana. Nesse centro crescemos e estudamos até nos 
formarmos. Tivemos sorte na vida. Foi este Senhor aqui que nos 
protegeu e que nunca mais nos fez esquecer de si.
- E a vossa mãe? Como está?
- Está óptima. É a nossa heroína. Fez muitos sacrifícios, mas 
hoje é uma mulher feliz. Tem as filhas bem na vida e ela acabou 
por voltar a casar com um alemão, maestro, que conheceu quando 
fazia trabalhos de limpeza no teatro S. Carlos.


»Hoje é ela que gere a parte administrativa de uma escola de 
música que o marido resolveu abrir em Lisboa. Além disso já é 
presidente de uma Associação que dá apoio a mulheres vítimas 
de violência doméstica. Foi ela que nos fez chegar até si. Procurou o escritório de advogados onde a Joana trabalhava na altura 
e o seu patrono deu-lhe todas as indicações sobre o seu paradeiro. 
Sabíamos que este dia iria chegar.
Não podia começar de forma mais emocionante e marcante 
este regresso de Joana e Carlos Jorge a Luanda.
- Quando tempo vai cá ficar, doutora Joana? - perguntou a 
Ana.
- Uma semana, mas em Luanda só quatro dias. Dois agora, 
depois nos outros quatro vamos visitar outras cidades e os últimos dois de novo aqui para regressarmos a Lisboa.
- Gostava muito de vos oferecer um jantar em minha casa. 
Gostava que conhecessem a minha família que se resume ao meu 
marido e aos meus dois filhos pequenos. Teríamos muito gosto 
em recebê-los lá para fazermos uma churrascada. Pode ser na última noite que cá estiverem?
- Por nós, ficamos encantados. Trocamos contactos e quando 
regressarmos a Luanda combinamos.
- Mas fica desde já assente. O último jantar aqui em Luanda 
é em nossa casa. A Catarina só regressa ao Darfur daqui a dez 
dias pois tem aqui muito que fazer na sua área de intervenção. 
Assim voltamos a estar todos juntos.
Carlos Jorge e Joana despediram-se de Ana que continuava a 
trabalhar no aeroporto e aproveitaram a «boleia» de Catarina 
que os deixou no Hotel Trópico.


 






o longo do caminho entre o aeroporto e o hotel, Joana e 
Catarina continuaram o desfiar de recordações. Carlos Jorge 
sentado no banco de trás já não falava. Limitava-se a sorver tudo 
o que dizia respeito a vinte e sete anos de vida passados naquelas ruas onde o conduziam agora. Milhares de pessoas, um trânsito infernal, uma desorganização completa, prédios em estado 
deplorável, muitas gruas. Carlos Jorge nunca tinha visto nada 
igual.
O aeroporto estava na mesma, já tinha vislumbrado o Hotel 
Presidente, passou pela avenida que conhecia como dos Combatentes, mas agora era denominada Valódia.
Começava a ficar com medo da desilusão que podia ser aquele 
regresso. Subiram a Rua da Missão até à porta do Hotel Trópico. 
Antes de entrarem e fazerem o registo de chegada, ainda lançou 
um olhar para o fim da rua, onde no seu tempo estava o mercado de Kinaxixe, agora desactivado. Foram ao quarto pousar as 
malas e Carlos Jorge nem deixou Joana tomar um banho. A ansiedade era muita.
- Vem comigo.
Saíram a pé, e subiram a Rua Luís de Camões até ao largo dos 
Lusíadas, agora ruas e praças com nomes de heróis angolanos e 
outros que lutaram pela independência. Para ele continuavam a 
ser os mesmos nomes que conheceu.


No largo dos Lusíadas passou pela estátua, olhou para o edifício do Mercado Municipal, o Museu de Angola, a famosa hospedaria Tristão que não se cingia apenas a hospedar, mas onde 
tudo se vendia e ao cimo do largo, do lado esquerdo, o prédio 
da Cuca.
Parou em frente ao edifício. Respirou fundo antes de conseguir dizer uma palavra.
- Joana, era aqui que morávamos.
Sentia nas mãos suadas do marido a emoção que o trespassava.
O prédio apresentava-se com evidente falta de manutenção. Já 
sem janelas, vidros partidos, uma entrada pouco cuidada e de 
fora era possível perceber que havia pessoas lá dentro.
- Queres tentar entrar? - perguntou Joana
- Não. Não sou capaz. Prefiro ficar aqui a ver de fora. Não 
sei quem vou encontrar na minha antiga casa e como vou encontrar o interior. Vamos sentar-nos aqui fora um pouco. Quero ficar 
a olhar para este edifício e para esta praça.
Sentaram-se e ali ficaram uns bons quinze minutos sem falar.
Joana deixou que Carlos Jorge viajasse no tempo e regressasse 
à sua infância, à sua adolescência ao seu modo de vida até aos 
trinta e seis anos. E embora percebendo a nostalgia do marido 
sentia-se feliz com isso. Quando marcou a lua-de-mel para 
Luanda, era precisamente para proporcionar a Carlos Jorge este 
reencontro com a sua própria história. E estava a conseguir.
Voltaram ao hotel. Na recepção Carlos Jorge perguntou se era 
possível alugar um carro com motorista. Do pouco que tinha 
visto do trânsito de Luanda não se atrevia a conduzir no meio de 
tão grande confusão.
Pediu para que dentro de uma hora estivesse um à porta do 
hotel. Tinha muitas voltas para dar.
Subiram, tomaram banho, e uma hora depois estavam a sair 
do hotel num Jeep Hummer conduzido por um verdadeiro especialista de Luanda. Conhecia todas as ruas, todos os lugares, 
todos os destinos. Chamava-se José Mateus Fidel, mas era mais 
conhecido por «Comandante». Simpático, riso rasgado, cor negra, usava boné e tudo. Vestido a rigor trazia um cinto cintilante onde 
pendurava dois telemóveis. Era uma figura. Tipicamente angolano. Falava alto, o rádio do carro no volume máximo, andava 
sempre com um saco de ginguba que comia como tremoços e 
tinha a mania que era dj.


Carlos Jorge e Joana sentiram-se logo em casa tal a simpatia 
do motorista que o hotel tinha arranjado.
- Trabalho há muitos anos com o Hotel Trópico. Quando os 
clientes são portugueses é a mim que me chamam. São como 
meus irmãos. Trabalhei muitos anos para um casal português de 
quem tenho muitas saudades. Fico feliz por começarem a vir muitos para Angola outra vez ajudarem-nos a reconstruir o país. Já 
conduzi muitas figuras de Portugal que cá vieram. O mais importante de todos foi o Pinto da Costa, presidente do Porto. Eu sou 
do FC Porto. É o meu clube.
Carlos Jorge ficou espantado. O Benfica e o Sporting dividiram desde sempre todas as atenções clubísticas em África.
- Nunca tinha visto ninguém em Luanda que fosse do FC 
Porto. O que é que lhe deu para não ser do clube do Eusébio?
- O Porto é que ganha tudo!
Carlos Jorge sorriu, estava em Luanda a discutir o campeonato de futebol português.
- Para onde querem ir? O Comandante está à vossa disposição.
Joana olhou para Carlos Jorge.
- Posso fazer um pedido? Gostava que esta nossa viagem começasse pela Mutamba. O nome ficou-me gravado desde que o 
Cherne Condé cantou aquela música no avião.
E assim foi. Mutamba primeiro, onde há vinte e sete anos atrás 
se concentravam centenas de pessoas à espera dos machimbombos (autocarros) e dois polícias sinaleiros, inesquecíveis pela 
forma alegre e descontraída como faziam fluir o trânsito e que se 
tornaram até figuras emblemáticas da cidade.
- Que será feito deles? - perguntava-se Carlos Jorge que não 
cessava de explicar a Joana tudo o que estava a viver à medida 
que Fidel ia «fintando» com mestria o trânsito da cidade.


- Esta avenida era a Avenida dos Restauradores. Como se 
chama agora esta avenida, Fidel?
- Avenida Rainha da Ginga; é uma heroína angolana - explica 
com orgulho o prestável Comandante.
- Era a avenida principal aqui de Luanda. Ali era o Café Pólo 
Norte. Comia aqui muitas vezes. Ali era a Pastelaria Gelo, que 
tinha uns doces magníficos e mais à frente, a Farmácia Dantas 
Valada. Já não existe. Era um ponto de encontro de muitos amigos nossos - explicava nostalgicamente Carlos Jorge.
- Em 1971 estava aqui nesta avenida. Sabes a fazer o quê?
- Não faço ideia - disse Joana um pouco espantada!
- Estava eu e milhares de pessoas. Viemos aqui receber a 
Riquita que foi eleita nesse ano Miss Portugal. Quando chegou, 
foi recebida por milhares de pessoas e passou em cortejo por esta 
avenida num carro aberto. Viemos todos vê-la. Olha aqui era o 
largo do Infante. Parávamos muito aqui, na Portugália. A visita 
era vertiginosa. Olha o cruzamento dos Quintas e Irmãos. Aqui 
havia uma discoteca, a Lusoluanda. A minha falecida mulher 
também vinha muito aqui a uma perfumaria que se chamava 
Ronny - recordava Carlos Jorge.
Revia ainda alguns painéis publicitários que resistiam à erosão do tempo ainda que com as letras já pouco nítidas: «Cigarros Delta e Baía», «Cigarros SL - Companhia para o seu Tempo», 
ou o painel «Beba Fanta Ginger Ale - Melhor que a Melhor».
- Fidel, pare só um pouco, por favor.
Carlos Jorge saiu do carro. Estava de novo em frente às imensas escadarias do liceu Salvador Correia, onde ele viveu os seus 
melhores anos de jovem estudante. Estavam a passar-lhe pela 
disquete da memória as caras de todos os colegas que ali tinha 
conhecido. Emocionou-se. Joana não lhe disse nada, apenas se 
encostou ao ombro dele deixando-o vaguear pela sua própria 
história.
Nova viagem. O estádio dos Coqueiros, o Cine-Teatro Restauração, agora transformado em Centro de Congressos. Pediu também para ficar ali um pouco.
- Vim aqui tantas vezes ao cinema e aos bailes.


Agora parecia sentir-se numa cena do filme Cinema Paraíso. 
Olhava com nostalgia para um edifício que agora não era mais 
do que um palco de políticos e empresários.
Passou pela sua livraria preferida, a Lello, onde ainda estava 
a publicidade à Pasta Medicinal Couto inscrita na parede lateral 
da livraria. Viu o Hotel Continental, o Hotel Globo e até o Hotel 
Angola.
- Que é isto agora, Fidel?
- É a sede da polícia de Angola.
Maianga, Marginal, Baía de Luanda, Avenida Serpa Pinto, o 
cinema Miramar ao ar livre, o Hotel Presidente, o edifício do 
Banco de Angola, não ficou nada por ver naquele dia. Fizeram 
uma pausa à hora do almoço no antigo Clube Nun'Álvares, 
agora Clube Náutico com um restaurante, piscina e marina. Deu 
conta que o restaurante Barracuda, na ilha, já não existe e o Restinga, onde se lembrava de comer gambas grelhadas, moelinhas 
e outros petiscos virou um hotel cujo edifício está embargado e 
abandonado.
À tarde seguiu-se novo périplo. De carro, às vezes a pé, para 
Carlos Jorge entrar em lojas e cafés que frequentava, mas que 
agora já não se dedicavam ao mesmo comércio. Um dia de emoções. Até que deu conta que a cervejaria-restaurante Biker ainda 
ali se mantinha, mesmo em frente às instalações do jornal 
O Província de Angola. Era um local obrigatório e que espantosamente se mantinha de portas abertas e com o mesmo nome. 
Carlos Jorge entrou com Joana e não falou... Limitou-se a 
beber uma cerveja, e a percorrer com os olhos todos os recantos do Biker, até chegar ao canto onde sempre se sentava com 
os amigos.
Passaram pelo Bairro de Alvalade, o Vila Clotilde, o Vila Alice 
e o Miramar. Para o fim deixou propositadamente o Hospital 
Maria Pia. Não sabia se ainda conhecia alguém, mas queria rever 
as instalações, saber se o seu gabinete ainda funcionava e até tentar uma reunião com o actual director do hospital. Tinha curiosidade de saber em que condições funcionava o hospital que fora 
o seu primeiro e único local de trabalho em Luanda.


Nessa altura Joana, esgotada, pediu para ficar no hotel a arrumar as malas e a descansar um pouco. Tinha sido um dia 
cansativo e agora deixava que Carlos Jorge usufruísse sozinho 
do reencontro com o hospital. Para se sentir completamente à 
vontade.
Apresentou-se à entrada como médico em Portugal. Pediu para 
falar com o director.
- Tem marcação?
- Não. Cheguei hoje de Portugal e gostava muito de lhe dar 
uma palavra se ele não estiver muito ocupado.
A telefonista falou à secretária do director que lhe disse que 
este estava disponível e mandou-o subir.
O hospital estava praticamente igual, parecia que tinha parado 
no tempo. As instalações estavam um pouco mais degradadas, 
mas a funcionar.
Foi recebido pelo director agradecendo-lhe a disponibilidade 
e dando-lhe conta do seu historial naquele hospital e o que fazia 
em Portugal.
O responsável daquela unidade foi de uma simpatia extrema.
- Doutor Carlos Jorge, bem-vindo então à sua casa. Eu faço 
questão de lhe ir mostrar todos os nossos serviços e até o sítio 
onde tinha o seu gabinete. Venha comigo.
Percorreu todos os serviços, viu doentes, acariciou gente em 
sofrimento e foi ouvindo as explicações do director que lhe dava 
conta das tremendas dificuldades que tinham com a falta de material, de pessoal especializado e de instalações. A guerra tinha 
inundado os hospitais de gente e estavam todos com a sua capacidade largamente ultrapassada.
- Aqui são os serviços de cirurgia geral. Era aqui o seu gabinete. Julgo que o médico de serviço já se foi embora.
Bateu à porta, não estava ninguém e Carlos Jorge entrou. 
A secretária era a mesma, as paredes estavam um pouco mais 
sujas, com alguma humidade e a janela rasgada sobre a Avenida 
Serpa Pinto com as casas com traço colonial bem marcado de um 
lado e do outro, e o cinema Restauração ao fundo. A última imagem que tinha daquela janela era a das casas a arderem há vinte e sete anos, incêndios provocados por actos de autêntico vandalismo e descontrolo.


Estava Carlos Jorge com o director do hospital no seu gabinete, quando alguém bateu à porta. Era a enfermeira daquele serviço que julgava que o médico ainda não se tinha ido embora. 
Bateu e empurrou a porta que estava semiaberta.
Viu o director e outro homem e pediu desculpa:
-Julguei que era o doutor Orlando que ainda não se tinha ido 
embora. Peço desculpa.
Carlos Jorge reconheceu aquela voz e virou-se de imediato.
Olhou-a nos olhos e sorriu:
- Natércia!
- Doutor Carlos Jorge, não acredito no que estou a ver. É mesmo 
o senhor?
A derradeira imagem que guardava daquele gabinete era precisamente do último dia que ali tinha estado virado para a janela 
juntamente com a enfermeira a assistirem ambos a autênticos 
actos de pilhagens, vandalismo e incêndios de casas.
Deram um enorme abraço, mostraram uma felicidade mútua 
imensa por se reencontrarem.
- Ainda por aqui, Natércia?
- É verdade, doutor. Não fui capaz de me ir embora e deixar 
esta terra. Fiquei por cá. Tinha cá a minha família toda, optei por 
ficar. Não estou arrependida. Deus quis que fosse assim.
- Você está com a mesma cara. Linda, como sempre.
- Não diga isso, doutor. Estou velha e gorda. O tempo passa 
por todos. Por si é que passou pouco.
- A enfermeira Natércia é a mais antiga funcionária deste hospital - interrompeu o director. - É uma autêntica referência aqui 
dentro. Ela é que devia ser a directora desta instituição. Faz parte 
da nossa família, de muitas famílias que por aqui passaram e contaram sempre com ela. Já foi distinguida pelo governo e tudo.
- E merece - reforçou Carlos Jorge. - Fazíamos uma bela equipa.
- Pois fazíamos. O doutor Carlos Jorge deixou cá muitas saudades. E a sua família? Que é feito da sua mulher, a doutora Ana 
Maria que também aqui trabalhava?


- Deus levou-a há sete anos. Os nossos dois filhos já estão 
grandes e feitos gente. Eu refiz a minha vida. Vou cá estar esta 
semana e espero reencontrá-la. Quero que conheça a minha nova 
mulher. Aliás estou cá em lua-de-mel.
- Fica combinado. Eu estou sempre aqui. É só ligar. Mas fique 
com o meu número de telemóvel.
Carlos Jorge ainda ficou ali mais algum tempo no seu antigo 
gabinete na companhia do director e acabou por ser surpreendido.
- Doutor Carlos Jorge, se um dia decidir voltar, temos muito 
gosto em recebê-lo neste hospital. Mas ainda assim faço-lhe outro 
desafio. Se nos puder ajudar, temos muita necessidade de fazer 
protocolos com hospitais portugueses para formação de pessoal, 
troca de experiências e até ajuda ao nível de máquinas e material 
hospitalar. Gostava que ficasse como nosso embaixador em Portugal. Se tiver tempo e vontade, claro.
- Vou pensar seriamente nisso.
O «Comandante» esperava-o à porta do hospital para o levar 
de regresso ao hotel. Mal entrou no quarto abraçou-se a Joana e 
disse-lhe:
- Obrigado. Estava com medo de regressar a Luanda e hesitei 
muito quando disseste que era para aqui que querias vir. Se amanhã 
fôssemos embora, já tinha valido a pena. Mas vai valer muito mais.
Joana espraiava-se de felicidade nos braços dele.
- Tens de me contar todos os pormenores. Mas agora deixa-me só dizer-te uma coisa. Temos um convite para jantar. Liguei 
à Irene, aquela que também voou connosco em 1975 e que esteve no primeiro almoço dos passageiros do voo. A que tinha decidido vir para Luanda.
- Sim, sei perfeitamente.
- Ficou louca de contentamento quando soube que estávamos 
cá. Exige a nossa presença em casa dela. Convidou-nos para 
irmos lá jantar. Às oito o empregado dela está cá para nos vir 
buscar. Tens meia hora para te arranjar.
- É para já. Depois conto-te tudo sobre a minha visita ao hospital. Reencontrei a minha enfermeira que nunca saiu de cá e 
ainda lá trabalha E o director foi de uma simpatia singular. Mas 
agora vou despachar-me. Já te disse que te amo?


 






rene recebeu-os efusivamente na sua casa de Alvalade para 
onde tinha regressado há sete anos. Os seus empregados, Inácio e Eugénia, ocuparam a casa que ela deixou e cumpriram o 
prometido. Cuidaram da casa, trataram das coisas e quando chegou a Luanda tinha tudo intacto. Receberam-na de braços abertos e vivia agora lá com eles. Trabalhava no hospital militar, 
recebia a visita dos filhos duas vezes por ano e até já tinha uma 
casa no Mussulo.
Foi um jantar de memórias passadas e de projectos futuros. 
Quando se preparavam para sair, já a altas horas da noite, convidou-os a passarem o dia seguinte na casa dela no Mussulo.
- Vão para lá passar o dia. Aquilo é um paraíso.
- Mas vens connosco? - desafiou Joana.
- Não, tenho de trabalhar e vocês estão em lua-de-mel. Quero 
que desfrutem do dia o mais possível. Vão adorar. E se quiserem 
fiquem lá a dormir.
Amavelmente, Carlos Jorge recusou pois no dia seguinte tinham avião de manhã cedo para Sá da Bandeira, agora Lubango.
- Então amanhã vão ao Mussulo e à noite vamos jantar. Vão 
comigo ao Bay Inn, ali no princípio da Ilha a seguir ao Clube 
Naval. Come-se lá muito bem e tem uma vista fantástica sobre a 
Baía de Luanda. Depois vira discoteca. Amanhã combinamos 
com mais pormenor. Divirtam-se!


O dia no Mussulo foi inesquecível. Joana ficou tão encantada 
com a paisagem, o sossego e as praias que chegou a dizer a Carlos que viveria ali para sempre com ele.
Carlos Jorge sentiu-se um pouco desiludido. No Mussulo existiam agora vivendas luxuosas, umas de porte considerável, outras de muito mau gosto que alteraram substancialmente a 
natureza genuína daquele local. Mas a paisagem mantém-se arrasadora, a água quente e o sossego incomparável.
No Bay Inn viram como Luanda à noite proporciona uma das 
paisagens mais esmagadoras do mundo. A baía de Luanda, mantém aquele carácter de sempre. Árvores alinhadas aos prédios, 
um bilhete-postal que atravessa todas as gerações. À noite, iluminada, com a Fortaleza ao alcance de todos os olhares, esconde 
a confusão, o lixo e o duro tratamento de três décadas de guerra 
que deixaram marcas visíveis nos prédios. Uma degradação que 
o reflexo das luzes não deixa ver e que transporta a imaginação 
para a beleza daquela marginal num dia de sol.
No dia seguinte, bem cedo estavam de novo no aeroporto para 
quatro dias de viagem por Angola. Começavam em Sá da Bandeira, terra da sua falecida mulher. Estiveram na Tirol, que mantém a sua actividade, bem como na Florida, cafés emblemáticos 
da cidade; na igreja fizeram juras de amor, foram ao cinema 
Odeon, passaram pela Senhora do Monte, e jantaram no Grande 
Hotel da Huíla onde ficaram instalados.
Tentaram passar pela Royal e comer umas lagostas. Era onde 
ele muitas vezes ia quando ali passava férias. Local de eleição do 
ex-sogro, a Royal ficava mesmo em frente ao antigo edifício do 
Rádio Clube da Huíla. Ainda tiveram tempo de ir ao Cristo-Rei, 
à Tundavala e às quedas de água da Unguéria, de uma beleza estonteante.
No dia seguinte, à tarde, meteram-se a caminho num autêntico 
safari pela serra da Leba e só pararam em Moçâmedes, agora Namibe. O deserto fazia parte do roteiro. Nova incursão, agora no 
Lobito e na famosa restinga e baía. Vaguearam por ruas de uma 
cidade à beira-mar plantada, ainda com fortes traços da presença 
portuguesa.


À noite voaram para Nova Lisboa. Carlos Jorge queria visitar 
a cidade onde tantas vezes foi em serviço, ora pelo hospital, ora 
voluntariamente e até a congressos médicos.
Gostava muito de Nova Lisboa. Era uma cidade que tinha vida, 
alma própria e muita animação. Tinham-lhe dito para não ir. Era 
a cidade onde mais visivelmente se viam os contornos da guerra 
pois tinha sido muito fustigada e ficou praticamente irreconhecível. Irene tinha-o aconselhado a evitar a visita, uma vez que iria sofrer um duro choque. Mas Carlos Jorge fez mesmo questão de ir.
Ele lembrava-se bem de todos os momentos que ali tinha vivido. Fazia questão de a mostrar a Joana, mas ia preparado para 
o pior. Chegaram de noite, cansados, instalaram-se no único 
hotel disponível e deixaram para a manhã do dia seguinte uma 
visita à cidade, agora Huambo.
Alugaram um carro com motorista para os conduzir pela cidade. Carlos Jorge ficou sem palavras quase a manhã toda. Já nada 
sobrava do que era o cinema Rucaná e o Estúdio 444, o Restaurante Rucaná, onde se reunia a elite da cidade. O Cambo, o Ginga, 
o Pica Pau. Da diversão nocturna muito menos. Lembra-se do 
Night Clube Candumbo e da casa de fados, Campino, mas agora 
até tinha dificuldades em descortiná-los. Correu as antigas avenidas 5 de Outubro e da Granja, as maiores da cidade, lembrou-se 
vagamente da Avenida Norton de Matos e da Praça da Estufa Fria, 
ainda conseguiu imaginar as festas nas instalações do Atlético e do 
Ferrovia, e, quanto ao comércio, já não havia rasto da Nova Iorque, 
uma loja/armazém de pronto-a-vestir que vendia grandes marcas.
Ao início da tarde estavam de regresso a Luanda. Nova Lisboa, agora Huambo estava muito para além daquilo que a sua 
imaginação tinha construído.
Passaram quatro dias, mas tanto ele como Joana iam com uma 
sensação enorme de contentamento: para trás, ficava Sá da Bandeira, Lobito, Benguela e Huambo. Agora, de novo, Luanda antes 
do regresso a Lisboa.
Carlos Jorge ainda queria ir a Viana, Cabinda e a Malange, 
onde durante muitos anos deu apoio médico nos hospitais locais. 
Queria apenas rever os sítios, nada mais.


Já tinha interiorizado a ideia de que as viagens a Angola iam 
ser mais frequentes. O convite do director do Hospital de Luanda 
tinha-o deixado a pensar seriamente na possibilidade de colaboração activa na reorganização do sistema de saúde em Angola.
Na última noite, uma jantarada, com muito marisco e funge 
com muamba de galinha, em casa de Ana, onde juntaram toda a 
gente. Ana, os filhos, a irmã Catarina, o marido, a enfermeira 
Natércia, o «Comandante», o seu companheiro e motorista 
numa semana alucinante, Irene e um amigo seu João Ferreira que 
tinha regressado a África em 1992.
Carlos Jorge e Joana conversaram longamente com este amigo 
de Irene. Carlos Jorge deu-lhe mesmo conta da intenção que tinha 
em assiduamente se deslocar a Angola para colaborar no desenvolvimento do sistema de saúde do país no âmbito das funções 
que exercia na comissão das Nações Unidas.
- Colabore com o país, doutor - disse João Ferreira que a seguir dissertou sobre aqueles que viam Angola como um cofre sem 
fundo onde podiam ir buscar dinheiro e nada mais.
»Estou cá desde 1992, com uma empresa dignamente instalada e próspera. Foram anos e anos de muito trabalho e muitos 
sacrifícios. A minha família mantém-se no Porto. Sabe o que 
acontece hoje em dia. A grande maioria das pessoas que vive em 
Portugal é iludida com negócios de fortuna fácil. Muitos chegam 
com esperanças de enriquecer mas regressam pior do que estavam. Julgam que chegaram a um país onde quem tem um olho é 
rei. Mas Angola precisa é de gente que venha para cá trabalhar 
com dignidade, de forma limpa e se integre nesta sociedade, 
dando um contributo para este país e para a sociedade angolana. 
Homens como você fazem falta por cá. Sou do Porto, mas sinto-me angolano. Esta terra também é minha.
No final do jantar ao ar livre sob uma temperatura amena de 
25 graus, ficou a promessa na hora da despedida:
- Voltaremos!
Joana já tinha adoptado a terra do seu marido como sua.


 






stava a chegar ao fim a emocionante e esgotante semana em 
Angola. Irene foi levá-los ao aeroporto.
- Voltem. Voltem muitas vezes. O meu país vai tornar-se 
ainda mais bonito e mais seguro. Sempre que voltarem vão reparar que isto está a mudar, a crescer e a voltar à normalidade. 
E eu preciso que venham. Vou ter muitas saudades. E cumprimentos a todos os nossos amigos. Um dia vou de propósito a um 
dos almoços anuais. É uma promessa.
- Ai de ti que não cumpras. Obrigada por tudo. Podes ter a 
certeza de que vamos voltar muitas vezes.
Depois das formalidades alfandegárias e das facilidades próprias de quem trabalha numa companhia de aviação, Joana e 
Carlos recolheram-se na zona VIP do aeroporto onde tinham um 
bar e confortáveis sofás para esperarem pelo embarque que só se 
fazia dali a hora e meia.
- Fiquei muito tentado com o convite de vir cá algumas vezes 
para reorganizar o hospital de Luanda. Vou ponderar bem o convite. Mas só aceitarei se sempre que vier me acompanhares - 
pediu Carlos.
- É claro que acompanho. E fico muito orgulhosa se aceitares 
esse convite. Esta gente precisa do apoio de todos. Foram muitos anos de guerra. Não vai ser fácil reconstruir o país e recuperar os anos perdidos. É claro que se vieres, venho também. Até já nos estou a ver a viver aqui depois de nos reformarmos. Por 
mim, pode já ficar acordado entre nós passarmos aqui os nossos 
últimos e valiosos anos.


- Por mim, venho já se tu quiseres! - respondeu Carlos Jorge.
-já, não. Ainda tenho muito para dar à minha empresa. Gosto 
de mais do que faço para abandonar já a minha profissão. Vamos 
reformar-nos muito novos e ter muito tempo para desfrutar deste 
Continente onde sonho acabar os meus dias a viver e a colaborar em associações humanitárias.
- Acho que, como sempre, tens razão. Por mim, desde que esteja contigo tanto me faz que seja aqui ou em Lisboa. Quero é 
estar contigo, para sempre - disse Carlos Jorge abraçando Joana.
Pouco depois a última chamada para o embarque. Quando se 
encaminhavam para o avião, repararam que no porão da aeronave uma urna estava a ser despachada. Para além dos funcionários que transportavam a urna, estavam presentes um militar e 
um civil que acompanhavam de perto as operações. Depois de 
confirmarem que a urna já estava no interior do avião, o militar 
e o civil deram um efusivo abraço.
Carlos e Joana detiveram-se na pista a ver a cena que consideraram estranha. Uma urna e dois homens felizes não era um cenário 
muito habitual em lado nenhum do mundo. O militar era um comandante da Força das Nações Unidas em Angola. O civil um 
jovem português que depois do abraço se encaminhou com uma expressão de felicidade fora do comum para as escadas do avião.
Sentou-se na cadeira da fila do meio, do lado esquerdo, separado apenas pelo corredor dos dois lugares laterais onde estavam 
Carlos Jorge e Joana.
Mal entrou no avião, Joana perguntou de imediato às colegas 
de profissão quem ia na urna. Ninguém lhe soube responder. 
Apenas sabiam que se tratava de um passageiro que estava a trasladar os restos mortais de uma familiar para serem depositados 
num cemitério em Portugal. Nem sabiam bem de onde é que ele 
era natural.
Prontos a descolar, Joana estranhava a felicidade do passageiro. 
Não se conteve até porque já não se sentia outra vez passageira mas sim assistente de bordo. O avião era a sua segunda casa e 
por isso sentia-se à vontade. Carlos Jorge ainda tentou em surdina dizer-lhe ao ouvido para não o questionar, que ela não tinha 
nada a ver com o assunto, mas ela não se conteve.


- Desculpe, mas tenho que lhe fazer esta pergunta. A urna que 
vai no porão não é de um familiar seu, pois não?
- Por acaso é. São os restos mortais do meu pai.
Joana arrepiou-se toda. Ficou atrapalhada. Percebeu que se 
tinha metido onde não devia. Mas como sempre, não desarmou. 
Era do seu carácter.
- Desculpe meter-me onde não sou chamada. Mas vi-o tão 
feliz que não consegui perceber a razão. Por isso perguntei. Não 
tome isto como uma falta de respeito, mas cada um tem a sua 
forma própria de expressar os sentimentos.
- Eu percebo o que quer dizer e percebo que estranhe. Mas se 
estivesse no meu lugar também se ia sentir feliz como eu. O meu 
pai morreu em 1962 na guerra do Ultramar tinha eu dezassete 
meses. Na altura, exigiram dez contos à minha mãe para transladar o corpo dele. É claro que ela não tinha esse dinheiro. Há cerca 
de dez anos prometi a mim mesmo que viria buscar o meu pai. 
Andei dez anos nesta luta incessante. Encontrei muitos obstáculos mas também muitos amigos entre combatentes do Ultramar, 
companheiros do meu pai que faziam parte daquela companhia 
que veio para o Moxico. Sabia que ele estava numa urna de 
chumbo. Um tenente-coronel português, aquele mesmo senhor 
que estava ali fora, foi decisivo. Encontrou a urna, moveu todas 
as diligências para eu conseguir transladar os restos mortais do 
meu pai. Hoje é um dia feliz para mim. Ele vai aqui comigo. Quarenta e dois anos depois a família pode de novo reunir-se. Nunca 
o conheci. Mas agora vou poder conhecê-lo melhor. Tanto eu 
como a minha irmã e sobretudo a minha mãe vamos poder visitá-lo todos os dias no cemitério da nossa terra em Amarante.
O Carlos Jorge já se tinha voltado para o passageiro para 
ouvir melhor a sua história tão rica e tão perturbadora.
Joana voltou a sentir o corpo a tremer de emoção. Tinha razões 
para isso.


- Desculpe a minha curiosidade. Como se chama?
- António. António Teixeira.
- E disse-me que era de Amarante?
- Sim. Sou de lá.
- A sua mãe por acaso não se chama Idália?
- Sim, chama-se. Não me diga que a conhece?
- É vizinha do meu tio Quim.
- O tio Quim? É quase como o pai que eu nunca tive. Foi ele 
que deu todo o apoio à minha mãe. Ficou comigo e com a minha 
irmã muito tempo. Não exagero nada se lhe disser que é como 
se fosse meu pai.
- Conheci-o muito pequenina. Eu tinha doze anos quando 
fomos a Vila Real visitar o meu tio. Foi precisamente um dia depois da sua mãe receber a carta do exército que dava conta da 
morte do marido. Olhe que me ficou para sempre gravada na memória a expressão da sua mãe com os dois filhos, você e a sua 
irmã. Eu tinha apenas doze anos e essa imagem acompanha-me 
ainda hoje. Foi um aperto no coração como nunca tinha sentido. 
Fico mesmo feliz por o reencontrar. O mundo é mesmo pequeno.
Carlos Jorge estava abismado com o que ouvia. Ao mesmo 
tempo dava os parabéns a António pela sua tenacidade e pelo seu 
exemplo.
- Depois das cerimónias fúnebres que pretendo fazer em memória do meu pai e para dar um gosto grande à minha mãe, vou 
escrever um livro sobre esta luta incessante. Quero que o meu 
exemplo sirva de «alavanca» a muitas famílias portuguesas que 
ainda têm familiares sepultados em Angola e que nunca os vieram 
buscar porque o Estado não colabora. O que seria uma obrigação pela forma como tratou os combatentes da guerra do Ultramar e as famílias que ficaram amputadas de muitos entes queridos 
em nome da bandeira e de uma guerra que não fazia sentido nenhum. Esse é o próximo objectivo - acentuou António.
Joana esticou o braço e apertou a mão a António.
- Dê cumprimentos meus à sua mãe e se estiver com o meu 
tio Quim diga-lhe que tenho saudades dele.


A conversa foi interrompida pelas palavras do comandante 
que falava pelo sistema de som a todos os passageiros:
«Senhores passageiros. Bem-vindos ao voo 233 da TAP. A nossa 
viagem com destino a Lisboa vai durar 7 horas e 35 minutos. 
O tempo previsto em rota é bom. Peço a vossa atenção para as 
instruções de segurança que a seguir apresentamos.»
O avião descolou do aeroporto de Luanda. Carlos Jorge espreitou pela janela, como há vinte e sete anos atrás, e passou o 
olhar pela «sua» bela cidade que se estendia pela baía ladeada 
por um mar de cor inconfundível.
Com o avião já direccionado para as alturas, Joana encostou 
a cabeça ao ombro do marido.
- Não tenho nada em casa. Depois de regressarmos da nossa 
viagem pela Europa temos de ir às compras.
- Joana - disse Carlos Jorge em tom sério. - Vais ter de te habituar a uma coisa. Em nossa casa pode faltar tudo, mas ai de ti 
se um dia me faltarem ovos e açúcar.
Joana desfez-se a rir. Ao lado, agora era a vez de António estranhar porque é que falar de ovos e açúcar dava tanta vontade 
de rir.
A aeronave tinha estabilizado a dez mil pés de altitude. Carlos 
Jorge procurava encontrar uma posição cómoda para tentar dormir. Desperta e pouco disponível para dormir, Joana tirou da carteira um livro que tinha comprado na loja do aeroporto para a 
eventualidade de não conseguir pregar olho durante a viagem.
Desconhecia a autora, Ana Paula Lavado, mas o título do livro 
era sugestivo: Um Beijo sem Nome. Abriu arbitrariamente para 
dar uma vista de olhos. Leu um pouco e logo espevitou Carlos 
Jorge com uma ligeira cotovelada.
- Que foi? Já estava quase a fechar os olhos - resmungou.
- Quero que oiças o que está escrito neste livro. É curto. Vou 
ler-te. Depois adormeces - sentenciou Joana.
- E não pode ser mais daqui a bocado, quando eu acordar? - 
suplicava Carlos Jorge.


- Não, tem de ser agora. Ouve com atenção.
Carlos Jorge não teve outro remédio. Com cara de poucos 
amigos concentrou-se então na leitura de Joana:





Carlos Jorge virou as costas a Joana, simulou uma espreitadela pela janela para não lhe mostrar os olhos, mais uma vez, 
carregados de lágrimas.


 



ste livro foi escrito a partir de testemunhos, histórias contadas por amigos ou familiares, de experiências conhecidas 
que me foram contando e que serviram para deixar correr a caneta e a partir de determinada altura sentir-me comandado pela 
história.
Angola - Os Mensageiros da Guerra, da autoria de um colega 
e amigo dos tempos da RTP, J. Marques Rocha, constitui um dos 
livros factuais mais precisos do que foi o período da descolonização entre 24 de Abril de 1974 e 11 de Novembro de 1975. 
Aqui fui buscar algum do enquadramento histórico e político desses meses difíceis e conturbados que se viveram a seguir à Revolução de Abril.
Luta Incessante é uma obra de um cidadão anónimo, António Teixeira Mota, que conheci recentemente e que me surpreendeu com a sua história de vida. Quarenta anos depois conseguiu 
recuperar os restos mortais do pai, vítima de um acidente na 
guerra do Ultramar. É uma história que serviu para reforçar este 
livro e que pode servir de exemplo para muitas das famílias que 
perderam gente próxima no Ultramar.
Este é um livro onde se mistura a ficção com histórias verdadeiras vividas por gente que não esquece essa ponte aérea e Angola.


 



Caros leitores e amigos,
Quando em Fevereiro este livro foi lançado, estava 
longe de pensar nas emoções que iria provocar em 
tantos leitores. Ao longo destes meses, recebi e continuo a receber cartas e mensagens dos muitos leitores 
que se sentiram revisitados neste livro.
As que se seguem são apenas um exemplo e servem 
de agradecimento generalizado a todos os que foram 
responsáveis pelo sucesso do livro que ultrapassa largamente o autor. Aos que vieram, aos que nunca 
foram e aos que desconheciam um momento tão 
delicado, mas tão importante da História contemporânea portuguesa, este livro e o sucesso dele é vosso.
Júlio Magalhães



No dia 18 de Abril recebi como presente, de uma colega e 
amiga, o seu livro Os Retornados, que eu própria pretendia 
adquirir, e que vinha com dedicatória sua, o que ainda mais me 
sensibilizou.
Comecei logo a lê-lo, mas tive de interromper a leitura por várias vezes porque não consegui conter as lágrimas em certas passagens do mesmo (Com certeza as enormes saudades que sinto 
daquela que foi e será sempre a minha terra).
(...)
Sobre o livro, devo dizer que gostei imenso, e que é um livro 
que tem muito a ver comigo. Para começar devo dizer que 
quando andava na escola, um dos meus sonhos era ser hospedeira, só que nem podia sonhar alto, porque na altura, infelizmente, as aeromoças eram tidas como raparigas não muito sérias 
porque não podiam casar, e então nem podia falar nisso ao meu 
Pai. Depois, como disse, vinda de Moçambique, e não havendo 
a mesma ponte aérea, tivemos o mesmo tipo de problemas, com 
as bagagens, e vários dias no aeroporto à espera de avião, mesmo 
a pagar, já sem casa que tinha sido entregue ao governo moçambicano, e sem dinheiro, pois o mesmo não servia aqui em Portugal, a alimentação era escassa, etc., etc. Na paragem em Luanda, o aeroporto estava à pinha, não havia condições sanitárias, nem 
alimentação ou água em quantidade para tanta gente. Enfim, foi 
um tormento essa viagem.


Felizmente que tudo faz parte do passado, e há muito que a 
vida é andar em frente que, como diz alguém, atrás vem gente.
(...)
Quero pois agradecer-lhe este livro, que me deu muito prazer 
ler e desejar-lhe muitas felicidades na sua vida particular e profissional e espero que continue a escrever muitas histórias que nos 
toquem o coração.
Bem-haja.
Permita-me um abraço e um beijo com carinho.
São Vieira

Caro Júlio Magalhães:
Aquando da apresentação do seu livro, no Grande CASINO 
Peninsular, vulgo Casino da Figueira da Foz, na Figueira da Foz, 
que me propus lê-lo logo que possível. E digo logo que possível, 
pois tinha iniciado a leitura de um outro livro, Holocausto em 
Angola, um livro muito grande e como não tenho o tempo todo 
disponível para ler, como gostaria, acabei de ler o outro livro a 
passei de imediato ao seu livro, que antevia muito interessante.
(...)
E como comecei por dizer, apressei-me a ler o seu livro... E devo 
dizer-lhe que superou todas as minhas expectativas, fiquei agradavelmente surpreendido e foi uma leitura viciante. Não resisti e 
devorei todas as páginas com sofreguidão, querendo chegar ao 
fim de cada capítulo para «ver» o que se tinha passado. E só descansei quando acabei. E devo dizer-lhe mais, tenho oferecido o 
seu livro aos meus amigos, pois ele é digno de se ler. Sei de mui tas pessoas que nunca estiveram em Angola e que têm comprado 
e lido o seu livro. É, realmente, ESPECTACULAR.


(...)


Boas noites:
Sei que deve estar a perguntar-se quem é este «amigo». Sou 
um jovem que esteve consigo na Feira do Livro de Braga e que 
lhe prometeu dar a opinião sobre o seu livro.
Acabei há um minuto. E acredite que gostei mesmo muito. 
Cativou-me bastante e só não o li mais rápido porque o trabalho e ter que levantar-me muito cedo não me deixaram. Mas cá 
estou eu para lhe dar a minha sincera opinião.
Tal como disse é uma história envolvente e que cativa pela sua 
simplicidade mas ao mesmo tempo pela intensidade. Gostei da 
forma como descreveu as pessoas e os seus «stresses» neste avião. 
Até parecia que eu estava ali ao lado deles a ajudar a Joana. Foi 
mesmo marcante e acredite que estive a lutar para que a aproximação da Joana ao Dr. Carlos Jorge se concretizasse. Acho que 
os dois mereciam este final.
Como disse na apresentação, este livro dá um enorme moral 
aos chamados «retornados» a voltarem à sua terra-mãe, tal como 
fez a Irene e que conquistou novamente a felicidade na sua terra.
Espero que continue este bom trabalho, com outro romance. 
Pode não ser sobre o mesmo tema, mas continue mesmo, pois daquilo que li consquistou-me!
Um abraço amigo,
Jorge Sá


Boa tarde Sr. Júlio,
Faz hoje uma semana estava eu na sua sessão de autógrafos 
no centro de estudos camilianos, mesmo em frente à casa onde 
muitos anos viveu Camilo Castelo Branco, grande escritor.
No seu discurso começou por dizer que não se considerava escritor, mas sim jornalista.
Nesse mesmo dia, já passava da meia-noite, ainda li o prólogo 
do seu livro. No dia seguinte, feriado, comecei a ler o livro, ou 
melhor, a devorá-lo. No domingo acabei de ler o seu romance, 
onde não falta a alusão a uma parte da História portuguesa recente, e que muitos jovens desconhecem.
Não é qualquer livro, não é qualquer escritor, que logo desde 
o 1.° capítulo nos prende com a mesma intensidade até ao último 
capítulo.
Ficou a promessa de lhe enviar um e-mail quando acabasse de 
ler o seu livro, e aqui estou eu.
Parabéns pelo livro, pelo romance, pela lição de História.
Fico à espera do próximo.
Felicidades e muito sucesso em todas as vertentes da sua carreira profissional e pessoal.
Fernanda Silva

Parabéns pelo seu livro. Ontem não tive palavras para lho dizer 
pessoalmente, por comovido que estava depois de o ouvir. Sou natural de Paredes, mas aos 16 anos fui para Angola, para Luanda 
e mais tarde fui para Cabinda, tendo em 1973 voltado a Luanda 
até retornar a Portugal. Gostaria de lhe ter dito que o seu livro, que devorei em 5 dias, me fez relembrar a aflição de milhares de 
pessoas que não só queriam vir embora, como também trazer as 
suas coisas. Como trabalhava na Companhia Colonial de Navegação fui protagonista de muitas e muitas pessoas que me pediam 
para lhes arranjar uma passagem num dos nossos navios como 
também para os seus parcos haveres e a sua viatura, era o melhor que podiam trazer. A todas quantas mo pediram a todas foi 
satisfeita a sua vontade, sem qualquer interesse que não fosse por 
essas pessoas o mesmo que poderiam fazer por mim se estivessem num mesmo lugar e com esses previlégios. Muito gostaria de 
falar com o Júlio (JUCA), mas, como atrás lhe digo, foi com muita 
emoção que o ouvi a apresentar o livro e as palavras foram-se. 
(...) Tenho esperança de um dia poder conversar com o Júlio com 
mais calma. Com os meus melhores cumprimentos,


Adalmiro Loureiro

Júlio Magalhães:
Já li o livro Os Retornados. É um espelho fiel do que vivi. 
O seu toque romanceado com o cruzamento das vidas de Carlos 
Jorge e Joana constituem um fecho com chave de ouro. Parabéns. 
Como natural de Angola (Luanda), foi um prazer receber como 
prenda de aniversário, no dia 21 de Maio de 2008, o livro 
Os Retornados, em que o autógrafo do autor feito em Ceide/Famalicão tem para mim um valor redobrado.



Caro Juca,
Li o seu livro e o melhor elogio que lhe posso fazer é que me 
emocionei algumas vezes. Histórias tão reais onde me revi, lugares que reconheci através da sua escrita... enfim, excelente.
 
Cheguei a Lisboa, cidade onde nasci, a 5 de Outubro de 1974, 
ainda sem ter 9 anos... Vivi em Sá da Bandeira, no prédio do Fotobazar... e, tal como o Juca, sinto que preciso de voltar. (...)
Tal como o Juca (que desgosto quando o soube «tripeiro» e a 
jogar no Porto), sinto um chamanamento daquela terra, sinto o 
seu cheiro, vejo a sua cor, o seu espaço infindável, sei lá... algo 
que não se consegue explicar quando lá se viveu pouco menos de 
um quinto da vida...
Espero que a memória das minhas memórias não me tenha 
atraiçoado...
Meu caro, tem aqui um admirador... um companheiro de viagem...
(...)
Seja feliz, Juca.


Ex.mo Sr. Júlio Magalhães,
PARABÉNS
Não encontrei melhor e mais correcta palavra para começar 
do que esta.
Acabei de ler o seu livro e, confesso que me transportei em diversas páginas para os sítios nelas descritos, com o mesmo sentimento e emoção que tenho a certeza colocou quando o escreveu.


É simplesmente maravilhosa, uma história cheia de amor e 
emoção assente em verdades que me são tão familiares e que por 
isso me fizeram chorar de tristeza e ao mesmo tempo de alegria 
porque afinal, após todo o sofrimento por que passámos, conseguimos dar a volta por cima, tal como fazemos parte daqueles 
que ajudaram este país a crescer.
Pois é, também sou angolana, também sou chicoronha, também cresci junto ao Diana Bar, diverti-me no Parque Infantil no 
Cine Odeon, no rio das Pedras, em tantos lugares maravilhosos 
da nossa terra.
(...)
Mas um dia a 27 de Fevereiro de 1976, foi necessário deixar 
a nossa terra e rumar para a fronteira Pereira d'Eça com uma 
vontade enorme de regressar, mas tal não foi possível e via África 
do Sul chegámos a Portugal no dia 11 de Março.
A história da viagem e da chegada a Portugal não precisa de 
ser contada, o seu livro transcreve com uma realidade absoluta 
tudo o que aconteceu.
Recordar é viver, mas sei que o seu tempo não deve ser muito 
assim, vou acabar com a mesma palavra, Parabéns, muitas felicidades tanto na sua carreira de jornalista como nesta nova faceta de escritor.
(...)
Os meus mais sinceros agradecimentos. Esta chicoronha,
Paula Teixeira

Hoje jantei arroz de legumes com dois ovos estrelados com 
açúcar. Souberam à melhor iguaria do mundo. Estranho gosto a 
doçura. Doçura que encontrei no livro Os Retornados - Um 
Amor Nunca se Esquece.
(...)


Ao ler o livro do Júlio, senti-me transportar para aquele Verão 
de 75. Senti-me uma qualquer daquelas personagens do livro, que 
também por ali andaram no aeroporto, à espera de voo. Senti a 
angústia, o desespero, a tristeza de quem ali estava, e senti compaixão por aquilo por que tantos e tantos portugueses passaram.
Hoje chorei e as lágrimas que rolaram da minha face foram 
de reencontro com a História, reencontro com a história da 
minha vida.
(...)
Mas este e-mail é sobre o livro
Belíssimo
Comovente
De grande ternura
Com uma escrita simples, acessível, capaz de nos transportar 
no tempo e fazer-nos também actores do seu enredo. Penso que 
toda a gente o deveria ler. Talvez assim se percebesse um pouco 
melhor a História contemporânea do nosso país e a identidade 
do nosso povo.
Obrigada.


Caro amigo,
Parabéns pelo seu excelente livro Os Retornados - Um Amor 
Nunca se Esquece.
Fiquei muito sensibilizado pelo seu conteúdo não só por ser 
também um dos «desolados» do Lobito, mas também por ser médico e ter começado a minha formação em Angola, onde vivi na 
Rua Serpa Pinto em Luanda.


Voltei a Angola em 92 para matar saudades, mas apenas matei 
o fantasma que me perseguiu desde 74. Sempre pensei um dia 
mostrar as minhas raízes ao meu filho também médico, mas já 
nascido cá e hoje cumpro a promessa de nunca mais voltar a Angola e de não querer que ele conheça a desgraça em que esta se 
transformou.
(...)
Um bem-haja pelas emoções a que me transportou com a leitura do seu livro.
Felicidades e um abraço grato,
Luís Costa Pardal

Caro Juca,
Li Os Retornados em menos de 24 horas.
Aguentei-me até à página 91 ou 92, a partir daí as emoções libertaram-se e não consegui conter as lágrimas até ao final.
Sou de 1965, nascido em Luanda e aterrei em Lisboa (TAP) 
dia 12 de Setembro de 1975.
Confesso que já não pensava em regressar à minha terra e com 
Os Retornados resgatei uma vontade escondida de lá voltar com 
a minha mulher e os meus três filhos...
(...)
Juca, com o seu livro, voltei a falar de Angola aos meus filhos!



Júlio Magalhães,
Diz o ditado popular «Mais vale tarde do que nunca». Até que 
enfim que ao fim de 30 anos se começa a escrever sobre os ditos 
retornados.
Parabéns pelo seu livro. Acredito que todas as pessoas que vieram na ponte aérea se sentiram uma personagem do seu livro. 
Foi o que senti. Li-o numa noite, chorei ao recordar Sá da Bandeira, minha terra natal, onde nasceram os meus pais, os meus 
avós e para onde vieram os meus bisavós da Madeira e primeiros habitantes do Bairro dos Barracões. Chorei ao lembrar o Picadeiro, o Urbano onde ia com a minha avó às compras. Também 
a Escola Luís de Camões onde fiz o exame da 4.a classe, apesar 
de ser aluna do Paula Frassinetti.
 
Ler o seu livro foi um tormento de recordações, felizes e tristes. Obrigada por isso.


Amigo Júlio,
Espero que tenhas gostado das fotos e do livro, como eu gostei do teu livro. E gostei, não como entendedor/crítico literário, 
porque não tenho conhecimentos para tal, mas por ter vivido 
quase tudo o que descreves e porque também o romance está escrito de maneira a que toda a gente o perceba e o entenda.
Li-o quase de uma assentada, muitas vezes com lágrimas nos 
olhos.
E, ao contrário do António Teixeira Mota, não tenciono ir 
buscar os restos da minha mãe enterrada no cemitério da Mit cha, há quase quarenta anos, porque é àquela terra que ela pertence, bem como o meu Avô, nascido em 1890 no Lubango.


Um abraço e continua a escrever.
Nelson Nóbrega Soares

Querido Juca,
Fiz hoje uma coisa que não me acontecia há anos: ler um livro 
de uma acentada: o teu Os Retornados. É realmente uma maravilha como romance e pesquisa histórica muito, muito bem feita. 
África marca quem lá viveu e quem lá esteve. Muitos parabéns. 
Escreve outros.


Olá, muito boa tarde!
Ao assinar o meu livro deu-me o seu e-mail e pediu para lhe 
enviar a minha opinião acerca do livro, assim sendo, posso dizer 
que sou leitora assídua, principalmente de livros com algum conteúdo histórico, com os quais aprendo muito. Com Os Retornados fiquei com uma ideia totalmente diferente da que tinha de 
Angola, e, apesar de ter já algum conhecimento do que se passou 
naquela época, cheguei à conclusão que o que sabia era muito, 
muito pouco.


Consegue fazer descrições de tal maneira elucidativas que fiquei com imensa vontade de conhecer o país e ao ler parece 
mesmo que estamos lá! Parabéns, acho que escreve muito bem e 
conseguiu um óptimo trabalho.
(...)
Despeço-me com um beijinho e fico a aguardar o próximo 
livro!
Liliana Gentil

Caro Júlio Magalhães,
Achei curioso ter escrito o seu e-mail junto da dedicatória, pois 
enquanto o ouvia pensava para mim mesmo que ia procurar 
forma de o contactar. E agora, que me apetecia escrever tanto, 
fico «embasbacado» a olhar para o «papel»... A esta hora a Ana 
(minha esposa) devora já o terceiro capítulo do livro que comprámos hoje, em Paredes. Muito obrigado por ser quem é, como 
é. Ao longo dos mais de 60 minutos em Paredes, apreciei, mas, 
acima de tudo, aprendi muito! Como lhe disse quando nos escrevia a dedicatória, foi para mim um incentivo e gostava de o ter 
escutado quando adolescente, no meio das habituais perguntas 
do género «o que quero ser quando for grande?»... Ouvir em primeira-mão a sinceridade, a humildade sóbria e genuína de alguém «grande» é muito mais cativante, enriquecedor e apelativo 
do que uma aula (senão mesmo um ano de ensino), acredite que 
o digo de forma sentida e não apenas para ser simpático.
(...)
Muito obrigado pelo momento inesquecível... Devorei e assimilei tudo, emocionei-me com todos os relatos e inclusive com o 
testemunho de amigos seus na plateia. O Júlio Magalhães é a prova que, de facto, vale a pena investir no carácter e deixar ser 
quem se É. Com amizade. Fique bem,


Miguel Gomes

Ex.mo Senhor,
O meu nome é Ana Isabel, marquei presença na sessão que 
deu na Biblioteca de Gondomar. Talvez se recorde que lhe ofereci um livro da minha autoria.
Escrevo-lhe para o felicitar pelo sucesso que o seu livro vive, 
e, ao mesmo tempo, felicito-o também pelo modo simples, concreto e vivo como o escreveu. A mim, de certo modo, fez-me recordar momentos que ouvi do meu avô, enviado para a Guiné 
na altura da guerra (...). Eram muitas as histórias que me contava do que lá vivia, algumas animadas com os camaradas e com 
a população. A minha avó também as conta, por o ter acompanhado, mas recorda as muitas noites de perigo. A minha mãe nasceu na Guiné, mas veio para Portugal com apenas 3 meses de 
idade, e, como eu, apenas conhece a Guiné de fotos e relatos, contudo entendeu-se que as vivências por terras de África marcaram 
os meus avós. Não sentiram tanto o desapego do regresso como 
os retornados, mas também lhes custou voltar depois dos bons 
momentos por lá vividos.
Mas sem o querer aborrecer com esta pequena referência, apenas lhe dou os meus parabéns pelo seu livro e pelo bom rumo 
que deu ao conto romanceado.
Agradeço a disponibilidade, cumprimentos,
Ana Isabel Neves


1 Almeida Santos, entrevista à revista Flama, Fevereiro de 1975.


1 Citação retirada do livro Angola de J. Marques Rocha.







































































































































































































