















Gotham Sampa City


        
            
                
            
        

    
  
    


    Gotham Sampa City


    O diário do morcego


     


    Eduardo Zugaib


     


     


    Ilustrações:


    Renato Moriconi


    

  


  
    


    Prêmio Jabuti


    Finalista, 2007

  


  
    Sumário


    Prefácio


    Chegando em Gotham


    Sobram Morcegos


    Mistérios Insolúveis de Gotham Sampa City I


    O Vilão Apagão


    Mensagens cifradas


    March 25th Street


    Casos Resolvidos do Morcego I


    No parque da cidade


    Casos Resolvidos do Morcego II


    No estádio


    Mistérios insolúveis de Gotham Sampa City II


    O primeiro “S” de Gotham: o subway


    Casos Resolvidos do Morcego III


    O segundo “S” de Gotham: o shopping


    Paulista Avenue


    Casos Resolvidos do Morcego IV


    Cadê meu cartão?


    DownTown de todos os morcegos


    A grande bus station


    De volta à caverna


 

    Biografia


    Créditos

  


  
    Prefácio


    O talento que certas pessoas têm com as palavras nunca passa despercebido a ninguém, porque elas ainda são a célula mater de nossa comunicação pessoal e coletiva. Quando surge alguém capaz de mesmerizá-las a ponto de elas se tornarem matéria de interesse para outros, temos aí um escritor. Conheci Eduardo Zugaib em outras circunstâncias, completamente alheias à literatura, e mais ou menos na mesma época nos tornamos oficialmente escritores, nos apoiando mutuamente com críticas e elogios a tudo aquilo que produzimos, no mais das vezes a despeito do que os mídia se acostumaram a determinar como coletivamente interessante. O conto do qual Eduardo partiu para criar este livro eu já conhecia, e por um instante, antes de ler os originais do livro, temi que ele não conseguisse fazer mais do que esticar artificialmente uma pequena obra-prima, que eu me acostumara a admirar. Felizmente, eu estava errado e meus temores eram totalmente infundados: o talento e a vocação que ele tem para escrever se mostram neste livro em toda a sua força, sendo o livro fruto de muito talento e vocação verdadeiros, como raramente encontramos em nossa terra, principalmente nestes tempos em que um certo e ridículo “compromisso com o diferente” tem passado por arte e literatura, sem ser mais que inépcia e analfabetismo funcional. Eduardo sabe escrever, e escreve! Uma ideia brilhante transformou-se primeiro em conto e agora nesta pequena novela (small novel, como costumam dizer os editores americanos) cheia de percalços e peripécias, dos quais me recuso a fazer até mesmo a menor menção, para não prejudicar em quem a ler o sentido da surpresa e o encantamento com a verve do autor.


    Prefácios há que se pretendem resenhas e resumos da obra, e muitos deles acabam sendo lidos em lugar do livro, deixando-o esquecido nas prateleiras para sempre. Não é o caso, aqui: o autor sabe o que faz, a obra tem valor inesperado, e eu espero ardentemente que os leitores, entediados pela mornidão sensaborona disto que se chama literatura brasileira hoje em dia, se permitam mergulhar no universo pessoal do Eduardo e com ele emocionar-se, divertir-se e pensar muito sobre si mesmos e seu futuro possível, provavelmente se tornando capacitados a construí-lo melhor do que tem podido ser. Um livro como este é uma joiazinha, que merece antes de tudo ser fruído com vagar e gosto. Aqui está a prova de que cada um de nós só justifica a sua própria existência quando é original e singular, em vez de marchar com o rebanho ao som do mesmo velho tambor de sempre. Nossa individualidade é tudo que nos justifica e, quando ela é exibida da maneira como o Eduardo exibe a dele, se torna mais importante ainda, fazendo o mundo ser o lugar de luz e alegria que deveria perpetuamente ser, cheio de gente brilhante como ele.


     


    Zé Rodrix  


       


    São Paulo, 13 de abril de 2006

  


  
    


     


    “E, no sétimo dia, ele descansou.


    – Amanhã começa tudo outra vez...”


     


    CHEGANDO EM GOTHAM


     


    Chego em Gotham ao som de buzinas, buzinas e mais buzinas. Todos os tons de buzinas do mundo resolveram me acordar esta manhã. Por alguns instantes havia me esquecido de que estava dentro do batbus, vindo da minha distante caverna, financiada pelo Gotham Bank. A mente voou longe, num misto de sonho e realidade, de vozes que vinham do cérebro e outras que vinham das ruas mesmo. Mas as buzinas de Gotham Sampa City fizeram questão de me lembrar que isso era apenas um breve sonho de um sono leve. No relógio, as horas já avançaram o bastante para ter de arrumar uma desculpa pelo atraso. E, pelo visto, ainda terei tempo suficiente pra pensar em uma, já que o trânsito está completamente parado nesta manhã, meio cinza e meio amarela, que transforma Gotham em outra cidade. Noto que mais da metade dos morcegos que estavam comigo já desceu em algum lugar, disposta a enfrentar o subway, eternamente abarrotado de gente. As artérias da cidade, onde sobram sonhos e falta oxigênio.


    Motoqueiros alucinados cortam caminho por cima de canteiros centrais e costuram a fila parada dos carros num frenético balé sobre duas rodas. De vez em quando voa o espelho retrovisor de um carro, arrancado por uma manobra mal calculada. Ou muitíssimo bem calculada, dependendo do seu autor. Ouvem-se alguns palavrões no meio do buzinaço, e um motoqueiro para, olha pra trás e acena ao motorista que teve seu espelho arrancado. “Espero que estejam apenas se cumprimentando”, penso eu. Afinal, a cidade já está farta de tanta violência no trânsito. Vai ver são amigos de bairro se reconhecendo entre as latarias multicoloridas dos carros de Gotham. Outros motoqueiros, percebendo o cumprimento, também vão parando, engrossando ainda mais o caldo do trânsito congestionado.


    Percebo que não eram amigos quando de repente um deles chuta a lataria do veículo. Sem muita reação, o motorista aponta o dedo para o rosto do rapaz, que mais uma vez responde com gestos obscenos.


    É. Eles não eram amigos mesmo. Ao contrário, haviam acabado de se conhecer nas ruas paradas e nervosas de Gotham Sampa City. E não haviam sido nada amigáveis um com o outro.


    Passado o burburinho e com os ânimos já menos exaltados, os motoqueiros sobem em suas sujas motos e partem novamente em meio aos carros imóveis, xingando o motorista, dando tapas no capô ou chutes na lateral do carro. Do camarote sobre rodas que é o batbus acho que vi, no meio daquela muvuca toda, alguém levantar a camisa até o peito para mostrar o cabo de um revólver na cintura. Talvez tenha sido só impressão, resultado da sonolência da qual eu acabara de sair.


    O homem, humilhado e impotente, entra calado em seu veículo e fixa os olhos no para-brisa, balançando negativamente a cabeça e estalando uma língua de reprovação na boca: tsc, tsc, tsc...


    Suas mãos tremem de leve. É curioso assistir a essas cenas de ódio explícito nas ruas de Gotham. A testosterona vaza pelos poros dos motoristas, estejam em carros, motos ou ônibus. Seja homem ou mulher, é preciso muita calma no trânsito. Entendo agora o que meu pai queria dizer quando eu tinha treze anos e queria de qualquer maneira aprender a dirigir o carro dele. Naquela idade, as emoções estavam à flor da pele, tudo era muito confuso e eu tinha um mundo inteiro pra desbravar.


    


    – Fique tranquilo. Tudo tem sua hora certa pra acontecer.


    – Mas, pai! Os pais dos meus amigos já deixam eles dirigir o carro! Eu já tenho quase catorze anos... Você não me ama, né? – tentava chantageá-lo.


    – Por te amar que eu ainda não deixo – respondia sabiamente.


    Não precisei crescer para ver isso com outros olhos. O que parecia uma brincadeira inocente, o desejo de dirigir um carrinho um pouco maior do que os que eu tinha na estante do quarto, poderia acabar num acidente.


    Mal poderia imaginar que um dia veria essas e outras coisas com outros olhos, com os olhos de morcego. E perceberia aquilo que muitos daqueles humanos não percebiam.


     


    * * *


     


    Aquela explosão de raiva que eu acabara de ver ocorria bem diante de um dos mosteiros da cidade, de onde as freiras observavam tudo silenciosamente. Por aquelas pequeninas janelas sai uma prece constante, para aliviar as dores de cabeça das almas que se torturam nas ruas dessa cidade-enxaqueca.


    A mesma dor de cabeça que aquele motorista agora sentia. Tinha saído de casa calmo, mas tinha estado sob tamanha tensão havia pouco, que cenas de sua infância, de sua vida, de sua família, passaram voando pelos seus pensamentos. Lembrou-se da esposa, que também deveria estar presa num trânsito igual àquele, do outro lado da cidade. E do filho, que já deveria estar na sala de aula da sua escola. Por amor a eles, decidiu não reagir. São frações de segundo como essas que ajudam a vida nessa cidade-nervos-à-flor-da-pele a não se transformar no mais insuportável caos. Pela sua reação, tenho certeza de que aquele sujeito era um morcego. Só não desço do batbus para conversar com ele porque os carros começam a andar.


    Finalmente o trânsito flui. A massa metálica vai se dispersando entre as ruas estreitas do centro de Gotham. Chego ao meu destino, Paulista Avenue, perto das 10 horas da manhã. Cumprimento os camelôs, taxistas e donos dos cafés, que havia alguns anos se tornaram meus amigos na rotina daquele pequeno trajeto cotidiano que fazia a pé já havia alguns anos.


    – Bom dia – sussurro rápido na recepção do escritório, disfarçando o mal-estar causado pelo atraso.


    Quase ao mesmo tempo eu me lembro das tantas e tantas horas que fiquei até mais tarde em ação, naquele escritório no coração de Gotham, longe da minha reconfortante caverna. E decreto silencioso, para mim mesmo, que, se fosse levar essas horas ao pé da letra, poderia tranquilamente folgar uns dez dias. Ou quem sabe tirar um mês extra de férias.


    


     


    Mas, depois que a gente cresce em Gotham, as coisas mudam um pouco de figura. Essa lógica do toma lá dá cá é muito mais toma lá do que dá cá. Chegando a minha mesa, noto um post-it com apenas um telefone anotado. Sem nome nem horário, indica que devo retornar a ligação o quanto antes. Reconheço nele o número de outro morcego, um velho amigo, a quem decido telefonar ainda antes do almoço. É impressionante como algumas horas de atraso mudam sua vida nessa capital de oportunidades chamada Gotham Sampa City. E como essas mesmas horas o fazem perder dezenas delas todos os dias do ano. Tiro o fone do gancho e disco o número anotado no post-it.


    Após os dois toques habituais, ele atende, já sabendo que sou eu:


    – Finalmente tenho uma missão pra você. Me encontre hoje à noite no velho bar.


    Fico feliz da vida. Afinal, seria minha primeira missão como morcego. Estava demorando para isso acontecer, e eu já acreditava que seria mais um morcego fazendo trabalhos burocráticos nos escritórios que nos abrigam em Gotham Sampa.


    

  


  
    


    SOBRAM MORCEGOS


     


    Lugar combinado: uma mesa do velho bar. Aqui estamos, eu e o morcego do post-it. Sempre nos encontramos aqui. Peço meu habitual suco de laranja com berinjela, excelente para domar meu colesterol alto. E ele, um chope. Já na hora de pedir o que comer, a decisão é uma só: sanduíche de mortadela e batata-frita.


    Assunto vai, assunto vem e falamos agora da dificuldade que nós, os morcegos, estamos enfrentando para viver e sobreviver em Gotham.


    E se está difícil pra nós, que dirá para os humanos! Afinal, Gotham Sampa City tem hoje aproximadamente dez milhões de habitantes. Essa multidão toda se divide em milhões de humanos e apenas alguns milhares de morcegos. Os humanos vêm e vão na massa cinzenta da cidade. Já os morcegos... ah, os morcegos. Sampa não seria Gotham sem eles, que têm uma relação sanguínea, sem trocadilhos, com a cidade.


    Os morcegos são aqueles que absorvem o estresse dessa metrópole mais do que os humanos podem absorver. As doses de tensão que os morcegos estão habituados a digerir no seu dia a dia seriam suficientes para aniquilar cem, duzentos humanos de uma só vez. E é justo essa resistência e esse olhar diferente de nós, os morcegos, que nos atribuem naturalmente uma missão: ajudar os humanos a perceber as coisas da vida com mais sabor, sem erros desnecessários.


    Para entender um pouco como os morcegos vieram parar aqui, vou contar um pouco de sua história, que se mistura com a história da cidade. Os morcegos vieram de toda parte do país e do mundo com destino a Gotham Sampa.


    Tudo começou quando os portugueses pisaram nestas terras pela primeira vez. Após as primeiras tentativas de colonização, eles perceberam que os nativos não estavam lá muito a fim de acatar suas ordens; resolveram então buscar a incansável força africana de trabalho. Junto com esses primeiros colonizadores, vieram também os primeiros morcegos. Que, já na chegada, perceberam o cheiro agradável de urbanidade latente, o que lhes atiçou o olfato. Instintivamente, subiram a Serra do Mar e se fixaram onde hoje está Gotham Sampa.


    Junto com os africanos também vieram alguns morcegos, que se destacavam pela maior resistência que tinham em relação aos demais, e isso fazia com que suportassem muito mais chibatadas do que seus conterrâneos humanos.


    Não há registro de morcegos indígenas. Talvez tenham sido aniquilados pelas botas dos bandeirantes, na busca de ouro e pedras preciosas.


    Algumas guerras e lutas depois, enfim chegou o século XX. No início daquele século, Gotham Sampa City já começava a esboçar traços da metrópole que estava condenada a ser: um misto de bênção e maldição.


    




  






  


Desde então, não parou mais de chegar gente de todo lugar, em busca de melhor qualidade de vida, mais oportunidades de trabalho. E a cada leva de imigrantes que chegava, vinham alguns morcegos também.


    Morcegos italianos, espanhóis, árabes, judeus, japoneses, nordestinos, nortistas, sulistas, enfim, morcegos que não acabavam mais. Essa diversidade de humanos somada à diversidade dos morcegos acabou por dar cara a Gotham Sampa. Não só cara, mas também competitividade.


    Os bandeirantes ficaram modernos, e hoje correm atrás das esmeraldas, ametistas e diamantes cravados no concreto armado desta cidade-riqueza. É um tal de um morcego puxar a capa, ou melhor, o tapete de outro, que você nem imagina. Para se ter uma ideia, antes eles eram chamados com um sinal nos céus. Mas, com a concorrência de hoje, faltaria espaço no céu. E a claridade desse monte de sinais acesos ao mesmo tempo não nos deixaria saber se é dia ou noite. Além do mais, a quantidade de sinais cruzados geraria muita confusão entre os morcegos. Uns acabariam atendendo aos chamados destinados a outros.


    A solução que eles encontraram, no último Congresso Anual dos Morcegos de Gotham, realizado no Anhembi Palace durante algumas madrugadas e sem que a cidade soubesse, foi a adoção do celular pré-pago. Assim, cada morcego receberia apenas as chamadas destinadas a ele mesmo, sem engano ou linha cruzada. Só havia um grande problema: deixar o maldito aparelho com créditos suficientes para retornar alguma chamada perdida. E a falta de crédito e de dinheiro fez com que muitos morcegos passassem a usar o celular apenas para receber chamadas. Se fosse para ligar, usariam o orelhão mais próximo. Fariam chamadas a cobrar, se preciso, já que nenhum humano devolve o fone ao gancho antes ao menos de saber quem está por trás daquela irritante musiquinha da Companhia de Telephones de Gotham. Pura curiosidade disfarçada de preocupação, que faz com que todas as chamadas a cobrar sejam ouvidas até o fim, mesmo se forem trotes ou engano.


    É curioso ver aquela fila de morcegos esperando o orelhão verde-limão desocupar, e todos, sem exceção, com um celular pré-pago na cintura.


    Para ser morcego em plena Gotham Sampa City, é preciso estar disposto a abrir mão de algum conforto, especialmente nos escritórios, que estão cada vez mais apertados e abafados. O ar-condicionado em Gotham já não esfria mais como antigamente, quando ainda não havia tanta poluição no ar nem tanta gente respirando e transpirando ao mesmo tempo.


     


    * * *


     


    – A missão é simples – o amigo morcego retoma o assunto que nos levou até aquela mesa do velho bar. – Você vai ter de descobrir o que anda pela cabeça dos jovens de Gotham Sampa.


    – Gasp... gasp... – engasguei, espantado. – Dos jovens?


    – Sim, dos jovens. Sei que você já é um morcego mais velho, com seus quase vinte e cinco anos. Mas é justamente por isso que você foi selecionado. É difícil pra nós, os morcegos ainda mais velhos que você, tentar nos aproximar deles. Sabemos perfeitamente bem o que dizer, que conselhos dar, mas essa distância de gerações, aliada a uma distância de espécie mesmo, faz uma enorme diferença. Afinal, somos morcegos. E eles, humanos.


    Confuso, ouço um samba antigo começar a ser batucado, vindo do outro canto do velho bar, e percebo que há um enorme caminho a percorrer. É um pessoal das antigas, os Demos of Gotham Rain, que começa a tocar suas músicas. Uma delas conta a história de Iracema, moça que morreu atropelada ali mesmo, na Saint Johann Avenue, por não ter ouvido o conselho de seu amado. Para ele, coitado, de lembrança da amada restou apenas um pé de sapato, que não foi recolhido pela equipe de resgate. Outra música exalta a Velha Ponte Amarela de Ferro, cartão-postal de Gotham Sampa, chamando uma tal de Eugênia ou Efigênia para ver como havia ficado bonita pintada daquela cor.


    Pagamos a conta e saímos do bar. E percebo que, mesmo sobrando a garoa típica das noites de Gotham, a cidade está mais escura. O que estaria acontecendo?

  


  


  
    Mistérios Insolúveis de Gotham Sampa City I


    A garrafa de água que virou um guarda-chuva


     


    Acordei desesperado na caverna. Eram 10 horas da manhã e pelo visto o bat-relógio havia me sacaneado novamente. Já deveria estar trabalhando há uma hora em Gotham Sampa City, e ele insistia em piscar para mim, denunciando claramente que havia faltado luz na madrugada. Coisa do Apagão. Até quando teríamos de suportar aquilo?


    Não havia muito tempo para pensar. Enquanto escovava os dentes com uma mão, penteava os cabelos com a outra e tomava café com a terceira... Peraí! Tem algo estranho aqui... nós só temos duas mãos!


    O batmóvel saiu da caverna e ganhou as ruas com seu potente motor 1.0. Era uma sexta-feira. Uma informação que seria dispensável, não fosse o fato de a placa do batmóvel terminar em zero. Comecei o dia com dois prejuízos: o desconto no pagamento pelo atraso e a multa no trânsito por desrespeitar o rodízio obrigatório de placas. Pergunte ao seu pai ou à sua mãe para ver se eu não tinha razão de estar bravo.


    Entre a maioria de carros velhos que circula em Gotham estava o batmóvel. Ele, que já sobrevivera a choques, explosões e perseguições, ostenta em sua lataria cansada alguns milagres operados pelos cirurgiões plásticos do Little Gold Hammer Institute. Ou Martelinho de Ouro, como eles chamam por aqui. Dentro dele estava eu, morcegando no calor.


    Minha roupa colava ao corpo não pelo capricho dos estilistas que desenham modelitos para super-heróis. Era suor mesmo, que molhava o banco do carro e chegava a embaçar o para-brisa. Já passava das 11h30 e ainda estava no meio do caminho, parado, sem previsão de chegar.


    Caí na besteira de tentar um caminho alternativo e me dei mal. Já podia imaginar a pilha de missões que se acumulavam em minha mesa.


    Liguei o rádio e o locutor avisou: a cidade inteira estava parada.


    Enquanto esperava a abertura de um semáforo, um garoto fazia malabarismos diante do carro. Um senhor deixou uma flanela sobre um dos retrovisores. No outro, repousava um pacote de balas. Em cada um deles, um bilhete em papel amarelo, grampeado, me desejava um irônico “Bem-vindo a Gotham Sampa City, terra de oportunidades”.


    


     


    Passou um rapaz vendendo água mineral gelada. No momento em que lhe dei o dinheiro trocado, um trovão ecoou no céu de Gotham, que em poucos segundos escureceu e desabou em forma de água sobre a cidade, pegando de surpresa aqueles que andavam tranquilos sob o calor e o sol quente. Fechei o vidro do carro e percebi que o ex-vendedor de água gelada era agora um vendedor de guarda-chuvas e capas de plástico. Onde ele teria deixado, em tão pouco tempo, as garrafas de água que carregava? De onde havia tirado aquele monte de guarda-chuvas, de todas as cores, padrões e tamanhos? Esse é só mais um dos mistérios insolúveis que envolvem os habitantes desta cidade-mutante.

  


  


  
    


    O VILÃO APAGÃO


     


    As luzes de Gotham Sampa City estão reduzidas pela metade. Mas, como um filme fotográfico, Gotham se revela melhor na escuridão. É quando sua verdadeira alma sai dos blocos de cimento que a formam e preenche os espaços ainda vazios. É possível, daqui mesmo da Saint Johann Avenue, em frente ao velho bar, perceber que as sombras nos observam e se movimentam a uma velocidade espantosa. Faltando luz, então, a velocidade se multiplica.


    Ando um pouco até entrar na Ipiranga Avenue, onde dobro à direita rumo ao subway de Gotham. Em uma banca de jornal, uma velha TV em preto e branco anuncia o mais novo vilão de Gotham, que aumentou sua natural escuridão para o quase completo breu.


    Seu nome é Apagão, e seu maior prazer é sequestrar a luz do mundo, ironia à falta de planejamento dos humanos e de suas cidades. Gotham, uma das maiores cidades do mundo, era a bola da vez. Uma cidade-luz, aos poucos se transformando em cidade-sombra.


    Andar na escuridão de Gotham é algo temeroso para quem não está acostumado a ela. A impressão que se tem é de que a qualquer momento você será abordado por alguém surgido do nada. E essa impressão quase sempre está correta. Basta uma ou duas quadras percorridas a pé no centro escuro de Gotham Sampa City para perceber quanta gente desiludida brota de suas entranhas. Sem-tetos, famintos, drogados, todos atravessam a noite em busca da dignidade que perderam de dia.


    Crianças cheiram cola, andarilhos enchem a cara, indigentes procuram marquises desocupadas para se esconder do frio. Todos os seres noturnos de Gotham procuram algum remédio para esquecer sua sina e afastar seus fantasmas. Eles usam a mesma calçada que durante o dia é ocupada por executivos engravatados, office boys, secretárias e empresários. Gente do dia. A previsão mais otimista é que, mesmo se conseguirmos tirar o vilão Apagão de circulação, essas cenas continuem a acontecer nas ruas de Gotham Sampa.


    De repente um desses seres noturnos, já no auge do desespero, aproxima-se de mim com um revólver. Suas mãos trêmulas derrubam a arma no chão assim que percebe que está lidando com um morcego. O pobre diabo sai correndo, do mesmo modo que já deve ter corrido muito do seu destino, esquecido pela vida e pelo mundo.


    Que história haverá por trás daquelas mãos trêmulas que seguram a arma, que logo percebi ser de brinquedo? Um pai de família desempregado? Um migrante sufocado pela cidade que subestimou, quando decidiu viajar milhas e milhas para aqui tentar a sorte? Pego a arma do chão e a jogo dentro de uma lixeira. Corro atrás dele. Duas esquinas depois, quando já parava de correr, ele sente minha mão em seu ombro. Gelado, para e vira-se sem entender muito bem o que era aquilo.


    













A luz fraca que vem de um pequeno poste me revela sua identidade. É um adolescente. Não tem mais que doze anos. Nada mal para iniciar a missão que acabara de receber. Tento perguntar algo a ele, mas, no estado em que está, mal consegue balbuciar seu nome. Seus olhos vidrados parecem apenas buscar a droga que um dia lhe prometeu uma vida de sucesso e facilidades.


    Pego-o nos ombros e levo-o até um hospital ali perto. Lá chegando, percebo que já era velho conhecido dos médicos que agora o atendem. Um adolescente que cedeu ao falso encanto das drogas vendidas nas esquinas de Gotham. Assim como seus sonhos, sua família também se desmanchara tão logo todos os recursos de que dispunha se esgotaram na busca de sua cura. Derrotado, seu pai saiu de casa. Sua mãe, mais derrotada ainda, foi morar no interior. Ambos foram tragados pela tragédia que se abateu sobre o filho, agora resumido a um trapo humano.


    Já medicado, deixo-o no hospital com uma certeza também compartilhada pelos médicos, a de que já haviam tentado de tudo para que ele desistisse daquela vida, arrumando até mesmo vaga em uma escola ali perto e uma casa para ele morar; mas bastaria ele melhorar um pouco e cessar aquela crise de dependência química, que sairia dali e voltaria para as ruas.


    “Então é esse o tal do caminho sem volta de que tanto falam”, penso comigo mesmo. Desse garoto, guardo como lembrança apenas o vulto, a voz agressiva, as mãos trêmulas e os olhos vidrados, que vi assim que o escuro foi cortado pelo fraco facho de luz. E, mesmo no escuro, quando me abordou, ele viu meus olhos. E dentro deles uma ponta da alma e do sangue frio de um morcego.


    É em instantes como esse que percebo a força que muitos morcegos têm e que podem usar para salvar a vida de alguns humanos como esse garoto. Uma força que muitos já perceberam antes de mim e que já a usam há muito tempo, em silêncio, sem esperar nada em troca, além da consciência tranquila por ter ajudado a salvar uma vida dada como perdida. É sem dúvida a perseverança dos morcegos que conduz a vida em Gotham Sampa City. E dificilmente ela é vencida pelas dificuldades que normalmente abatem os humanos, até mesmo os mais resistentes. Acho que é isso que nos dá essa fama de heróis, mesmo tendo ainda muitas deficiências a corrigir.


    Percebo que é melhor eu ir logo para minha caverna, antes que todas as conduções de Gotham parem de circular. Cansado, entro no subway, que está vazio como a minha alma, já velha e cansada, apesar da pouca idade. Dormirei no banco duro do vagão com uma única certeza, que anoto num papel, iniciando as primeiras impressões de minha missão de morcego: a de que os jovens de Gotham Sampa City precisam conversar mais e se prevenir melhor contra as drogas, seja com os pais, professores, amigos ou até mesmo com os morcegos. Afinal, estamos aqui para isso.


    

  


  
    


    MENSAGENS CIFRADAS


     


    Manhã seguinte, Paulista Avenue. Outro dia quente no verão de Gotham Sampa City. Assim que desço do batbus, uma mulher me entrega um papel, no qual identifico uma mensagem cifrada. No papel vagabundo, meu cérebro lê em voz alta: “Compro ouro, dólares e tickets”. Curioso, dobro e guardo-a no bolso da calça, junto com o dinheiro amassado. Não duvido de que seja parte de minha missão. Aliás, qual era mesmo? Ah, lembrei! Descobrir o que anda pela cabeça dos jovens de Gotham Sampa e do que eles estão precisando.


    Alguns passos depois, uma nova mensagem, agora em papel um pouco melhor, chama minha atenção para um curso de idiomas onde você aprende dormindo. Se o meu sono fosse igual ao dos humanos de Gotham, ele até serviria pra mim. Mas os morcegos não precisam aprender língua alguma além daquela que carregam com eles há uma eternidade e que é entendida em qualquer lugar do mundo: o morceguês. Já os humanos, além da sua língua nativa, estão precisando cada vez mais se dedicar ao estudo de outros idiomas, exigência de um mercado de trabalho cada vez mais competitivo. Felizes aqueles que se dedicam ainda jovens. Quando começarem a trabalhar, perceberão a diferença que isso faz na vida. E não precisarão ficar como aqueles adultos que se tocam a respeito disso só tarde demais e precisam ir, já velhos, depois do trabalho e cansados, para uma escola tentar aprender uma segunda língua.


    Mais uma mensagem cifrada chega a minhas mãos. É de uma tal de Mãe Therezinha, que lê cartas, búzios e joga tarô. É impressionante como as ruas de Gotham vendem sonhos, bem como as fórmulas para decifrá-los e deles tirar o melhor proveito. O preço? Bem caro, é claro.


    E, a cada passo que dou, uma nova mensagem surge. Tenho certeza de que, juntando todas e procurando alguma conexão entre elas, chegarei talvez a alguma pista que me ajude a cumprir minha missão.


    Fotos 3 x 4, lanches delivery, lavanderias, xerox e plastificações, planos de saúde. Cada papel encerra em si um significado. Em todos eles um nome escrito à caneta identifica quem o entregou. Todos também têm um telefone ao final, para que os mais curiosos liguem caso queiram decifrá-las mais rápido.


    Nos olhares de quem entrega as mensagens noto ares cansados, traduzidos em olheiras e traços faciais duros. O semblante de quem continua lutando contra a vida, mesmo que ela insista em continuar jogando duro contra eles. São velhos aposentados, senhoras de idade, inválidos, jovens e crianças de olhares adultos. Que bom seria se essas crianças não precisassem trabalhar para ganhar a vida. Lugar de criança é nas escolas, nos parques, nas bibliotecas e nos cinemas. Mas aqui não. Aqui todos ficam com um folheto e uma mensagem de Gotham nas mãos, distribuindo-os entre os humanos e os morcegos que circulam pelas calçadas a caminho do trabalho. Junto com eles, um homem vende mapas das ruas centrais dessa cidade-informação, talvez para facilitar a ida aos lugares anunciados nos papéis.


    Meus bolsos já estão estufados de tanto papel. São tantas mensagens ao mesmo tempo, tantas informações em tão curto espaço percorrido, que minha cabeça não encontra ânimo para organizá-las, tampouco para encontrar sentido entre elas. Acho que estou meio velho para continuar essa brincadeira de adivinhação. Meu mau humor de morcego me obriga cada vez mais a buscar o “sim” e o “não” precisos, deixando um pouco de lado os “talvez” da vida. Chego ao escritório ainda em tempo de tomar um café. Quatro gotas e meia de adoçante são suficientes. Evito os açúcares. Manter um corpinho de morcego em forma não está nada fácil hoje em dia. As academias de Gotham, além de caríssimas, estão sempre lotadas de gente “sarada”, como os humanos dizem. São homens exibindo músculos em camisetas minúsculas. E mulheres escondendo a bunda com moletons amarrados na cintura, comprados para isso mesmo.


    


    Já sentado em minha mesa, vou tirando os papéis do bolso, analisando-os cuidadosamente e jogando-os no lixo, com o cuidado de não fazer o mesmo com o dinheiro que ficou embolado entre eles, ou com a anotação que fizera na noite anterior. Assim que amasso o último papel, e um pouco antes de arremessá-lo no cesto, meu sexto sentido de morcego ordena que o olhe com um pouco mais de atenção.


    Entre todas as mensagens que havia lido, aquela passou despercebida. Em fundo amarelo, letras em negrito, vermelhas e garrafais, um texto cheio de splashes publicitários anuncia uma grande liquidação, marcada para acontecer no dia 25 de março, na rua homônima, a March 25th Street.


    Seria a grande oportunidade de conhecer essa rua, que ganhou fama nas mãos de morcegos árabes e que, lentamente, foi sendo deixada de herança para morcegos coreanos e chineses. É pra lá que todos correm, morcegos e humanos, adultos e adolescentes, quando é preciso comprar qualquer coisa que não tenha sido encontrada em outro lugar de Gotham. Com a certeza de pagar bem mais barato, também. Afinal, se os adultos de Gotham já andam sem grana, o que dizer dos mais novos? Isso fica me incomodando durante alguns dias, exatamente aqueles que ainda faltam para o dia anunciado no papel. O dia em que conheceria a lendária March 25th Street.

  


  
    


    MARCH 25TH STREET


     


    Outra manhã calorenta em Gotham. Chego na March 25th Street sem fazer a menor ideia do que me espera. Desço do subway na Saint Blessed Station e rumo à saída indicada no folheto que guardei cuidadosamente na carteira. Pela movimentação nos corredores do sub, noto que realmente algo de muito importante ou interessante acontece lá fora. Chego enfim à General Port Ascent, ladeira que mais parece uma cachoeira de gente e desemboca num rio maior, lá embaixo.


    Um dos muitos empurra-empurras começa. No meio da confusão, quase perco o papel no qual estava impressa a única charada que havia me interessado entre outras tantas. Confuso, opto por subir a ladeira, um erro mais que acertado. A turba vai ficando para trás. Chego a uma rua estreita, onde, olhando para o alto, tenho a impressão de que os edifícios vão se chocar, mesmo estando em lados opostos. Dizem que é ali por perto que está grande parte dos lances financeiros da cidade, a Bolsa de Gotham. Perdido, paro em frente a um mosteiro de portas grossas, cercado por correntes tomadas de zinabre, e de onde sai a música de um grande órgão tubular, como há muito não ouvia. Peço informação ao sentinela que guarda sua entrada, envolvido pela música.


    – É por ali, ao lado daquele café.


    Agradeço, dou meia-volta e caminho novamente rumo à ladeira, não sem antes beber um café para estimular os ânimos. Enfim, chego à rua que era meu objetivo naquele dia. Mas... cadê a rua?


    O que vejo são milhares e milhares de cabeças, sacolas de todos os tamanhos, fileiras de bancas de camelôs dividindo o meio-fio com carros, pessoas, com outros milhares de camelôs, outros milhares de pessoas. Rua é o que menos se vê por ali. Desviando-me de todos os que vêm em minha direção, olhando para todos os lados, tentando identificar alguma oferta em alguma loja, minha cabeça parece que vai explodir. É muita informação para um só morcego perdido em meio à multidão.


    Por um lado, a March 25th é uma dádiva para quem, assim como eu, precisa manter a identidade em segredo. Todos ali perdem sua identidade, reencontrando-a apenas em casa, enquanto desembrulham as compras. Mesmo que estivesse pelado, seria bem provável que ninguém percebesse minha presença.


    Nas ruas que cruzam essa artéria de pechincha, os habitantes de Gotham Sampa praticam aquilo que mais sabem fazer: comprar. E comprar muito. Relógios citizen e city zen, calças zoomp e zumpe, microsystems aiwa e raiwa, tênis nike e naike, pilhas duracell e durawell, CDs falsificados e refalsificados, tecidos, bijuterias, armarinhos, chapéus, decorações, artigos para cama, mesa e banho, linhas, agulhas, produtos para artesanato, embalagens, brinquedos para todos os gostos e bolsos. Entre eles, bonecos “Made in Taiwan” reproduzindo os morcegos que habitam a cidade, desproporcionais e mal pintados. Bonecos articulados que fazem a alegria de muitas crianças humanas, que não cansam de repetir:


    – Quando eu crescer, quero ser um morcego!


    Alguns pais nem ligam. Outros, mais atentos, realmente desejam que os filhos sejam morcegos. Mas essa mistificação dos morcegos de Gotham passa despercebida nessa rua. Ninguém sabe que sou um deles, olhando para mim mesmo na embalagem que peguei na gôndola ali. É muita, muita gente.


    Hoje está pior ainda, pois se comemora o aniversário da rua. Tem uma bandinha ali. Seus músicos se misturam com a multidão e os camelôs, que promovem um verdadeiro show de demonstrações dos produtos que estão à venda.


    


    Atordoado. Essa é a palavra que define meu estado no meio da turba. Já estou com duas sacolas na mão esquerda e cinco na direita, que já começam a formigar, avermelhadas. Comprei meias, caixas para presente, uma prateleira, meio quilo de damascos e uns CDs, que o vendedor jurou serem cópias de originais. E garantiu que, se houvesse algum problema, eu o procurasse que ele trocaria para mim. Como parte de minha missão, comprei um CD do Charlie Blue Jr., que na verdade só tocava Broon & Mallony. Também comprei um do Urban Religion. Mas, quando pus para tocar, vi que tinha uma participação especial do Neo Sonned da primeira à última faixa. Talvez, no dia da gravação, o Legion apenas tenha se limitado a ouvir o que o pequeno Neo tinha para dizer, digo, cantar. Confesso que pensei em voltar para trocar os CDs, mas só de pensar um calafrio percorreu todas as vértebras da minha coluna de morcego. O barato sai caro em Gotham Sampa City, e pirataria definitivamente não é um bom negócio.


    Procuro um lugar para me sentar em uma lanchonete e peço um suco de laranja com berinjela pra me libertar daquele rio de gente. Parece que meus braços vão cair a qualquer momento numa das sarjetas da cidade-consumo. De longe também ouço alguém gritar:


    – Olha o rapa! Olha o rapa! Olha o raaaaaapaaa aaaêê-êêêê, galera!


    Como num passe de mágica, as barracas se transformam em grandes sacolas, que ficam aos pés de seus titulares, enquanto os temidos homens de colete amarelo circulam pelo meio-fio. Eles passam olhando, olhando para todos os lados. Sabem perfeitamente que estão sendo enganados por metade daqueles que agora ostentam grandes sacolas. Sabem que bastará virar as costas para que aquelas sacolas voltem a ser barracas. Para desespero dos lojistas impotentes e delírio total do povão.


    Guarde bem este nome: 25th March Street. É a rua onde o pobre e o rico dividem o mesmo chão, o mesmo balcão, o mesmo vendedor, a mesma promoção. Mesmo que o segundo insista em não admitir que a frequenta.


    Ando em mais algumas ruas da região e descubro galerias que atravessam quarteirões e de repente revelam, do lado de lá, mais algumas centenas de lojas e de camelôs.


    Meus braços descansam agora, pois comprei um carrinho para acomodar as compras. Estou exausto. Consumir assim, de maneira desenfreada, é algo que esgota qualquer morcego. Imagino os humanos, como se sentem. Em uma das lojas, sou atendido por Zeca, um garoto que diz ter quase catorze anos e me dá algumas pistas sobre o que os jovens de Gotham estão querendo.


    – Você, hein, morcego! Parece que num sei... A galera da minha idade tá a fim de consumir, de comprar tênis, roupas, CDs e os games da hora. Só que não é bem aqui que a gente vem pra conseguir isso. Na verdade, a gente prefere um shopping center. Lá é melhor pra encontrar a turma e, de quebra, tentar “ficar” com alguma mina.


    Anotei o depoimento de Zeca na minha investigação. “Ficar.” O que seria isso? Em agradecimento, ofereci pagar um sanduíche de mortadela lá do Central Market, e ele ficou me olhando, achando que eu estava tirando uma onda com a sua cara. Contei a ele a história de como eu havia ficado viciado em sanduíche de mortadela, então ele entendeu.


    – Pô, meu. Não vai dar. Tenho de trampar até as 18 horas e depois ir correndo pra escola. Se não me esforçar agora, corro o risco até mesmo de repetir de ano.


    – Valeu, Zeca! Outra hora a gente agita essa parada – respondo, tentando parecer mais moderno.


    Ensino a ele o cumprimento secreto dos morcegos.


    – Continue assim, esforçado e responsável, se um dia quiser ser um morcego. E me dê seu telefone. Posso precisar falar contigo ainda.


    Subo a ladeira resfolegando. E ela não para de jorrar gente lá de cima. Uma verdadeira catarata de braços, pernas, cabelos, carrinhos, compras e sacolas. Nadando contra a correnteza, finalmente chego ao pórtico da Saint Blessed Station do subway. Aquilo mais parece um santuário, tamanha paz que nos devolve ao corpo, depois de tantos momentos de provação passados nas ruas que se desdobram aos nossos pés.


    Dentro do trem, humanos mostram suas compras aos amigos e até mesmo a desconhecidos, tirando-as pelo vão das alças das sacolas. Um ar de satisfação se estampa no rosto de cada um daqueles seres, que chegarão em casa cheios de novidades. E de sacolas.


    Eu, além das sacolas, chegarei à minha caverna com mais algumas pistas para tentar solucionar a missão que assumi para, depois de cumprida, ser considerado um morcego de verdade, como aquele meu amigo do bar. Além de trazer comigo o telefone do Zeca, devidamente guardado entre meus papéis.


    

  


  


  
    Casos Resolvidos do Morcego I


    O mistério do sanduíche de mortadela


     


    Vale a pena contar aqui a mesma história que contei ao Zeca, para que você entenda a origem desse meu hábito de comer sanduí-che de mortadela. Era outono em Gotham Sampa City. A estação do ano perfeita para visitar um de seus maiores atrativos: o Central Market, na Cantareira Street, que fica no final da General Port Ascent, à esquerda de quem desce.


    Pela porta que entrei, logo dei de cara com uma pequena loja de animais, que vendia chinchilas, periquitos, canários e outros pobres seres condenados a viver engaiolados, alimentados pelas migalhas que caem das mãos dos humanos de Gotham. Chamaram-me a atenção alguns pombos gigantes, quase do tamanho de galos. Com certeza eram pombos mutantes, criados em laboratório e programados para ser de três a quatro vezes maiores do que um pombo normal. Virei à direita, andei um pouco e a profusão de cores que foi surgindo à minha frente chegou a doer a vista. Um ar multicor se misturava à infinidade de frutas expostas nas barracas de imigrantes italianos, portugueses e espanhóis. De repente, as barracas de frutas acabaram-se e me vi em meio a pilhas e pilhas de caixotes, que esperavam silenciosamente a hora de ser levados dali. Dei meia-volta e um amplo e extenso corredor se abriu à minha frente. Era possível ver que, lá no final, algo de muito ruim ou de muito bom estava acontecendo. Andei até lá. O fluxo de pessoas aumentou, aumentou, e de repente parou. Todos estavam hipnotizados e repetiam alguns mantras, que pareciam ser indianos:


    


    – Medêumpasteldebacalhaummmm!


    – Medêumsanduíchedemortadelammmmm...


    Alguns alucinados se viravam e saíam carregando um ou dois pacotinhos e sumiam nos corredores do mercado.


    Infiltrei-me na turba barulhenta, que repetia sem cessar as palavras. Alguns se ouriçaram, percebendo que havia um morcego entre eles. Mas poucos ali saberiam identificar quem seria, de tão vidrados que estavam olhando para o altar. Decidi investigar isso por conta própria, sem depender do chamado de ninguém. Seria uma chance de apurar meu faro de morcego.


    Quando cheguei próximo dos sacerdotes, me atrapalhei com o mantra:


    – Sanduíchedebacalhaummmm e pasteldemortadelammmmm....


    O sacerdote que anotava os pedidos olhou-me, percebendo que era minha primeira vez ali. E respondeu-me em código:


    – Bacalhau no pastel e mortadela no sanduíche, certo?


    Não podia fazer feio e me revelar um morcego idiota. Não ali.


    – Sim.


    – Wilsoonnn! Mais um de mortadeeeelaaa... Vai beber alguma coisa, senhor?


    Quase perguntei se ele não teria uma dose de veneno, de tanta vergonha. Contive-me e pedi uma coca-cola mesmo.


    – É só aguardar a chamada do seu número, que é o 678.


    – OK! Em qual número está? – perguntei baixinho.


    – No 95. Mas é rapidinho. Wilsonnnn, mais um lanche de pernil sem maiô...


    Esperei. Esperei.


    – Saiu o 97, o 101 e o 103.


    Mais espera. Barulho. Vozerio. E os mantras repetidos à exaustão.


    – Saiu o 196, o 240 e o 280.


    Vozes. Barulho. Mantras. Me peguei olhando o preço de azeites de oliva no boxe em frente ao culto.


    – Saiu o 340, o 396, o 399 e o 434. Wilsoooon! Mais um pernil, agora com maiô...


    – OK, patrão – ouviu-se a voz do sacerdote Wilson vindo do meio da fumaça.


    – Saiu o 476, o 532, o 581, o 677 e.... Wilsoooon! Mais um de mortadela, no capricho... – repetiu automaticamente o primeiro sacerdote, ao mesmo tempo em que olhou para o altar e percebeu algo estranho: estava vazio! Enquanto a fumaça se dissipava, a constatação se tornava evidente para todos. Wilson, o sacerdote das espátulas, havia sumido.


    – Cadê o Wilson, minha gente?


    Um outro sacerdote justificou-se:


    – Ele estava aqui agora mesmo! Foi eu virar pra repor o guardanapo no balcão e ele sumiu!


    O povo começou a ficar impaciente. Mais impaciente fiquei eu, um morcego em pleno ato investigativo, prestes a me infiltrar nesse mundo misterioso. Justo na hora de chamar o meu número o cara some!


    – Wilson! Wilson! Wilson! – o povo começou a repetir em coro. E saiu pelos corredores do mercado, entre bacalhaus, queijos gigantes, frutas, temperos e peixes frescos.


    Infiltrado, acompanhei aqueles que bradavam o nome do sacerdote da fumaça, mestre na manipulação da chapa quente que convida ao pecado da carne. Da carne não, da mortadela.


    A multidão virou uma rua à esquerda, outra à direita, passou entre panelas de ferro e apetrechos para cozinha, virou em outra rua e de repente alguém gritou:


    – Olha ele lá, pessoal!


    Era Wilson, carregando um imenso pacote vermelho, amarrado com barbantes. Percebendo que aquela movimentação toda era por sua causa, perguntou:


    – Orra, meo! Ma qué que tá conteceno aqui? Acabô a murtadela e tive que sair pá comprá mais. Cêis num viru que sumiu tudo a murtadela que tava lá de manhã?


    A multidão vibrou. Alguns mais fortes levantaram Wilson e o estranho pacote e os carregaram de volta.


    Wilson retomou suas espátulas e alguns minutos depois, finalmente, ouvi o tão aguardado número ser chamado:


    – 678!!! Desculpe a demora, senhor!


    Peguei meus pacotes, abri um deles, e o cheiro que saiu me alucinou. A minha visão de morcego fixou-se exclusivamente naquilo e, assim que mordi, todo o cenário em minha volta se embaçou. As vozes ficaram distantes até que sumiram por completo. Senti o corpo flutuar. Finalmente havia entendido o mistério daquela movimentação que me causara curiosidade e espanto. Eu havia me tornado um adepto do sanduíche de mortadela e do pastel de bacalhau. Foi uma sensação tão boa que não me lembro até hoje onde deixei minha lata de coca-cola. Talvez a tenha derrubado enquanto procurava Wilson. Talvez não. Mas o que isso importa?

  


  


   


  


  
    


    NO PARQUE DA CIDADE


     


    Com o menino que havia me abordado naquela noite escura que relatei antes, aprendi que os jovens de Gotham Sampa precisam conversar mais com seus pais, professores e amigos sobre o problema das drogas. Será que ele está melhor? Com aquele garoto de ar cansado que me deu um dos folhetos, percebi que eles precisavam frequentar mais cinemas, bibliotecas e parques. Com a ajuda de Zeca, o garoto que conheci na March 25th Street, aprendi, além de algumas gírias, que a rapaziada da idade dele está a fim de consumir, de comprar tênis, roupas, CDs, jogar os games da hora e “ficar”. A fim de “ficar”.


    What the hell is this?, perguntei aos zíperes de minha roupa de morcego, já que ela não tem botões. Preciso ir a algum lugar onde eles se concentram para entender isso melhor. E a dica já havia sido dada pelo Zeca: o melhor lugar para isso era um shopping center. Mas, antes, observarei em um dos parques da cidade, onde acredito poder encontrar alguns deles. Pego um circular, que me deixa em frente ao Ibirapuera Park, o oásis verde de Gotham Sampa. Assim que desço, quase sou atropelado por um garoto de skate, que vinha a toda pela calçada. Logo atrás dele veio outro. E outro. Senti que, se os seguisse, poderia conseguir algo de útil para minha investigação. Corro atrás deles, mas vejo-os se afastando cada vez mais de mim com aquelas pranchinhas sobre rodas. Percebo que eles entram no parque e acompanho-os de longe apenas com os olhos, para não os perder de vista. Finalmente chego ao local onde não estão somente os três que quase me atropelaram, mas uma dezena deles. Em um canto, em alto volume, está rolando o som do Charlie Blue Jr. “Acho que estou próximo”, penso.


    – Ei, garoto! Posso fazer uma pergunta? – Eu puxo conversa, assim que um deles se aproxima de mim.


    – Pode sim, tio – responde o garoto, para meu desespero.


    – Tio?!? Não humilha, vai! A gente é quase da mesma idade. Quantos anos você tem?


    – Quase treze. E você?


    – Quase vinte e cinco. Viu só? Não sou tão velho assim. É essa roupa de morcego que me dá um ar mais adulto – tento disfarçar, para me enturmar. À minha volta, agora, curiosos, estão mais dois garotos e três garotas da turma do skate.


    – Bem. Vamos à pergunta, então: o que vocês, garotos e garotas de Gotham, estão pensando e querendo?


    – Pergunta difícil, hein, ti..., ops, hein, morcego?


    – Pois é. Recebi como missão descobrir isso e tenho de cumpri-la, senão é provável que eu perca meu registro na Ordem dos Morcegos de Gotham.


    O mais novo deles, que deve ter quase dez anos, responde:


    – Eu quero um skate novo!


    Já o que tem um olhar mais maduro responde:


    – Não é disso que ele tá falando, mané. O que a gente quer é ter identidade.


    – Mas vocês ainda não tiraram suas identidades? – interrompe outro. – Tem um Poupatempo ali perto da Republic Square que é excelente! Em vinte e quatro horas sua carteira está na mão!


    


    – Não é dessa identidade de papel que a gente tá falando. Essa aí a gente já tem. Afinal, todo mundo aqui tem quase treze ou quase catorze anos. É identidade de “identidade”, oras. A gente quer ser reconhecido por ser skatista. É um papo de tribo, entende?


    Percebo então que a coisa é bem mais complicada do que eu imaginava. Lembro-me então de ter lido algo em uma revista sobre as tribos que habitam Gotham Sampa. Há a tribo do hip-hop, que mistura o rap, a dança de rua e o grafite, que enche de movimento as ruas e de colorido alguns muros cinza da cidade. Essa tribo pouco vem para as áreas mais centrais de Gotham Sampa, já que sua origem está nos bairros de periferia.


    Há a tribo dos punks, com seus cabelos espetados, roupas rasgadas e palavras de ordem. Eu já tinha conversado com um deles, durante uma passeata na Paulista Avenue, um que trazia na camiseta, escrita à mão, a seguinte frase: “Eu odeio oligarquias”. Perguntei se ele sabia o que eram oligarquias e ele me disse que não. Mas quando descobrisse o que era, odiaria mais ainda, pois coisa boa não seria com um nome desses. O som que ele curtia era pesado e tinha sua origem no rock. Música que, por sua vez, forma a identidade de outra tribo: a dos roqueiros. Cabelos compridos, som pesado e cheio de guitarras é com eles mesmos.


    No lado oposto, tem a tribo dos clubbers, que curtem música eletrônica, vestem-se com roupas coloridas e gostam de sair para a balada para dançar. Há ainda a tribo dos góticos, que, não fosse pela mania de se vestir de preto e andar à noite em cemitérios, não assustaria tanto. Já havia topado com alguns na noite escura de Gotham Sampa e confesso: eles haviam me assustado um bocado. Sua aparência, na noite, era a de um bando de fantasmas. E também confesso que, mesmo sendo morcego, tenho o maior medo de fantasmas.


    O skatista continua falando:


    – Veja a tribo dos mauricinhos e patricinhas, que são os mais ricos. Nem por isso são todos bem-educados. Alguns aprontam muito por aí. Chegam até a maltratar mendigos pra se divertir. Mas nenhuma é tão violenta como a dos skinheads. Eles odeiam todo mundo, dizem que são neo... neo... neo...


    – Eles acham que são o Neo, do Matrix? – perguntei.


    – Não... não é isso... Como é mesmo? Lembrei! Eles dizem que são neonazistas – completou.


    O garoto skatista acabou de me ajudar a decifrar parte do enigma em que se constitui minha missão. Anoto em mais um papel que os adolescentes de Gotham querem ter identidade. Querem ser reconhecidos como parte de uma tribo. E, se for preciso, até entram em guerra com outras para defender a sua própria. Os punks não gostam dos góticos, que não gostam dos skatistas, que não gostam dos clubbers, que não gostam dos roqueiros, que não gostam da galera do hip-hop, que não gosta dos skinheads, que odeiam todo mundo. Muitas se respeitam, outras se toleram. Mas algumas mal podem se ver para que o clima de guerra e o toque de recolher se instalem em Gotham. Como é o caso de outras tribos que têm nos clubes de futebol a sua identidade. Anotações devidamente guardadas, despeço-me dos garotos. Para aquele que mais conversou comigo, ensino o cumprimento dos morcegos.


    A cidade aos poucos vai ficando tomada por grande euforia. Quando os carros começam a passar pela rua com grandes bandeiras, lembro-me de que mais à noite haverá um jogo de futebol. E nada melhor do que ir até o estádio onde ele acontecerá para pesquisar um pouco mais sobre as tribos e suas identidades.

  


  


  
    Casos Resolvidos do Morcego II


    Churrasco grego


     


    O cheiro que me segue desde o momento em que desci na Republic Square finalmente se revela. Ao lado de outra casa com luzes e néons anunciando girls, stripteases, drinks e live sex shows, um humilde senhor vende um lanche feito de carnes variadas, que ao menor toque de sua faca despencam de um pesado rolete, caindo suavemente no pão francês cortado ao meio. É o greek-barbecue, o lanche mais popular das ruas de Gotham, que garante o sustento daqueles que sobrevivem com menos de um Dinheiro de Gotham por dia. Comprando um, você ainda ganha um copo de suco da máquina que fica suando ao lado.


    A fila de espera é grande, mas mesmo assim decido encarar. Afinal, já são quase 11 horas, e mesmo a barriga de um morcego costuma roncar nesse horário. Enquanto aguardo, percebo que há mais morcegos na fila. Dois deles conversam, teorizando sobre o lanche que degustariam dali a pouco. Chegam à conclusão de que o melhor dia para comê-lo é às terças-feiras. Na segunda-feira, o rolete formado por pedaços irregulares de carnes ainda está fresco demais.


    Na terça, a carne já havia ficado um dia todo maturando no bafo elétrico daquela churrasqueira sobre rodas. De quarta em diante, a carne ia esturricando e o rolete ia afinando. Na sexta-feira, havia só um palito, resto mortal daquele monte de carnes amontoadas. A teoria é confirmada por quase todos que estão na fila. Pois é. Vivendo e aprendendo nas ruas de Gotham Sampa.

  


  


  
    


    NO ESTÁDIO


     


    Curiosamente, algumas das tribos mais violentas de Gotham Sampa estão intimamente ligadas a algo que não deveria corromper, mas unir: o esporte. O fanatismo de algumas delas chega a ser espantoso. As mais violentas atendem pelos nomes de greens, black’n’whites e three colors. A origem de todas é basicamente a mesma e remonta ao tempo das imigrações e dos primeiros sinais de divisão da cidade em regiões e bairros.


    Nos dias em que os times se enfrentam, toda a cidade também se transforma em um campo. Em um campo de batalha. Sobram mortos e feridos ao longo do caminho dos estádios desta cidade-espetáculo. Ônibus e carros são apedrejados, vidros de casas são quebrados, o comércio abaixa suas portas e espera a anarquia cessar.


    São manifestações curiosas para quem vê de fora. Se um green de repente se vê em meio a um bando de black’n’whites, sobra pancada na certa. O mesmo acontece com um three colors que por algum azar dá de frente com um bando de greens. Existem até outras gangues menores, mas essas três são as que mais aprontam, tanto em Gotham quanto em outras cidades onde seus times venham a jogar. Não dá para entender como alguns meninos, com menos de catorze anos e na melhor fase de suas vidas, entregam-se ao sacrifício em nome de causas que mal conhecem, além daquilo mostrado pelas TVs de Gotham.


    Aqui estou, em uma das torres do Pacaembu Stadium. Do alto, contemplo todo o verde do campo, que brilha com a luz forte dos refletores.


    Dei sorte, pois é o dia de decisão da Gotham Football Cup e o clima é de revanche. No último campeonato, os greens ficaram com a taça. Neste ano, os black’n’whites querem tomá-la a todo custo. Os dois times já estão correndo há um bom tempo, e a rede de nenhum dos dois lados balançou ainda. De um lado das arquibancadas, um tapete verde e vivo cobre os grandes degraus. Do outro, o tapete preto e branco estoura fogos de artifício e abre uma imensa flâmula. Gritos de guerra cortam o ar. Provocações, xingamentos. Todo mundo ali se odeia, concordando em apenas um ponto: aquele cara de preto que corre em meio aos jogadores é um canalha, filho da mãe. E ele acaba de apitar uma falta violentíssima. Quando chega o socorro, o jogador ferido levanta-se, ensaia alguns passos, dobra as pernas e milagrosamente volta a andar; e melhor até do que antes da trombada.


    Já é o segundo tempo, e o jogo continua zero a zero. Se os greens segurarem o placar, serão os campeões. Se perderem de um gol, o título passará às mãos dos black’n’whites. Os ânimos se exaltam e muitos já estão sem voz. De longe, vejo que um deles segura um cartaz. Pego meu binóculo e o procuro no meio da multidão. Quem sabe é uma pista que vai facilitar minha investigação? No cartaz está escrita em letras garrafais a seguinte frase:


     


    
      “Gal Vamboo Eno: filma eu antes do plim-plim!”

    


     


    


    Acho que não é pra mim. Volto meus olhos para o campo, que aos poucos se transfigura. O homem de preto acaba de tirar algo vermelho do bolso e mostra a um jogador dos greens, que sai do campo xingando. O tempo está quase se esgotando, quando um grito de multidão explode:


    – Gooooooaaaaaaaaaaaallllllll!!!!!!


    O que acontece depois é difícil de narrar. Do alto da torre eu, um morcego apenas, vejo uma das maiores demonstrações de vibração coletiva já presenciadas por qualquer um. O chão treme. Terremoto em Gotham, era só o que faltava!


    Além do estádio, vejo fogos de artifício em todos os cantos da cidade. O tempo está se esgotando, e o lado dos greens permanece um silêncio só.


    O relógio informa 43 minutos do segundo tempo. Os greens correm em busca da bola, que é chutada cada vez mais para bem longe. A sensação de derrota já tomou conta de muitos deles, que apenas observam a movimentação dos outros.


    44 minutos e 51 segundos. 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59 e...


    – Prrriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!!!!!! – apita o homem de preto, apontando as duas mãos para o meio do campo. E sai correndo logo em seguida, escoltado pela polícia de Gotham. Bem... parece que hoje os guerreiros das ruas estão mais calmos. Não se vê arruaça nem quebra-quebra. O forte policiamento em torno do estádio chega a intimidar. Desço da torre e me misturo à multidão, que sai apertada pelos corredores. Com muito custo chego à rua e entro no primeiro ônibus que passa. Pela janela, vejo que nas ruas de Gotham Sampa a festa black’n’white é geral. Dormirei tranquilo, na certeza de que nenhum jovem matou ou morreu, como já aconteceu em outras partidas. Afinal, esporte é para se divertir. Amanhã é sábado e as bancas de jornais da cidade estarão cobertas de pôsteres black’n’white. E eu irei até um shopping para continuar minha missão de morcego.

  


  


  
    Mistérios insolúveis de Gotham Sampa City II


    O sumiço do Flanelão


     


    Quando vou aos estádios de Gotham, seja para assistir a um show ou a um jogo, evito ir de carro. Estacionar o batmóvel por perto chega a ser uma grande aventura. Nem sempre se encontra vaga nas ruas, e os estacionamentos são muito caros. Além do mais, é difícil parar o batmóvel perto dos carros dos humanos sem chamar a atenção. Na primeira vez que vim de carro, para ter alguma tranquilidade, tive de abrir a carteira e deixar algum dinheiro com um suposto segurança, que se dizia responsável pelo local. A voz do malandro ainda ecoa em meus ouvidos, gerando respostas tardias e, consequentemente, sem utilidade alguma.


    


     


    – Quinze paus. E pagamento adiantado, chefia. Senão a gente não “nos responsabilizamos”. Pode ficar tranquilo que “nóis” não deixa nenhum mané chegar perto. Aliás... caranga maneira, hein? Que marca é?


    – É um bat... Ah! Deixa pra lá, vai. Você não ia entender mesmo – respondo, enquanto aciono o bat-alarme, que escurece os vidros e os blinda contra curiosos. Vou para o jogo.


    Quando a partida acaba, com muito custo e lentidão eu chego ao batmóvel que, acredite, está inteiro. Inteiro, mas faltando a antena do bat-rádio. Procuro o segurança que havia me cobrado adiantado, para tirar satisfações e... nada! Evaporou como fumaça. Ninguém conseguiu explicar até hoje onde esses sujeitos se escondem assim que você lhes dá algum dinheiro e vira as costas.


    Junto com este mistério insolúvel de Gotham, vale uma dica do morcego: se eu evito ir de carro aonde tem muita gente, nada mais prudente que você evitar andar de bicicleta onde haja multidões. Inclua aí as calçadas, que são para uso dos pedestres. É sempre bom evitar os acidentes e os malandros de plantão. Portanto, procure andar de bike nas ruas próximas à sua casa ou nos parques, e sempre na companhia de amigos. Como diz o velho ditado, “prudência e canja de galinha não fazem mal a ninguém”, certo?

  


  


  
    


    O PRIMEIRO “S” DE GOTHAM: O SUBWAY


     


    Logo cedo, telefono para o Zeca para convocá-lo como assistente na minha missão. Como é sábado, ele deve estar de folga.


    – Alô! Zeca? É o morcego. Preciso da sua ajuda. Você não poderia ir comigo até um shopping para ajudar a me infiltrar entre a moçada da sua idade? Beleza! Te pego aí às 15 horas. Me dá o endereço.


    Cheguei à casa de Zeca no horário combinado.


    – Cadê o batmóvel? – perguntou, espantado.


    – Erhh... Hoje é meu dia de rodízio... – tentei disfarçar.


    – Mas hoje é sábado! Não tem rodízio.


    – ...e, na verdade, eu queria me exercitar também. Caminhar faz bem para a saúde. – disfarcei de novo, para não assumir que o batmóvel estava sem gasolina e eu sem grana para encher o tanque.


    – Ok, vamos caminhando então – respondeu o quase morceguinho Zeca, desconfiado.


    Pegamos o subway, um dos “S” que movimentam essa grande metrópole, para ir ao shopping. As linhas do sub têm nomes sugestivos, como a North-South Line, também conhecida como Blue Line, ou a East-West Line, conhecida como Red Line, que é a linha em que estamos agora. Há também a Green Line, que passa por baixo de toda a extensão da Paulista Avenue, começando em Anne Rose Station e indo terminar em Madeleine Village. Não sem antes passar pela Paradise, Brigadeiro, Consolation, Clinics Station, além de outras com nomes mais difíceis. A North-South Line começa em English Village e termina em Jabaquara. Seu trajeto passa pela Saint Anne Station, Carandiru, Tietê, Saint Blessed, Light Station, Central Station, Marianne Village, entre outras.


    A East-West Line tem início em Corinthians-Itaquera e termina na Deep Bar Station, passando pela Republic Station, Anhangabaú, Brás, Bresser, Tatuapé, Big Car Station e outras.


    Há ainda uma nova linha, a Purple Line, que vai do Thirteen Plaza ao Big Cap Round, uma das regiões mais abandonadas, e por isso mesmo mais violentas de Gotham. Apesar de ser um lugar esquecido do resto da cidade, é um grande celeiro revelador de talentos, especialmente do hip-hop.


    No sub de Gotham os humanos se revelam mais humanos, com todas as suas diferenças sociais, de crença, de credo. Alguns leem a Bíblia. Outros se confortam nas palavras de Paul Rabbit ou de Zeeb H. Sparetto, campeões da lista dos mais lidos nos subterrâneos. Ele, na North-South Line. Ela, na East-West Line. Já na Green Line imperam leituras de livros que prometem sucesso fácil, como os best-sellers How to Be a Sucess Man e Don’t Be a Loser. Todos os passageiros muito próximos, colados. Mas tão longe quanto possam voar seus pensamentos, através das janelas.


    




  






  



Pergunto a Zeca se vai demorar muito pra chegar. Ele, do alto dos seus quase catorze anos, responde:


    – Ainda temos de pegar um busão.


    – Um blusão? Mas está tão calor!


    – Não é “blusão”... é busão! Aumentativo de “bus”.


    – Ah, bom! – respondo, disfarçando minha ignorância.


    O sub para e a voz robotizada da caixa de som anuncia:


    – Republic Station. Desça pelo lado esquerdo do trem, não compre nada nas dependências do sub, cuidado com as bolsas, celulares e outros objetos de valor, evite ficar parado nas portas e... blá-blá-blá!


    Descemos do vagão e a voz continua falando lá dentro. Haja fôlego para decorar tudo aquilo! Subimos as escadas rolantes e saímos na Republic Square, no coração de Gotham, quase em frente ao Italian Building. Andamos um pouco, e Zeca fala:


    – É do outro lado. Precisamos atravessar.


    Em um descuido, atravesso fora da faixa de pedestres e sem perceber que o semáforo estava fechado. Zeca, o quase morceguinho, dirige-se à faixa e espera o sinal abrir, como é o correto.


    No meio da rua percebo a besteira que fiz e rezo para que o motorista do coletivo que vem a toda velocidade em minha direção não esteja dormindo ao volante. Ele não está dormindo, mas também não faz o menor esforço para reduzir a velocidade. Sou obrigado a dar um grande salto, daqueles que minha forma física já não permite, e voltar para o lado de Zeca, que, distraído, lê um cartaz colado a um poste, esperando a hora de atravessar.


    No meio do pulo, senti uma fisgada na parte alta das costas, próximo ao pescoço, anunciando um torcicolo. Preciso parar logo com essa mania de, por pura distração, desafiar o perigo nas ruas de Gotham Sampa.


    – Tudo bem contigo, morcego? Você tá meio branco! E tá meio torto também!


    – Arf... arf... arf... Tudo... arf... bem, Zeca... arf... Acho que... arf... é um pouco de fome... – respondo, envergonhado e com a respiração acelerada.


    Se eu fosse um homem de aço, é provável que partisse o ônibus ao meio, caso fosse atropelado. Mas um velho morcego como eu, que já tem quase vinte e cinco anos, não está com essa bola toda. Quando praticamos algum esporte, além de ficarmos em forma, ficamos mais ágeis. E mais atentos também. Seria bom tentar arrumar algum horário na bat-agenda para me dedicar a uma atividade física. Tem uma academia de ginástica mantendo convênio com o Sindicato dos Morcegos e que é bem em conta.


    Além do mais, ela fica no último andar de um prédio sigiloso, de onde é possível ver todas as luzes da cidade, um visual pra lá de motivador. Plim! O bonequinho verde do semáforo anuncia que podemos atravessar agora a movimentada Ipiranga Avenue. No meio da praça, o grande mercado de pulgas e artesanato está armado, com suas centenas de barraquinhas brancas, tentando ajudar os habitantes de Gotham a resgatar um pouco de rusticidade e humanismo em suas vidas, recheadas de aço, plástico, comida de micro-ondas e delivery. Enfim o ônibus chega, anunciando seu destino: Shopping Via Downtown. Zeca diz:


    – É este!

  


  


  
    Casos Resolvidos do Morcego III


    Decifrando o transporte em Gotham


     


    É possível entender um pouco da alma de Gotham apenas dando um passeio no Subway da cidade. Isto é, desde que os funcionários permitam que isso aconteça, sem a ocorrência de uma greve ou de uma Turtle Operation, como eles dizem.


    Engraçado isso. Milhões de humanos e morcegos são de repente tomados como reféns justamente por aqueles que estão ali para ajudá-los. E a cidade, que possui um dos deslocamentos mais lentos do planeta, torna-se simplesmente estanque. Nos dias em que os funcionários do Subway de Gotham decidem isso, até mesmo aqueles que não dependem do sub são prejudicados. Milhões de carros a mais vão para as ruas, poluindo ainda mais.


    Os bus stop ficam lotados, e alguns humanos levam até mais que cinco horas em um trajeto normalmente feito em 30 minutos. Nada pior do que estar ali dentro espremido, após um dia estafante de trabalho, e ouvir a voz robotizada ecoar pelo vagão, anunciando uma parada brusca e a paralisação do sistema. Humanos sofrem com isso. Morcegos nem tanto, pois para eles sempre há paradas de emergência no caminho, como o velho bar da Saint Johann. Dos subways parados, resta a alternativa de subir em um dos lotados gotham-bus, que cortam a cidade pelas vias ao ar livre. São pontos cheios e centenas de linhas confusas, com códigos que só quem já está habituado a entender é capaz de encarar sem medo.


    


     


    Os táxis de Gotham? São os mais caros do mundo! Mas rendem boas histórias para se contar aos pequenos morcegos que um dia virão sobrevoar esta cidade. Espere para ouvir os fatos mais inesperados no momento em que a porta de um se fechar e o motorista acionar a bandeira e a garganta. São vidas tristes, outras felizes demais para os padrões de Gotham. Casas de veraneio em construção em alguma cidade do litoral. Ex-gerentes comerciais, com curso superior e tudo, varando a madrugada e conduzindo morcegos para lá e para cá, na tentativa de engrossar a renda no final do mês. Histórias de assaltos com final feliz. Outras nem tanto. Artigos originais vendidos a preço de muamba. O filho que casou com uma oriental e foi trabalhar no Japão. O carro, aquele mesmo que te leva, que terá seu financiamento finalmente quitado dali a três meses. O dançarino de gafieira de fim de semana, que desenvolveu um método próprio de aprendizado, devidamente encadernado e guardado no porta-luvas, à espera de que um editor entre naquele carro e entregue a ele um cartão de visitas com uma oportunidade anotada à caneta no verso. Escritores em busca de um espaço nas concorridas livrarias de Gotham, escrevendo livros nas horas em que supostamente descansariam. É possível encontrar de tudo nesses carros brancos, pequenos universos de lata, que infestam as ruas dessa cidade-movimento. E que descem a Augusta Street a bem menos que cento e vinte por hora, como sugeria a antiga canção de Robert Charles, um dos reis da música em Gotham Sampa.

  


  


  
    


    O SEGUNDO “S” DE GOTHAM: O SHOPPING


     


    Chegamos ao shopping indicado por Zeca, que fica em um bairro nem tão rico nem tão pobre de Gotham Sampa. Entramos, passamos por seus corredores movimentados e logo nos dirigimos à praça de alimentação, onde a galera se reúne para bater papo, tomar um lanche e “azarar”. Lá estão vários garotos e garotas. Alguns deles conversam em turminhas, enquanto um ou outro casalzinho sai disfarçadamente para dar uma volta nos corredores do shopping.


    Pedimos um sorvete, pois está muito calor. Zeca optou por um cascão duplo e eu escolhi um sundae de laranja com berinjela. Gentilíssimo, e já tendo percebido que eu estava duro, Zeca pagou a conta.


    – É aqui, morcego. Se você reparar bem, verá que já tem alguns deles “ficando” por aí.


    – Está bem, Zeca. Mas que cazzo é esse negócio de “ficar” de que vocês tanto falam?


    Enquanto falo, uma menina se aproxima de nós.


    – Ooooii, Zeca! Esse morcego é seu tio?


    Ai, ai, ai... mais uma vez sou chamado de tio por um deles. Tudo bem, vou relevar. Faz parte da minha investigação não despertar suspeitas.


    – Não. Ele é meu amigo. E estou ajudando ele numa missão importantíssima. Talvez você também possa nos ajudar. Ele precisa saber o que nós, os adolescentes de Gotham, estamos pensando da vida, o que estamos querendo.


    – Prazer, senhor Morcego! Meu nome é Mariana. Bem, o que posso dizer... Eu estou querendo decidir logo o que vou ser quando crescer. Quer dizer, crescer eu já cresci. Já tenho quase treze anos. Só falta agora direcionar qual curso vou fazer, se vou fazer um ensino médio normal pra tentar o vestibular. E, quando tentar o vestibular, decidir que curso vou fazer. Mas isso ainda está meio longe, né? O que eu quero mesmo agora é curtir meus amigos, sair pra umas baladinhas, mesmo tendo de voltar mais cedo do que eu gostaria. Até entendo o porquê disso, pois minha mãe e meu pai sempre me aconselham sobre os perigos que nos rodeiam, mesmo sem a gente perceber. Mas já, já eu faço dezoito anos e fico independente.


    – Que legal, Mariana. Só tenho uma dúvida, que este meu amigo aqui colocou na minha cabeça e não entendi direito ainda. O que é para vocês “ficar”?


    – Ficar? – assim que repete a pergunta, ela fica com as bochechas vermelhas de vergonha. – Ficar é um quase namorar, mas não chega a ser assim um namoro completo, como o de vocês, mais adultos. Na verdade, é uma maneira que a gente encontrou de conhecer melhor as pessoas com quem gostaríamos de nos relacionar, mas sem muito envolvimento sentimental.


    Noto que, assim que ela termina de falar, um dos casaizinhos que há pouco saíra dali volta, de mãos dadas e com um sorriso besta na cara.


    – Olha lá, aqueles dois. É o Tico e a Bárbara. Eles estão ficando. Só que, pela cara dos dois, isso aí já tá quase se transformando num namoro.


    Fiquei impressionado com a clareza da explicação de Mariana. Uma inteligência precoce para uma menina de sua idade, mas com os dois pés devidamente no chão.


    – E se um dia esse “ficar” começar a ficar mais sério, Mariana? E um começar a frequentar a casa do outro, conhecer os pais, viajar junto com a família dele? Como fica isso?


    – Já sei o que você quer perguntar, seu bobo! – respondeu, rindo, a menina. – Você quer saber se a gente vai se proteger, né? Claro que sim. Hoje só não se protege quem não se ama. Com o tanto de propaganda que tem falando disso por aí, só se for muito babaca mesmo. Tô fora de gente assim!


    – Erh... é... Veja bem... Acho que é por aí mesmo – comento eu, sem muito jeito.


    – Mudando de assunto, Zeca, você não quer dar uma volta no shopping? – pergunta Mariana, sem dúvida a mais madura entre nós três. Pisco o olho para o Zeca e digo:


    – Vão nessa! Zeca, acho que a minha missão se encerra por aqui. Já tenho bastante informação sobre o que os jovens querem e de que precisam, e posso encerrar aqui minha investigação. Obrigado, Mariana. Sem a sua ajuda, eu estaria ferrado!


    Meus dois amigos, estes minimorcegos chamados Zeca e Mariana, vão se afastando, conversando, olhando as vitrines e eu fico aqui, com cara de castiçal.


    Well, é hora de voltar para a caverna, organizar minha pesquisa e preparar o dossiê que terei de entregar ao meu amigo morcego.


    Saio do shopping com a sensação de dever cumprido e vou até o ponto de ônibus... Mas peraí! Estou sem dinheiro! E agora? Se ainda houvesse algum caixa eletrônico filiado ao Gotham Bank, eu até poderia ver se não sobrou algum dinheiro na minha conta. Minha salvação chega de repente sobre rodinhas, cortando os obstáculos do estacionamento do shopping.


    – E aí, Morcegão, beleza? – Era o Radical, o garoto skatista que eu havia conhecido no parque, e mais dois amigos. Só que, agora, vinham montados em bikes invocadas.


    – Mais ou menos, Radical. Preciso ir embora e estou sem dinheiro... – falo baixinho.


    – Ticão, você fica aí no shopping um pouco e empresta sua bike para o morcego? A gente vai com ele até onde ele achar melhor e depois volta, que tal?


    – Beleza! Demorem bastante, porque assim eu ainda tenho tempo pra ficar com alguma gata...


    – Valeu! – responde o Radical.


    – Valeu! – repete o morcego, que sou eu.


    Saímos pedalando rumo à Paulista Avenue. De lá eu conseguiria me virar e os meninos não demorariam para voltar ao shopping, pois já está escurecendo.


    Desço em frente ao National Tower, um dos velhos prédios do lugar, esquina com a Augusta Street, a rua dos pecados de Gotham Sampa.


    – Valeu, Radical. Cuidado na volta, hein?


    – Falou, Morcego! Aparece lá na pista do parque qualquer hora.


    Com certeza apareceria. Mais do que entrevistados, aqueles meninos viraram meus amigos e fizeram eu me sentir mais novo. Com uns quinze anos, em vez dos meus quase vinte e cinco de verdade.


    

  


  
    


    PAULISTA AVENUE


     


    Não há trânsito a essa hora de sábado em Gotham Sampa. Bem, pelo menos não há o mesmo trânsito que há durante a semana. Ando pelas calçadas mais movimentadas da cidade, que, curiosamente, agora estão vazias. Muito diferente dos dias úteis, quando você se sente na tela de um Nintendo. Daqueles games em que você precisa se desviar a todo instante, pois se falhar poderá ser abatido por um grupo de homens engravatados, um office boy em pressa alucinada ou uma velhinha de família quatrocentona, personagens que surgem do nada. Dizem que é nessa avenida que o dinheiro do país resolveu fixar residência. Das famílias que cultivavam o café aos bancos que hoje disputam o metro cúbico de ar mais alto com seus luxuosos andares, muita coisa mudou. Ou nada, para ser sincero.


    As esquinas são as mais movimentadas do país. Talvez do mundo, já que a população que oscila em Gotham Sampa engole em alguns números as de muitas outras grandes metrópoles. São milhões de habitantes, todos em busca de um sonho de prosperidade prometido nos bancos das escolas, nos livros e nas novelas da TV. Muitos deles circulando por essa avenida tresloucada em eterno movimento, que corta a cidade em quase três quilômetros. Ela inicia com a promessa de um paraíso e termina com uma meia consolação, em mão única, sentido Downtown.


    Na Paulista Avenue situam-se muitos museus. Mas nenhum ostenta algo tão característico como aquele vermelhão do Art Musem of Gotham Sampa. Uma construção que desafia o olhar, provando que a arte é capaz de tornar o concreto mais leve. Em frente ao edifício, o verde brota do concreto, no Trianon Park. Verde e vermelho. As únicas duas cores que você enxerga na Paulista Avenue, seja no contraste do museu com o parque, nos semáforos coordenados ou no vestido espalhafatoso de alguma secretária extravagante. Ou ainda no folheto de uma barulhenta cantina italiana. O resto é cinza sobre cinza durante todos os dias do ano, exceto no domingo em que ocorre a Gay Parade de Gotham, que tinge a avenida de todas as cores. Nas noites, em todas elas, tudo é sombra sobre sombra.


    


    Os demais museus, na verdade, não são bem museus. São bancos disfarçados.


    Escolhida pelos humanos como palco de manifestações, do desafio mais próximo ao poder, essa avenida reserva encantos e desencantos em cada esquina. Nela desfilam seleções campeãs de football, o esporte oficial de Gotham, e simpatizantes de todos os movimentos sindicais e sociais.


    Miséria e riqueza respiram o mesmo ar seco e poluído, que refresca um pouco quando cai a noite. E quando ela cai, como agora, surgem hare krishnas cantando e dançando músicas indianas, tentando purificar o ar pesado da avenida. Curiosamente, alguns deles calçam tênis e sandálias de couro.


    Quando saem dos escritórios no início da noite, executivos dividem o mesmo subway, a mesma calçada e o mesmo ar com os camelôs, que finalmente podem invadir as calçadas principais da avenida. E também com meninas em roupas insinuantes que chegam para iniciar o expediente da noite, rumo à Augusta Street.


    Dentro do mais espontâneo que possa ser, Gotham é uma cidade democrática. E é na escuridão que os morcegos se sentem mais à vontade.


    Aqui é sempre possível ver alguém saindo do ar viciado dos escritórios, a qualquer hora da noite.


    Na Paulista Avenue, a noite, com sua maior quantidade de sombras, não transforma apenas a face daqueles que também se conhecem de dia. Transforma principalmente as suas almas, que se movimentam mudas, em um silêncio que só é quebrado pelo toque de fechar das portas dos vagões do subway. Silêncio como o dos numerosos painéis de publicidade eletrônica, trocando a todo instante suas imagens e mensagens, formadas por milhares de pontos de luz coloridos, instalados na região da Gotham Industries Federation. Ou próximo ao Saint Catherine Hospital e de um dos últimos casarões antigos que ainda restam aqui, a House of Roses, que sobreviveu entre as estruturas de concreto armado, resistindo à fúria dos edifícios que competem em altura, tentando arranhar o céu e desafiando uns aos outros com suas torres iluminadas. Uma engenharia que transforma cada terraço da Paulista Avenue em uma pequena Paris, com Torre Eiffel e tudo mais, enquanto durar a noite.

  


  


  
    Casos Resolvidos do Morcego IV


    O mistério dos nomes de Gotham


     


    


    Pelos nomes das estações de subway de Gotham, é possível perceber que se trata de uma cidade que sofre certa influência de “língua estrangeira”. Ninguém sabe ao certo quando ou como isso começou. Alguns morcegos tentam em vão explicar esse fenômeno, já que se trata de uma invasão cultural que tem corrompido os valores tradicionais de Gotham. A questão é que perdemos totalmente o controle sobre a invasão dos nomes e expressões tupi-guaranis que insistem em fazer parte de nosso dia a dia. Qual será a origem disso tudo? Onde reside a força dessas palavras que mais parecem gritos tribais de guerra? Elas são fortes a ponto de fazer sumir expressões simples e mais cotidianas, como Light ou Saint Blessed Station. Dizem os historiadores de Gotham que essa é uma língua ancestral, que começou a ser extinta após os primeiros habitantes do dito mundo civilizado aportarem por aqui com suas caravelas. Tamanho foi o seu confinamento, que hoje parece ser ele, o tupi-guarani, a língua estrangeira.


    E é possível percebê-la no nome de algumas cidades ao redor de Gotham ou em highways que partem dali rumo a terras distantes. Moji, Anhanguera, Itaquera, Anhembi, Tucuruvi, Barueri são alguns dos nomes que ajudam a corromper a língua oficial e atual de Gotham, o morceguês.


    Isso não é nada diante da língua falada pelos humanos daqui, que varia do japonês ao hebreu, do árabe ao inglês em questão de poucas esquinas. Essa mistura forma a massa de palavras proferida em Gotham Sampa diariamente, e deixa ecos madrugada adentro. Há também dialetos, como o dos office boys, com gírias indecifráveis, ou o do tradicional bairro da Mallka, com seus “erres” e “urras” a mais.

  


  


  
    


    CADÊ MEU CARTÃO?


     


    Enfim, depois de cruzar a Paulista Avenue inteira, chego a um caixa eletrônico do Gotham Bank. Coloco meu cartão. Digito a senha. Na pequena tela, a mensagem eletrônica que aparece já é velha conhecida:


     


     


    
      “Bem-vindo a Gotham Sampa City,


      terra de oportunidades.”

    


     


     


    Estranho a demora e aperto a tecla de cancelamento, mas nada! A máquina engoliu meu cartão. Tentando raciocinar sobre o que fazer, pego o telefone vermelho da parede do caixa. Um toque, dois toques e atende uma voz:


    – Gotham Bank, pois não?


    – A máquina engoliu meu cartão e preciso de dinheiro para ir embora. O que faço?


    – Qual a mensagem que a máquina emitiu, senhorrrrr? – A voz, cada vez mais familiar, começa a puxar seus característicos e cínicos “erres”.


    – Disse que era para a minha própria segurança. Mas eu estava seguro até pouco tempo atrás, quando ainda tinha meu cartão no bolso... – respondo, quando sou interrompido pela risada mais sarcástica que alguém vivo já ouviu.


    –HÁHÁHÁHÁHÁHÁHÁHÁHÁHÁHÁHÁ HÁHÁHÁHÁÁÁÁÁÁ... quer dizer que o morrrrcegão ficou sem o carrrtão? HÁHÁHÁHÁHÁÁÁÁÁÁ.... Algo mais? Não? Gotham Bank lhe deseja uma péssima noite!!!! HÁHÁHÁHÁHÁÁÁÁÁ... clique...


    Isso não podia estar acontecendo. Aquela era a voz do Moringa, meu arqui-inimigo, anunciando que dali em diante eu teria de me virar se quisesse voltar para a minha caverna. Disfarcei minha ira. Não iria dar o braço a torcer para aquele inimigo de todos os morcegos residentes em Gotham, e que, depois de tantos crimes e um longo tempo fora de circulação, finalmente havia sido readaptado à sociedade, trabalhando em uma das milhares de baias de telemarketing da metrópole. Sim, ele estava livre, como qualquer outro ser de Gotham. Mas não perdera o cinismo e a ironia. Sua liberdade condicional me impediria de qualquer ação contra ele, como nos velhos tempos. Se eu insinuasse alguma coisa, ele apenas se viraria para mim e me imobilizaria, dizendo:


    – Estou dentro da lei, morrrrcegão! HÁHÁHÁHÁHÁ HÁÁÁÁÁ...


    Paciência. A vida cuidaria dele dali em diante. Sua ironia com certeza lhe traria, cedo ou tarde, grandes problemas. Um dia ele vai enfrentar os questionários de opinião dos clientes do serviço que o contratara. Ou então terá seu troco quando deparar com algum morcego mais esquentado que eu, que não tenha seu nível de colesterol tão alterado quanto o meu. Que maldição! Com milhares de morcegos nessa cidade, justamente eu fui cair nas mãos desse picareta!?


    Sem dinheiro, sem cartão, longe da caverna. Sinto na pele o que muitos humanos de Gotham Sampa sentem: a tensão de dormir na rua, tentando encontrar uma marquise, um banco de praça, uma saída de ar quente e um papelão onde possa me esconder e esperar até que a noite passe. Desço uma quadra da Brigadeiro Avenue e, assim que um ônibus passa, vejo alguns garotos dependurados em sua traseira, segurando-se em apoios quase imaginários, porém viajando de graça rumo ao Downtown de Gotham Sampa. Dou um pulo sem precisar disfarçar muito, já que a rua está vazia. Os garotos, totalmente inebriados pela cola que trazem em sacos plásticos, mal percebem que me acomodo junto deles, com os pés sobre os para-choques e as mãos segurando em algum lugar entre o vidro e a lataria do velho ônibus.


    – Vocês não acham que isso é perigoso demais, meninos? – falou mais alto o meu instinto de morcego – Venham. Eu os ajudo a descer. Assim que o ônibus para em uma esquina, desço os três na calçada, que ficam me olhando com cara de:


    – Quem é esse louco?


    


    Entro pela porta da frente e sento-me antes da catraca. O ônibus anda, anda, anda por quase todas as ruas da cidade, parando apenas para que um ou outro passageiro da noite suba ou desça. Percebo que é um ônibus circular, quando ele passa novamente pelo lugar onde subi. Ficaria assim a noite toda, rodando a esmo, com o motorista assoviando para passar o tempo e o cobrador cochilando entre uma ou outra música de Robert Charles, saindo de dentro de um velho radinho de pilha. Não tardou e pegou no sono novamente. Sorte minha, que teria de descer sem pagar e sem ser percebido. Mas passaria ali boa parte da noite, pelo menos até a hora e o lugar onde o ônibus parasse de circular. E isso não demoraria muito.


    

  


  
    


    DOWNTOWN DE TODOS OS MORCEGOS


     


    – Não falei que não demoraria?


    – Ponto finaaal! – gritou o motorista para os poucos que ali estavam. O cobrador me olhava com ar suspeito.


    – Boa noite! – despeço-me deles correndo, e saio pela porta da frente mesmo, na maior cara de pau, sumindo na escuridão.


    – Cada louco nessa cidade, hein, Zé? – ouço de longe o cobrador dizer, enquanto abre uma marmita.


    Olho para o alto e vejo palmeiras imperiais, que identifico pelos desenhos de suas folhas em contraste com a luz que vem do resto da cidade. A grande cúpula verde denuncia que ali está a Central Church, com suas torres agudas. Olho em volta e a única coisa que vejo são sombras se deslocando de lá para cá, saindo dos respiradouros dos subways, enroladas em cobertores de lã reciclada.


    Irônico ver a grande e imponente igreja tendo a seus pés homens, mulheres e crianças famintos. Pessoas que vieram para essa cidade-moedor-de-gente em busca de algo perdido nas suas próprias cidades de origem. Alguns grupos se esquentam com um fogo que tem como combustível caixotes de frutas e papéis encontrados no lixo. Outros esquecem do frio enterrando o nariz em um saco de cola de sapateiro, distraindo ao mesmo tempo a fome e o frio. Grandes injustiças ocorrendo bem ao lado do grande Palácio de Justiça de Gotham. Suas grossas paredes esboçam um sorriso amarelo quando constato isso, parecendo até que ouvem meus pensamentos. Mas como esperar justiça de um prédio que mal protege suas próprias paredes, vítimas noturnas de pichadores?


    Atravesso a grande praça até chegar ao prédio em mármore negro do Banco de Gotham. Portas fechadas, é claro, assim como todas as outras. Perco completamente a noção da hora, já que um morcego raramente usa relógio. Tomo a rua que nasce ao lado do prédio e sigo adiante, entre prédios que a estreitam a cada novo passo, até sair no College Patium, onde, conforme os historiadores, tudo começou. Um início dado pelas mãos de padres e índios, que passou às mãos de fazendeiros e negros, e, posteriormente, às de empresários e imigrantes. E de morcegos, a todo instante.


    Noto em meio à escuridão uma pequena fila organizada. Quem, além de morcegos e mendigos, estaria a uma hora daquelas nas ruas centrais de Gotham? Aproximo-me e vejo pessoas de branco, servindo um caldo quente para aqueles pobres-diabos sem identidade. Seriam morcegos também? Não. Eram humanos. Humanos que acreditam que é possível reconstruir cidades e dignidades a partir dos escombros.


    


    – São os Perseverantes! – diz-me um dos mendigos, logo que sai da fila com sua sopa servida em um pote usado de margarina, carregando na outra mão um pãozinho fresco.


    Aproximo-me de um deles, que me explica que fazem aquilo toda noite e contam com a ajuda de milhares e milhares de anônimos que, cansados de ver a degradação humana nas ruas de Gotham, se uniram em doação de tempo e recursos para financiar aquilo que era possivelmente a única refeição do dia daqueles miseráveis.


    – Saímos todas as noites em grupos que cobrem diversas regiões da cidade, levando, além de um pouco de alimento, um pouco de esperança para essa pobre gente, o que acaba sendo mais importante.


    Essas foram as palavras do homem, que deixo terminar seu nobre trabalho assistencial em paz. Atitude silenciosa, noturna, sem qualquer tipo de holofote ou vaidade, que renova a esperança em Gotham e em seus habitantes.


    Cruzo uma rua e caio na 15th November Street, com seus prédios em estilo europeu, cobertos por placas anunciando a compra de ouro, joias, cartas de crédito e dólares. E que também veladamente promove a venda de identidades falsas, capazes de transformar qualquer habitante de Gotham em um autêntico duas caras, a sair por aí enganando os mais incautos.


    São ruas e mais ruas, cada qual com um nome e uma história diferente para contar. Uma delas me conduz ao Anhangabaú Valley, e enfim respiro o ar da noite sem estar abafado por prédios e mais prédios. De longe avisto a Velha Ponte Amarela, onde em um passado não tão distante me diverti muito, andando de ponta-cabeça em seus arcos para impressionar quem quer que me visse. Subo as escadas que vão desembocar ao lado do velho teatro. Aos poucos vou me acostumando e até aproveitando esse passeio não programado, fruto da gula do caixa eletrônico que engoliu meu cartão de crédito.


    Caminhando e alternando os pontos cardeais a esmo, chego à Light Station, encruzilhada férrea de Gotham de onde saem e chegam os trens. Seu relógio iluminado sorri anunciando, enfim, as horas para aqueles que por ali passam. Já são 4h10 da madrugada e eu nem percebi que passou tanto tempo assim.


    Em celebração à diversidade de ideias de Gotham, um pouco mais adiante, encontro a Pinacotheque, cravada com seus tijolos aparentes em frente ao Garden’s Light, ressurgido da deterioração e transformado em um belo e rico jardim. Tiradentes Avenue, Flags Bridge, Tietê River logo abaixo, com centenas de garrafas pet vazias boiando na água pútrida, e milhares de pneus carecas no fundo de seu leito. Anhembi Palace e, enfim, a grande bus station de Gotham Sampa City. São 4h50 da manhã. Sem quase perceber a hora passar, atravessei a noite vagando pelas correntes de vento frio, entre prédios, pontes e alguns minutos da história dessa cidade-história.


    

  


  
    


    A GRANDE BUS STATION


     


    Chego à Tietê Bus Station, a grande rodoviária de Gotham. Já são quase cinco horas da manhã. Olhos fundos, capa amarrotada, cinto de utilidades já sem utilidade alguma e nem um centavo no bolso. Acomodo-me nas suas frias e azuis cadeiras, entre outros tantos humanos e morcegos que tiveram a mesma má sorte que eu. As pálpebras pesam e fecham a todo instante. Fico brigando comigo mesmo para não pegar de vez no sono. Mais alguns minutos apenas de espera são suficientes para que aqueles que ali costumam passar pelas manhãs, em suas corridas rotineiras, comecem a circular. De banho tomado, homens e mulheres, morcegos e morcegas, iniciam mais um dia em Gotham Sampa. Reconheço alguns rostos amigos entre os que chegam. São morcegos que, ao contrário de mim, conseguiram ir para suas cavernas na noite anterior. Jantaram, dormiram, acordaram, tomaram um bom banho e novamente retornaram para o plantão de domingo. Quando me reconhecem, surpreendem-se pelo meu estado apático. Para não dizer “patético”. Envergonhado, conto toda a história da última noite. Desde o fim da investigação, a perda do cartão, o ônibus, as horas vagando pela cidade, os prédios que visitei durante a noite e o nascer do Sol. Sensibilizados, emprestam-me algum dinheiro. O suficiente para pagar a passagem de volta até minha caverna e ainda tomar antes um café expresso, que seria a garantia de não desmaiar dentro do ônibus, correndo o risco de acordar apenas na garagem. Já são 6 horas da manhã. No guichê, a moça avisa:


    – O próximo ônibus que passa perto de sua caverna é às 6h40, senhor!


    Tudo bem, tudo bem. A essa altura do campeonato, da manhã, do mês, do ano e da vida, qualquer coisa seria lucro. Eu aguardaria pacientemente esses 40 minutos. Afinal, o que são 40 minutos diante do infinito do universo? Absolutamente nada. Ou absolutamente tudo, no caso de um morcego que varou a noite em claro pela cidade.


    Durante o tempo em que espero, fico em pé, observando as pessoas. Se eu sentar, com certeza durmo. Vejo que muitas delas pisam pela primeira vez em Gotham Sampa City, com um sorriso de desafio estampado no rosto. Sorriso que em alguns dias pode se transformar em angústia profunda ou na alegria da conquista. Tudo depende do seu desempenho e da sua sorte quando encarar esta cidade-monstro. Uma família passa por mim. Uma das crianças menores olha atentamente para este decadente morcego, adiantando o passo até chegar próximo à mulher que vai à frente. Puxa sua saia florida e aponta em minha direção, dizendo:


    


    – Olha, mãe!


    – Quieto, menino! É um morcego e pelo visto não está nada bem. Ouvi dizer que eles são perigosos.


    Que preconceito! Mas... tudo bem. Não estou em condições de esboçar reação alguma, nem mesmo uma simples explicação. Apenas meu corpo está ali, já que minha alma ficou perdida em alguma esquina, em algum beco durante a madrugada.


    Outro casal, que vem logo atrás, para e me pergunta:


    – Você sabe onde mora a Ana? Ela disse que estaria aqui nos esperando.


    Apenas um nome. Essa é a máxima bagagem que muitos milhares que ali chegam trazem consigo. Nem um endereço, nem um telefone. Apenas um nome e muita esperança. Aos poucos, todos se dispersam pelos corredores da bus station. Quantos ali não estarão daqui a um, dois ou três meses na fila da sopa servida pelos Perseverantes, nas madrugadas de Gotham? Quantas daquelas crianças não se entregarão a toda sorte de vícios, longe dos olhos dos pais, eternamente em busca de um trabalho, um “bico”, um prato de comida, um qualquer coisa?


    – Caveeeerna, seis e quarenta! – desperta-me de minhas divagações o motorista. – Bom dia, senhor. Sua passagem.


    – Boa noite. Está aqui – respondo, enquanto entrego a ele o bilhete todo amassado.


    Entro. Acomodo-me e o mais previsível acontece. Durmo. Durmo como uma pedra.


    Acordo com uma freada brusca, pouco antes do bus stop em que tenho de descer. Caminho um pouco e, enfim, o que sobrou de mim finalmente chega à caverna. Um cafuné no cachorro. Outro no gato. Um banho, um bat-pijama quentinho, um beijo na morcega que já se prepara para ir à feira do domingo. Coloco a placa de “Não Perturbe” na porta do quarto e enfim.... ZZZZZZZZZZZZZZ.


    Acordo só na segunda-feira, já de noite. Dormi o resto do domingo e a segunda-feira inteira. O final de minha missão havia sido cansativo demais. No visor apagado do celular pré-pago, vejo quinze ligações perdidas vindas de um mesmo número, indicando que a procura por mim durante o período em que estive fora do ar tinha sido bem grande. O número não poderia ser mais previsível: o escritório. Mas já era tarde. Não adiantaria ligar para mais ninguém, pois quem é que estaria acessível naquele horário? “Amanhã resolvo isso”, decreto para minha própria consciência. “Falou, tá falado, não tem discussão, Morcegão.”


    Leio o jornal, que já está velho, e termino o dia, ou melhor, a noite, assistindo ao programa de entrevistas do Johnson Ares, o morcegão das onze e meia. Varo a noite organizando o material de pesquisa da minha primeira missão como morcego. As anotações sobre drogas, identidades, tribos, trabalho, estudo, futuro, “ficar”. Preencho o relatório direitinho, para entregar ao meu amigo morcego assim que sair do escritório no dia seguinte.


    Enfim chega o novo dia. Péssimo, porém um novo dia.

  


  
    


    DE VOLTA À CAVERNA


     


    Paulista Avenue, dia seguinte, nove horas. Depois do descanso merecidíssimo, após uma noite de olhos vigilantes sobre a noite de Gotham Sampa, estou finalmente de volta ao escritório. Vim hoje para Gotham com uma única certeza: a de que minha ausência no dia anterior não seria tolerada.


    – Bom dia!


    – Bom dia. O chefe do departamento de Recursos Humanos quer falar com você – responde de maneira amável a recepcionista, ao mesmo tempo em que meu radar de morcego acende uma luz vermelha bem no meio do cérebro. Ali estava uma entre os tantos duas caras que enfrentamos diariamente nessa cidade-cinismo. Leio seus pensamentos em voz alta, ao mesmo tempo em que ela os emite, imitando sua voz:


    – Bem que eu avisei... não é porque você é um morcego que seu dia não chegaria.


    Assustada, ela derruba o pequeno copo de café sobre alguns documentos em cima da mesa, quase caindo da cadeira. Imaginando que havia “pensado” em som alto o suficiente para que eu ouvisse, acaba me perguntando:


    – Como você adivinhou que eu pensei isso?


    – Um dia você vai entender sozinha. Não adiantaria eu tentar lhe explicar isso agora. Desculpe-me, mas preciso ir ao RH.


    * * *


    – Sr. Morcego! Por favor, sente-se. Precisamos conversar – vai dizendo o chefe do departamento de pessoal, assim que me vê.


    – Imagino do que se trata. Trouxe meus documentos para qualquer coisa.


    – Pois é. Espero que o senhor compreenda a nossa posição. Ontem o senhor passou o dia todo incomunicável, o que, somado a outros atrasos, acabou nos obrigando a tomar essa decisão.


    Respiro fundo, apenas em confirmação daquilo que eu já havia previsto na noite anterior.


    – Quer dizer então que...


    – Isso mesmo. O senhor está demitido.


    * * *


    Junto minha papelada sobre a mesa. Post-its diversos, recados de outros morcegos amigos que fiz nesta cidade-surpresa. Guardo o que ainda me interessa em um envelope, embrulhando com cuidado a estátua de São Jorge, o santo padroeiro dos morcegos habituados a enfrentar dragões de todos os tamanhos. Distribuo os contravales, a segunda moeda de maior valor em Gotham, depois do próprio dinheiro. Lápis e canetas, roídos nas extremidades em horas de angústia, deixo por ali mesmo. Assim como o bloco de notas e a colher usada para o leite de magnésia da tarde, quando a gastrite nervosa apertava. Olho em volta, todos continuam falsamente entretidos com seus afazeres, fingindo que não me veem ou que pouco estão ligando. Guardo tudo o que me interessa em um saco de lixo preto.


    




  






  



– Até mais, gente! – despeço-me de todos, convencido de que aquilo é o melhor a fazer. Nunca entenderiam meus atrasos ou minhas faltas injustificadas para realizar minhas missões como morcego, que só aumentariam daqui para a frente.


    Saio do prédio, pego o batmóvel e sigo vagando por esta cidade sem destino, tentando encontrar a chave do grande mistério que ela encerra em seus edifícios altos, pontes, torres e jardins. Cidade que em um mês qualquer do ano de 1922 encantou morcegos que hoje repousam no Consolation Cemetery entre mários, tarsilas e oswalds. E também entre matarazzos, lobatos e marquesas. No final da Consolation Street, vejo ao longe o Copan Building e toda sua sinuosidade. Um imenso lençol de concreto, preso a um varal imaginário, sacudido pelo vento que timidamente anuncia o outono. A grande biblioteca, cravada no coração da cidade, guardando heroicamente a história de Gotham Sampa. O antigo prédio da Companhia de Luz, hoje transformado em shopping. A Tea Bridge, velha ponte que resiste quase intacta à ação do tempo e, como um tapete aos seus pés, o Anhangabaú Valley. Ali fico parado por horas, olhando a cidade se movimentar e me lembrando dos amiguinhos que fiz durante esta missão, cada um deles com seu sonho, seus desejos.


    O Zeca e sua vida atribulada, de trabalhador e estudante dedicado. O Radical e a turma do skate, buscando aventura e identidade. A Mariana, me explicando o que significava “ficar” e me revelando seus sonhos para o futuro. E o garoto que havia tentado me assaltar, como estaria?


    – Vai graxa aí na bota, morcego? Que estranho... parece que eu conheço você de algum lugar... – Uma voz fraca de menino surge ao meu lado, quebrando minha distração. Quando paro para olhar, percebo que já estivemos juntos antes. Sim, era ele. Os olhos fundos, agora lúcidos, revelavam que algo de diferente lhe havia acontecido. Estava com um brilho novo, um brilho no olhar que só os morcegos reconheceriam.


    – Pode engraxar, sim. Manda bala, garoto – eu precisava ganhar tempo, para ver se realmente ele havia mudado. Se dispensasse seu serviço, talvez nunca mais o reencontrasse.


    – Faz tempo que você trabalha por aqui? – perguntei.


    – Não muito. Na verdade, comecei há alguns dias. Eu estava “numas” aí, mas agora estou tentando sair – respondeu meio encabulado, sem olhar para os meus olhos.


    – Mas agora você está melhor, né?


    – Com certeza. Estou meio fraco ainda, mas devagarinho vou me recuperando. Aconteceu um negócio muito estranho há uns dias que mexeu muito comigo. Foi quando decidi parar para pensar e tentar levar a vida de cara limpa. Até agora estou conseguindo.


    


    – E vai continuar conseguindo, certo?


    – Certo.


    Perguntei ainda se poderia me dizer o que havia acontecido, mas ele se desculpou falando que não lembrava direito. Disse que parecia um sonho, um monte de cenas misturadas que se embolavam na cabeça dele. Quando despertou, estava novamente no hospital, para onde já havia sido levado muitas vezes.


     


    * * *


     


    O sol aos poucos despenca no horizonte. É hora de pegar o batmóvel, estacionado próximo dali, já com um papel amarelo carbonado preso ao limpador do para-brisa. Retiro-o e coloco-o junto a outros que estão dentro do porta-luvas, recordações impressas de paradas proibidas e outras infrações que cometi nesta cidade-multa. O melhor a fazer agora é voltar para a caverna, onde terei bastante tempo para refletir se vale a pena mesmo continuar sendo um morcego nesta cidade. Ou se não seria melhor aposentar de vez a capa e ir vender água de coco em uma praia qualquer do litoral do país, em meio a coqueiros e pescados. Tento ligar para meu pai, velho morcego, que conhece e entende esta cidade como ninguém, direito adquirido em anos e anos de trabalho incansável nas ruas de Gotham. Não consigo. Não há créditos no meu celular. Terei de chorar sozinho pelo caminho, antes de chegar em casa, fingindo não estar muito abalado.


    Hora de ir. Na estrada, saindo de Gotham, olho mais para o retrovisor do que através do para-brisa. Aos poucos as luzes da cidade-mãe-e-bandida vão ficando menores e mais distantes. São luzes amarelas, brancas, azuis, janelas acesas, lanternas vermelhas de carros e ônibus, o bat-sinal, aviões... peraí! Não é possível! Aquilo ali é o bat-sinal! E, se ele voltou aos céus depois de tanto tempo desativado, é porque algo de muito importante me espera!


    Paro o carro no acostamento e desço para me certificar se aquilo está realmente acontecendo. Ou se não seria mais uma overdose da cidade me provocando até alucinações. Percebo que não quando outros carros também param. Deles descem morcegos com expressão igual à minha.


    O cansaço, o desânimo, a vontade de jogar tudo para o alto cedem aos poucos lugar para um ar de esperança, para a perspectiva de renovação, contagiando a todos. Encosto no carro, e do celular já apitando pela descarga quase total da bateria ligo a cobrar para a Caverna.


    – Você vai demorar? O jantar está quase saindo! – reclama a morcega.


    – Já estou chegando. Daqui a pouco estou aí. Me faz um favor? Sabe aquela minha melhor capa? Sim, aquela que eu costumo usar em casamentos... Separe essa capa para mim e pegue um novo cinto de utilidades no armário. Depois a gente conversa melhor.


    Preciso desligar agora, e também parar de escrever. Gotham Sampa City, a cidade-morcego, está me chamando outra vez.

  


  


  
    FIM


     

  


  
    Eduardo Zugaib é formado em Publicidade e Propaganda, especializado em Marketing e professor universitário de Criação e Redação Publicitária. Atua como redator e diretor de criação há mais de dez anos, desenvolvendo trabalhos para importantes empresas de diversos setores. Foi jurado dos prêmios Folha – Clube de Criação de São Paulo, Cannes Predictions Brasil e do Festival Internacional de Publicidade e Turismo. Entre 2000 e 2004 escreveu uma série de artigos sobre propaganda, marketing e negócios, publicados em alguns dos principais veículos desse mercado. É cronista de diversos jornais brasileiros e de revistas empresariais. Em 2004, ganhou o Prêmio Biblioteca Mário de Andrade de Literatura, homenagem aos 450 anos da cidade de São Paulo, estreando em livro na coletânea Crônicas: São Paulo 450 anos.


     


    site: www.eduardozugaib.com.br

    e-mail: zzugaib@uol.com.br


     


    

  


  
  


   


  Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   


  Ilustrações: Renato Moriconi


  Projeto gráfico e diagramação: Carlos Magno


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  © 2006 Eduardo Zugaib


   


  Direitos de publicação:


  © 2006, 2009 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital em ePub, maio de 2013


  ISBN: 978-85-06-06185-5 (digital)


  ISBN: 978-85-06-05615-8 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970 – São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


   
















































































































