








A árvore que dava dinheiro
Literatura em minha casa
Novela
Volume 3

Domingos Pellegrini

Impressão braille em duas partes, do volume 3, da 1ª edição, 2002, Editora Ática

Primeira Parte

Ministério da Educação
Instituto Benjamin Constant
Divisão de Imprensa Braille
Av. Pasteur, 350/368 - Urca
22290-240 Rio de Janeiro
RJ - Brasil
Tel.: (0xx21) 2543-1119
Fax: (0xx21) 2543-1174
E-mail: ibc@ibcnet.org.br
http://www.ibcnet.org.br
- 2003 -

Diretor editorial adjunto
Fernando Paixão
Editora adjunta
Carmem Campos
Coordenadora editorial
Maria Dolores Prades
Editor assistente
Roberto Homem de Mello
Coordenação de revisão e diagramação
Estúdio Sabiá
Edição de arte
Suzana Laub

ISBN 85 08 08075 1

Todos os direitos reservados pela Editora Ática
Rua Barão de Iguape, 110
01507-900 São Paulo SP
Tel.: (0xx11) 3346-3000
Fax: (0xx11) 3277-4146
http://www.atica.com.br 
e-mail: editora@atica.com.br

<I>

[Nota da digitalização: destinando-se o presente texto a ser lido por meios electrónicos, foi retirada do texto a formatação braille e a Nota Oficial da Comissão Brasileira do Braille, bem como a secção "Seu Livro em Braille".]

<VII>
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro,
SP, Brasil)

Pellegrini, Domingos
A árvore que dava dinheiro :
novela / Domingos Pellegrini ; ilustrações de Robson Araújo. - São Paulo:
Ática, 2001. - (Coleção
literatura em minha casa ;
v. 3)

1. Literatura infanto-juvenil
I. Araújo, Robson.
II. Título.
III. Série.

01-4825 CDD-028`.5

Índices para catálogo sistemático:
1. Literatura infanto-juvenil 028`.5
2. Literatura juvenil 028`.5

<IX>

Já pensou se de repente começasse a brotar dinheiro de uma árvore? É o que acontece na pequena Felicidade. Claro que a cidade vira uma correria só. De bolsos cheios, as pessoas acham que acabarão de vez com os seus problemas. Será mesmo?
O paranaense Domingos Pellegrini é escritor e jornalista, mas gosta mesmo de ser chamado de contador de história. “A árvore que dava dinheiro” é um dos vários livros de sucesso que escreveu para o público infanto-juvenil.

Leitura Compartilhada

A coleção “Literatura em minha casa” promove um encontro entre duas
metades, eternamente feitas uma para a outra: o livro e o leitor.
São obras para ler na escola ou em casa. E não só pelos estudantes.
A idéia é que eles gostem tanto da leitura que transmitam seu entusiasmo
para a família inteira. E para os amigos, vizinhos...
Já pensou? Durante o jantar, todos conversando sobre aquela cena
emocionante, ou sobre aqueles versos tão bonitos?
Para satisfazer ao gosto de todos, os livros formam um conjunto rico,
com autores, temas e estilos bem diferentes. Só uma coisa não varia: a
qualidade. Afinal, a única chave para o mundo mágico da literatura são
os bons livros.

< XI>

[]
Tire o melhor proveito deste livro e procure conservá-lo. Ele é uma fonte permanente de consulta.

< XV>
Uma planta diferente

“A árvore que dava dinheiro” é um grande sucesso do escritor
Domingos Pellegrini. Lançada em 1981. esta novela até hoje encanta
leitores do Brasil inteiro.
Novela? Isso mesmo. Essa palavra é usada há séculos como nome de um
gênero literário. Mas tanto tempo não foi suficiente para chegar a uma
definição exata sobre ele. Às vezes é difícil dizer se uma obra é novela.
conto ou romance.
O certo é que as novelas literárias têm pontos em comum com as que o
Brasil inteiro vê na televisão. Por exemplo. as várias tramas que acontecem ao mesmo tempo e vão se entrelaçando.
É o que acontece em “A árvore que dava dinheiro”, que conta uma
situação vivida pelos moradores da pequena Felicidade: no meio da praça
central da cidade, aparece uma árvore que, em vez de dar flores e frutos, dá dinheiro sem parar.
Claro que cada um trata de colher o que pode. De bolsos cheios, as
pessoas acham que resolverão todos os seus problemas. Será? Bem, isso
você vai descobrir lendo estas páginas.
Um aviso: não adianta procurar Felicidade no mapa. É uma cidade tão inventada quanto a árvore de dinheiro. Mas a história toca em idéias, desejos e frustrações que todos nós, alguns mais, outros menos, conhecemos muito bem.

<XVII>

Sumário Geral

Primeira Parte

As sementes ...............:: 1
As árvores .................. 33
As flores ..................: 56

Segunda Parte

Mais flores ...............: 101
E mais flores ............:: 120
O pó .....................:: 149
Os frutos .................. 174

árvore dava dinheiro>
<5>

As sementes

Era uma vez em Felicidade um velho tão unha-de-fome que andava uma
semana com o chinelo esquerdo, pé direito com sapato - para ninguém
dizer que ele era pobre. Depois andava outra semana com o chinelo
direito, o pé esquerdo com sapato: chinelo é mais barato e, assim, os
sapatos duravam anos. Até que um dia ele morreu, sem desconfiar que
aquela dor nas costas era de andar com um pé mais alto que o outro.
Se Cristóvão Colombo se chamasse Américo Vespúcio, tinha descoberto
a América do mesmo jeito; e Joaquim José da Silva Xavier era tão
Joaquim quanto Joaquim Silvério dos Reis, de modo que não adianta nada
contar o nome do velho. Com qualquer nome ele ia morrer do mesmo
jeito: sozinho, apesar de rodeado de gente.
Antes de morrer ficou um tempão caído no quintal, sem ninguém para
dar uma mão ou uma palavra. Tinha chegado da rua e ia entrando pela
cozinha para economizar a escada da frente, que era de mármore. Aí, caiu
e ficou.
A escada era de mármore porque o velho era munheca mas não era
pobre; era dono de metade da cidade. Morava ali porque a cidade era tão
pobre que ninguém pagaria aluguel daquele sobrado.
Tinha comprado da viúva do fundador de Felicidade, que tinha erguido o
sobrado no tempo em que as tropas de burros passavam com café e açúcar
a caminho do porto. Depois voltavam com tecidos, mantimentos,
remédios, miudezas e encomendas. Quando viam de longe uma tropa
chegando, os meninos ficavam até sem fôlego de contar um, dois, três,
<6>
dez, cinqüenta burros olhando o rabo um do outro pela estrada enrolada na
serra, na frente a mula-madrinha com o cincerro no pescoço.
O eco batia no povoado, e sempre algum menino gritava que tinha tropa descendo a serra; ia gritando rua afora e os moleques iam despencando das
árvores, saindo dos esconderijos, batendo portas - e corriam pela estrada
para esperar na ponte. A tropa arranchava ali, e a molecada ia e voltava
com cestas cheias de cocada, curau, pamonha, quindim, bom-bocado e
outros doces e salgados para vender. Os tropeiros comiam com saudade de
casa, depois de mastigar o arroz-feijão com carne-seca que cozinhavam
nas pedras da beira do rio.
Tomavam banho, lavavam a camisa para o dia seguinte e, de manhã,
entravam na cidade vendendo bebida e sedas, sapatos e pimenta, roupas e
aviamentos, secos e molhados; de modo que Felicidade, no tempo em
que era povoado, era mais animada do que depois que cresceu e as tropas
deixaram de passar.
No dia em que passou a última, ninguém desconfiou que era a última.
Ficaram muito tempo esperando outra, e enquanto isso gente ia casando, ia
nascendo gente e o povoado virou uma cidadezinha ao longo da estrada,
espremida entre os morros e o rio. A estrada virou uma rua de
paralelepípedos e o Governo Estadual mandou botar postes para ganhar
eleição. Em cada poste acenderam uma luz, os pirilampos sumiram e
apareceram muitas mariposas. Era como as luzes de um velório; muita
gente foi embora e Felicidade parecia morrer. O Governo tinha aberto
outra estrada contornando a serra, e agora as cargas passavam por
lá, em caminhões que nem tinham tempo de parar.
O fundador de Felicidade gostava tanto de conversar que tinha erguido o
sobrado para ser casa em cima e hotel embaixo - mas, quando morreu (de
uma doença que ninguém falava o nome), o hotel estava vazio. Fazia
tempo que não passava um viajante, fazia anos que não parava um circo.
As luzes dos postes queimavam e a Prefeitura dizia que era o Estado quem
<7>
devia trocar, o Estado dizia que era a Prefeitura, e Felicidade continuava escura. Então a viúva ficou muito desgostosa e disse no velório que queria morar longe da lembrança do marido e daquela escuridão, e nem bem ela fechou a boca, o velho - que naquele tempo ainda não era velho mas já usava chinelo e sapato -, o velho falou que, sendo assim, fazia a caridade de comprar o sobrado.
- Não sei direito quanto vale - a viúva gemeu e pediu um preço que
achou alto, mas era muito barato.
- Negócio fechado - disse o velho, e aí ela não pôde mais voltar atrás,
porque naquele tempo negócio era negócio.
Com aquele dinheiro ela pagou as dívidas, foi embora com uma mão na
frente e outra atrás; e o velho deu de fazer negócio em velório.
Quando teve idade de aposentar, vendeu o moinho que era a única
indústria da cidade, e economizou ainda mais para comprar mais casas ou
emprestar a juros. O cidadão emprestava dinheiro do velho, não pagava, o
velho ficava com a casa. Tinha até gente que vendia casa ao velho e ficava pagando aluguel; mas pelo menos ficava com o dinheiro para ir conhecer o mar ou a capital, comprar móveis e roupas, tratar dos dentes, fazer metade de um enxoval: na metade o dinheiro sempre acaba.
Só o dinheiro do velho não acabava: aumentava. Tinha um chuchuzeiro
trepando na casa e, no almoço, comia feijão com chuchu e na janta chuchu
com arroz, de modo que ele assim continuou comprando casa, comprando
casa. De dois em dois anos comprava uma caneta para fazer as contas dos
aluguéis e dos juros, em papel de embrulho. 
Uma preta, dessas que ninguém sabe que idade tem, trabalhava para o
velho desde muito tempo. Dormia num quartinho do porão, com um
cobertor de criança: cobria o peito descobria os pés, cobria os pés
<8>
descobria o peito. Então dormia mal, acordava cansada e pegava na
vassoura para se escorar, tonta; aí via um cisco no chão e varria, de tão
acostumada, e continuava a trabalhar o dia inteiro por puro costume, e
também porque não sabia o que mais fazer da vida; aliás, nem pensava
nisso. Varria o sobrado todo, passava pano nos móveis da viúva, até
cansar; aí parava numa janela para suspirar, via mato na grama, ia
arrancar. Voltava, passava o dedo num beiral, estava empoeirado, então
pegava um pano úmido e passava em tudo; e de repente sentia um cheiro
no ar: era o urinol do velho debaixo da cama. Ia despejar na privada;
olhava e o que é que via?
Via que a privada estava encardindo. Pegava o pano com areia e
esfregava até branquear; depois passava pela cozinha e o fogão olhava
para ela, ela olhava o fogão, suspirava e ia bater arroz no pilão: o velho só comprava arroz com casca para economizar.
De tardezinha, quando ela ia à missa, parava no portão de uma velha com
cadeira na calçada. A velha sempre perguntava:
- Como é que vai a senhora?
- Levando a vida, levando - ela sempre respondia.
Mas naquele dia a velha falou que ela estava muito abatida.
- Arroz também - ela respondeu - apanha no pilão para ficar bom de
comer.
A velha olhou a cruz na torre da igreja:
- É mesmo, a gente quando apanhou bastante é porque logo vai se
libertar.
Então a preta foi rezar, rezou, voltou: e, para economizar gás, só
amornou o arroz-feijão do almoço com chuchu da cerca. A igreja badalou
seis vezes e o velho não aparecia; ela embrulhou as panelas no cobertor
para economizar forno e sentou esperando, ficou olhando as coisas sem
ver nada, até que viu a lata de feijão: tirou um punhado, começou a
escolher para o dia seguinte.
<9>
Lá fora, o velho tinha caído de barriga para baixo, mas depois de muito
custo conseguiu virar. Depois conseguiu sentar no chão, de costas para a
parede, e ficou muito tempo vendo como as nuvens formam tanta coisa, e
como o sol foi avermelhando o céu, e como as cores foram mudando
devagar e para sempre, enquanto os passarinhos quase se matavam de
tanto cantar.
Era a primeira vez que reparava na morte de um dia, e agora olhava tanto
que os olhos secavam sem piscar e formigas bicavam a baba que escorria
da boca. O velho olhava maravilhado; de repente tudo era tão bonito...
- {... e de graça!
A boca falou e entortou. O velho estava com uma careta de dor olhando a
primeira estrela. Ela parecia piscar para ele; então tentou sorrir, a boca entortou mais. Foi então que a velha preta resolveu espiar no quintal, saiu olhando o vermelhão do céu e tropeçou no velho.
- Que que o senhor tá fazendo aí no chão?
Ele resmungou alguma coisa, ela voltou resmungando que ele era um
velho resmungão, que ela devia ter deixado aquela casa fazia muito tempo,
que onde já se viu trabalhar em troca de cama e comida, ele tinha sorte
que ela estava pagando uma novena, senão pegava a trouxa e saía pelo
mundo, ele ia ver um dia. Foi resmungando assim até a porta da cozinha;
parou, virou para trás com as mãos nas cadeiras:
- E se quiser jantar vem logo que tá esfriando.
Entrou, sentou de novo catando feijão, esperou que esperou e o velho não
vinha. Aí ela botou o feijão de molho e foi de novo ver por que aquele
velho caduco não vinha jantar.
Já estava escuro e agora ele estava deitado de cara no chão, incomodado
igual tartaruga virada. Ela debruçou:
- Quer alguma coisa?
Ele resmungou alguma coisa, se contorcendo no chão; ela olhou bem:
- Esse velho tem alguma coisa...
<10>
Foi bater na casa vizinha. Levaram o velho para o quarto com tanto
cuidado que acabaram caindo na escada, depois se perderam na escuridão
cheia de portas: o andar de cima não tinha lâmpadas. A preta estava na
cozinha fazendo um chá de sabugo de milho, ele gostava muito: mal não
fazia e não custava nada. Metade do corpo dele tinha endurecido, a outra
metade não obedecia; um vizinho pegava numa perna que nem um pau,
outro pegava noutra perna bamba igual corda; parecia que o velho
fazia de pirraça, e a boca torta parecia rir o tempo todo.
Um menino correu buscar o médico espalhando a notícia - de modo que,
quando voltou com o médico, os inquilinos do velho já estavam se
ajuntando na rua. Alguém emprestou uma lâmpada e logo estavam todos
olhando para a única janela acesa no sobrado. A preta conseguiu molhar
todo o travesseiro despejando chá na boca do velho, até ele engasgar.
Aí ela se trancou no porão, acendeu uma vela e rezou ajoelhada num
canto, onde São José de braço quebrado segurava Menino Jesus sem
cabeça, num altarzinho arrumado em caixote com boizinho de presépio,
Nossa Senhora da Aparecida e uma espada-de-são-jorge que levava um
mês para murchar numa lata com água.
Conforme ela rezava, o sobrado ia enchendo de gente; o assoalho rangia
e ribombava com o tropel: criançada corria, homens pisavam duro com
sapatões e botinas, mulheres arrastavam cadeiras, de repente parecia que
tudo ia desabar em cima dela. Então pegou o travesseiro e as roupas, e as
coisas do altar e o cobertor, enfiou tudo dentro de um saco, jogou o xale
nos ombros e o saco nas costas, saiu mas voltou logo, devolveu o cobertor
e tornou a sair sem ninguém perceber; deixou a vela acesa e sumiu de
Felicidade.
O médico chegou; a multidão abriu caminho e ele subiu, sentou na
beirada da cama, as mulheres saíram do quarto e ele examinou o velho;
parecia um gafanhoto enrugado.
<11>
O médico parecia um anjo de branco no quarto escuro; a lâmpada era tão
fraca que a luz morria no assoalho empoeirado e nos móveis sem brilho.
Era um médico moço mas meio careca; examinou, examinou, aí botou a
mão na testa e foi levando para trás até encontrar cabelo, parou como se
achasse também o pensamento:
- O senhor vai pagar o tratamento?
O velho balançou de leve a cabeça: Não ia não.
- E a consulta?
O velho parecia até melhorar, balançou firme a cabeça: Não!
Então o médico levantou falando a todo mundo que não adiantava
mesmo tratamento. O velho estava com derrame, infarto e começo de
pneumonia.
A notícia rolou sobrado abaixo: o velho estava morre-não-morre; estava
nas últimas; já tinha batido as botas, se tivesse botas; vai morrer, está
morrendo, morre logo - iam passando a notícia de boca em boca,
enquanto no quarto ele tentava falar com a boca retorcida.
Alguém debruçou na cama, a voz saía num fio de dor:
- O cartorário... com o testamento.
A notícia desabou sobrado abaixo, rua afora: o velho tinha um
testamento!

O cartório era na cidade vizinha, mas cinco homens se juntaram para
pagar a viagem de táxi. Eram inquilinos do velho, e o táxi era um
Oldsmobile que fazia uma semana não pegava uma corrida; então o
motorista avisou logo que era preciso esquentar o motor e trocar um pneu
murcho. Quando o motor esquentou, o pneu já estava trocado e, quando
partiram, todo mundo se dividiu: metade no sobrado, metade na igreja
fazendo promessa:
- Minha Nossa Senhora da Aparecida, se a casa ficar de herança pra
gente, prometo o seguinte...
E desfiavam terços, enquanto no quarto o velho olhava a lâmpada.
Entravam mulheres com cadeiras trazidas de casa, sentavam beirando as
<12>
paredes e iam puxando terço ou cochichando. Os homens fumavam em
rodas no quintal, moleques subiram na mangueira, e na rua os moços
sentaram no meio-fio. Fazia lua cheia e noite estrelada; logo os homens
começaram a contar casos e piadas, e as moças começaram a passar na rua
de braços dados. Iam até a esquina e voltavam passando pelos moços, mas
sem olhar para eles, que olhavam para elas tão acostumados como se
olhassem um rio passando. De vez em quando um falava uma gracinha,
elas fingiam não ouvir e iam rir na esquina, voltavam de novo de nariz
erguido.
O posto telefônico era na frente do sobrado, e o telefonista não parava de fazer ligação. Felicidade tinha 12 linhas e 57 telefones, quatro ou cinco para cada linha, cada um numa casa. Então alguém ligava falando da
herança e os vizinhos ouviam nos outros telefones da linha, quem sabe
alguém sabia mais alguma coisa; e ligavam para os parentes, sondavam: -
O velho nunca tocou no assunto com você? - assim o painel do posto
telefônico acendia todas as luzes e o telefonista precisava de mais duas
mãos para dar conta - até que desistiu e ficou ouvindo um namoro.
- Acho que eu podia ficar eternamente ouvindo você - dizia o rapaz.
- O quê? Minha mãe chegou dizendo que o velho do sobrado tá
morrendo, vai deixar as casas de herança. Alô?
Ele já tinha desligado; a rua enchia mais. Cinco ou seis moços estavam
sempre no posto vendo o telefonista mexer naqueles cabos todos. Só tinha
aquele emprego nos últimos anos, a velha telefonista aposentou e o moço
passou no concurso; agora o remédio para os outros era esperar a fábrica
de arredondar tijolo, a fábrica de desentortar banana, a fábrica de
engarrafar fumaça, ou uma herança: será que o velho tinha muito
dinheiro?

No quarto o velho mandou chamar um viúvo que estava de mudança. O
homem entrou miúdo e de olhar vivo feito um mico; mas sem encarar
<13>
ninguém - e o velho viu logo que era o pior tipo para se fazer negócio.
Então chamou com a mão que ainda se mexia: chega mais perto,
chega. O homem chegou, ele bateu de leve no colchão: senta aqui, senta.
O homem sentou, ele chamou com os olhos: escuta aqui, escuta; e o
homem quase colocou o ouvido na boca do velho, que gemeu baixinho.
- Ninguém leva dinheiro para o caixão... Tenho dinheiro no banco, fica
pra você...
Os olhinhos do mico brilharam:
- Pra mim? Quanto dinheiro?
O velho disse a quantia até o último centavo, e emendou:
- Só que você me passa a escritura da sua casa...
- A casa vale muito mais!
- Valer é uma coisa, vender é outra...
- É muito pouco dinheiro.
- É tudo que eu tenho, e não tenho mais tempo...
- Um pouco mais e, quem sabe, sai negócio...
- Um pouco mais e eu morro...
- É muito pouco...
- Mas é à vista... O cartorário vem vindo, ele ajeita os papéis. É minha
última palavra.
E a boca torceu, o corpo esticou endurecendo. Quando viu aquilo, o
homem apertou rapidinho a mão dura do velho:
- Negócio fechado.
Aplaudiram na rua: o cartorário chegava. Abriram a porta do táxi, foram abrindo caminho para aquela pasta preta que ele levava no peito. Chegou
no quarto, puxou uma cadeira, sentou e foi falando que estava tudo em
ordem: fazia anos o testamento estava perfeitamente registrado e
plenamente válido, o velho nem precisava ter chamado. Mas o velho
esticou o braço, e fez sinal de escrever; o cartorário enfiou uma caneta
naqueles dedos secos e ele escreveu: LÊ.
Então o cartorário começou a ler o testamento, num silêncio de se ouvir o
próprio coração. O sobrado ficava de herança para a preta velha, e todas as outras casas ficavam para os próprios inquilinos.
<14>
Imediatamente as mulheres caíram de joelhos dando graças a Deus,
foram beijar a mão do velho.
Os homens se cumprimentavam com tapas e empurrões, querendo descer
a escada sem conseguir, porque quem estava embaixo queria subir e,
naquele entupimento de gente, de repente, alguém gritou na janela a
grande notícia. Urraram de alegria lá fora, e um rojão subiu e estourou três vezes.
No primeiro estouro apagou a vela no quartinho da velha.
No segundo estouro apagou a lâmpada no quarto do velho.
No terceiro estouro o velho apagou.
<15>
Quando o cartorário saiu, o sobrado já estava vazio e a rua em festa.
Procurou alguém sóbrio para dizer que as casas só seriam deles dali a dois anos:
- Conforme o testamento, vocês têm de requerer escritura neste mesmo
dia daqui a dois anos, ou então tudo fica para a Prefeitura.
Mas todo mundo festejava. O cartorário insistia:
- Além disso, vocês têm de plantar na praça, em cerimônia pública, três
sementes que ele deixou. É o pedido dele no testamento.
Mas todo mundo se abraçava, corriam garrafões de vinho, e numa casa
ligaram alto uma vitrola. Então o cartorário resmungou - Seja o que Deus
quiser! - e foi atravessando a praça para pegar o táxi. No meio da praça
parou, ficou olhando as três sementes pretas na mão; eram esquisitas. Aí
olhou a festa na rua:
- É uma cerimônia pública, não é?
Cavucou com o sapato no lugar onde tinha morrido uma velha árvore,
jogou no buraco as três sementes, fechou empurrando terra com o pé e
entrou no táxi quando o sino da igreja batia meia-noite.

Meio-dia um cachorro atravessou a praça com as orelhas murchas e a
língua suando. Parou onde era a velha árvore e, sem querer, aguou as três
sementes.
No fim da tarde o velho foi enterrado como indigente, num caixão sem
verniz e sem flores. Umas velhas foram rezando até o cemitério, alguns
homens se revezaram nas alças. Na beira da cova abriram o caixão, ele
sorria com a boca torta.
Dias depois todos os herdeiros receberam carta do cartório, e em todas as
casas marcaram na folhinha o dia da morte dele, e começaram a fazer
planos para o dinheiro do aluguel que não pagariam mais. Dali a dois
anos, com escritura da casa na mão, um ia reformar o banheiro e esticar
<16>
um caramanchão nos fundos; outro ia trocar o telhado; outro ia pintar a
casa de azul e branco, outro de verde; e sonhando assim, Felicidade foi
vivendo.
Não imaginavam que logo veriam dinheiro nascer de árvores e todo
sonho virar realidade.
Não demorou uma semana para despontar na terra uma plantinha; e no
mesmo dia apareceu outra; no dia seguinte já estavam as três tomando sol.
E todo dia o cachorro passava, erguia a perna e aguava.
Mas uma morreu pisada.
Outra morreu de seca, num dia de sol em que o cachorro não passou.
A terceira cresceu tão depressa que, num mês, o cachorro já erguia a
perna no caule, já com uma casca áspera de árvore.
Ao lado tinha um banco de madeira, para aproveitar a sombra da velha
árvore; de modo que acharam bom crescer outra ali, e um dia ela anoiteceu
protegida por um cercado - e, no dia seguinte, agradeceu crescendo ainda
mais depressa.
Agora o cachorro não conseguia mais chegar ao pé dela, nem ela
precisava mais ser aguada: abria folhas novas todo dia, numa fúria que
ainda ninguém percebia, porque era apenas uma pequena árvore.

Mas com dois meses a árvore era mais alta que um homem.
No terceiro mês, o cachorro deitou na sombra.
No quarto mês, todos já haviam reparado nela: crescia e se esgalhava ao
vento.
No quinto mês os moleques começaram a trepar nela.
No sexto mês despontou no galho mais alto uma folha colorida, que
começou a abrir e não era uma folha, era uma flor de uma pétala só, mas
só o vento sabia: a pétala era uma nota de dinheiro.
<17>
E a nota foi desenrolando e, conforme desenrolava, ia secando, até estalar como dinheiro novo; aí voou com o vento de tardezinha.
Foi achada de manhã por um menino.
Ele ia pela rua empurrando um pneu careca, a caminho do rio onde os
outros meninos nadavam gritando e pulando das árvores na margem.
Quanto mais perto, mais ele ouvia os gritos e ficava com mais pressa.
Empurrou o pneu para correr atrás. O pneu bateu no meio-fio e tombou;
ele foi pegar, viu um papel parecendo dinheiro. Pegou: era dinheiro!
Olhou para todo lado, tornou a olhar bem a nota e era mesmo verdadeira
e graúda; então desatou a correr para casa, deixando o pneu caído na
praça.
Primeiro a mãe ouviu a história, depois fechou um pouco os olhos,
olhando de lado:
- Quero saber de quem o senhor roubou.
- Não roubei, mãe, juro! Achei na rua!
- O senhor não minta pra mim...!
- Juro, mãe, juro por Deus!
- Não minta pra sua mãe!!
- Se for mentira, a hóstia vai sangrar na minha boca na comunhão!
Ela pegou a nota: estava esticadinha, lisinha como se acabasse de sair do
banco, estalando de vontade de comprar alguma coisa - e era preciso tanta
coisa quando sobrasse um dinheiro na vida! Então ela passou a mão na
cabeça dele e falou que acreditava, enfiou a nota nos peitos e ele pediu
dinheiro para um doce, ela disse que não tinha e ele insistiu até apanhar.
Se o marido soubesse, ia pegar o dinheiro para encher a despensa de
vinho e lingüiça - então ela saiu antes da janta e comprou tudo que queria.
Quando o marido chegou, a mesa estava com toalha nova, os pratos
<18>
trincados estavam no lixo; e comeram em pratos novos uma comida feita
em panelas novas.
Depois da janta o menino tornou a pedir dinheiro para doce, ela disse que
fazia mal para os dentes. Então ele contou ao pai que tinha achado uma
nota graúda. O pai virou para a mãe perguntando cadê, cadê, e num
instante estavam discutindo e engasgando com o café; aí o menino
esqueceu do doce e saiu.
Na rua as meninas brincavam de passa-anel e os meninos de pique-salva.
Ele entrou na brincadeira e logo estava arfando de tanto correr e passando cuspe nos arranhões dos tombos.
Antes o pique era num poste, agora era numa árvore nova que crescia na
praça; e ele viu que os galhos mais altos estavam com botões de flor.

Quando a igreja badalou dez horas, as mães começaram a chamar das
janelas, e o pique-salva acabou. Três meninas ainda continuaram cantando
numa varanda: três elefantes incomodam muita gente, quatro elefantes
incomodam, incomodam, incomodam, incomodam muito mais;
e quatro elefantes incomodam muita gente, cinco elefantes incomodam,
incomodam, incomodam, incomodam, incomodam muito mais; e seis
elefantes...
O telefonista namorava na porta do posto; desde que tinha badalado dez
horas, a namorada se despedia com sussurros, os dois apertando as mãos
com testas coladas. Uma janela abriu numa casa e uma mulher chamou,
os dois se afastaram como se levassem choque, a moça respondeu que já
ia, já ia; a janela fechou batendo. Ela foi atravessando a pracinha no rumo
da casa, parou debaixo da árvore e olhou para trás, ele foi correndo e se
abraçaram na escuridão dos galhos; depois ela foi quase correndo
para casa e ele foi resmungando atender um telefonema.
<19>
Vinte elefantes incomodam muita gente, vinte e um elefantes
incomodam, incomodam, incomodam, incomodam, incomodam,
incomodam...
Dois velhos conversavam em cadeiras na calçada. Um falou alto para as
meninas na varanda:
- É muito elefante!
Uma respondeu: - Os incomodados que se mudem.
Então a mãe chamou as meninas para dentro e elas entraram fazendo
bico.
Bateram onze horas.
- A vida é um buraco - disse um velho suspirando.
- E viver é ir cavando cada vez mais fundo - disse o outro levantando e
pegando a cadeira - até que o buraco fica pronto e a gente deita dentro.
- Se eu tivesse dinheiro... - o outro suspirou.
- Fazia o quê? Levava no caixão?
Aí foi cada um para sua casa, as luzes foram se apagando e Felicidade
dormiu. Mas a árvore continuou a soltar botões de flores, e ia amanhecer
florida se um vento não batesse antes do sol: arrancou as notas ainda mela metade, algumas sem ponta, outras com pedaços ainda em branco. Quando pintou a primeira claridade, o vento brincava com elas nos
paralelepípedos.

As velhas deitavam cedo, acordavam antes do sol. A primeira a chegar na
igreja subia os degraus e esperava a segunda, entravam juntas falando das
dores da noite. Às vezes tinham de esperar o sacristão abrir a porta; aí
as outras iam chegando e ficavam igual bando de gralhas na escadaria
esverdeada de musgo, os xales pretos nos ombros e os terços nas mãos.
Quando entravam na igreja cobriam a cabeça, os lábios mexiam numa
reza que nunca terminava; estavam puras e prontas para se libertar deste
mundo.
Às cinco o padre saía da sacristia com o sacristão e um coroinha, andava
até o altar olhando o chão, bocejava e começava a missa. Mas naquele dia
<20>
o sacristão abriu a porta e nenhuma velha esperava para entrar: estavam
na praça, andando mais curvadas do que sempre, olhando o chão como se
procurassem. Ele desceu os degraus resmungando: decerto algum terço
tinha arrebentado.
Mas viu que procuravam na praça toda, perguntou o quê. Uma velha
olhou para ele como se fosse o demônio, continuou procurando mais
depressa.
Quando o padre saiu da sacristia com o coroinha, ainda não tinha
ninguém na igreja. Foram olhar lá fora: o sacristão e as velhas zanzavam
pela praça olhando o chão. O padre desceu com o coroinha atrás.
- Decerto arrebentou algum terço...
De repente o coroinha abaixou e pegou metade duma nota, enfiou
depressa no bolso. Mais dois passos e o padre achou outra metade, então o
coroinha mostrou a sua metade, para ver se combinava com a do padre;
mas eram notas diferentes, e então eles também começaram a procurar.
Quando o sol levantou, todos desistiram e se juntaram na frente da igreja:
- Eu achei uma metade - disse uma velha.
- Eu achei duas - disse outra.
- Na minha falta uma ponta - disse mais outra.
- A minha tem a ponta, mas o resto em branco - disse o sacristão.
E então foram juntando metade com metade, pedaço com pedaço; mas
nada combinava com nada.
- Parece castigo - disse o padre.
Nessa hora o sol bateu na praça uma bofetada de luz e viram que era hora
de a missa estar acabando. Deram as costas ao sol e subiram os degraus ainda curvados, olhando o chão.
<21>

As árvores

A árvore deu novos botões no fim do dia, e de noite foi abrindo uma
fortuna de pétalas, e de manhã elas secaram ao sol, caíram com a brisa. Ia passando uma mulher, viu uma nota, pisou em cima; aí botou as mãos nas
cadeiras, como se sentisse a dor de lavar roupa todo santo dia, ou a dor de carregar filho enganchado na cintura, e assim, curvada de dor, tirou o pé de cima e viu que era a mais graúda das notas do país!
Então agachou para arrumar a sandália, catou a nota e enfiou depressa
nos peitos, levantou e foi para casa andando reta sem olhar para os lados.
Conforme ia chegando ia flutuando. Entrou em casa voando, passou o
trinco e encostou as costas na porta, suspirando igual em novela de
televisão; mas naquele tempo a televisão ainda não tinha chegado à
Felicidade, encravada no meio dos morros: era preciso antenas tão altas
que ninguém tinha tanto dinheiro.
Mas ali, suspirando atrás da porta e olhando os móveis de presente de
casamento, séculos atrás, ela se prometeu que ia ter uma televisão, com
antena tão alta como torre de petróleo. Guardou a nota debaixo da lata de
farinha e saiu para contar ao marido, tão animada que pisou em outra nota
e não viu; mas viu que a rua estava movimentada: um assanhamento de
gente andando para lá e para cá como não se via há muito tempo.
Mas alguma coisa não estava certa: ninguém falava com ninguém, todo
mundo de mãos nas costas e olho no chão, como se de repente
amanhecessem filósofos e andassem pensando. Pensando nisso, ela
também olhou o chão e achou outra nota. O coração quase saiu pela boca;
<22>
agachou, catou, enfiou nos peitos e não foi atrás do marido, virou filósofa também.
Quem não sabia, via pela janela e pensava que Felicidade ia ficando
doida: velhos e mulheres, moças e rapazes andavam pela rua sem se olhar
e sem tirar os olhos do chão.
Mas logo alguém agachava e catava alguma coisa; então mais alguém
saía de casa para ver o que andavam achando, e logo começava a procurar
também, de modo que mais e mais gente zanzava trombando uns nos
outros, andando em círculos, baratas tontas, agachando rápido e
catando, e se afastando depressa como se fosse alguma coisa suja e
vergonhosa.
Nessa hora o açougueiro saía de caminhonete, buzinando para a
molecada, com uma lista de encomendas de carne para buscar na cidade
vizinha. Depois voltava, entregava tudo e pegava a vara de pescar, uma
lata de minhocas e uma garrafa de vinho. Antes do meio-dia já estaria a
caminho do rio, para sentar no barranco e tirar fieiras de lambaris.
No caminho para o rio, mulheres sempre punham a cara na janela,
perguntavam se ele ia pescar. Sempre tinha vontade de responder que não,
que estava levando as minhocas para tomar banho e a vara para tomar sol,
mas respondia sempre que sim, estava indo pescar.
- A senhora precisa de alguma coisa?
- Um punhadinho de lambaris, se o senhor puder.
- Se Deus quiser eu trago - ele dizia sempre; e assim, quando chegava
no rio, já tinha meia dúzia de encomendas.
Quando o sol ficava bem no meio do céu, ele tirava um sanduíche do embornal, comia devagar, depois ficava de pé e urinava no rio, com
respeito; tornava a sentar no barranco e não levantava mais até encher fieiras de lambaris. Voltava parando de casa em casa, bebendo numa um dedo de pinga, noutra um copo de vinho em troca dos lambaris.
<23>
Chegava em casa com um pé andando para cá e outro pé andando para lá;
de modo que ele ia se equilibrando até sentar, aí a mulher começava com a
ladainha:
- Onde já se viu açougueiro dar peixe de graça todo santo dia, e...
Ele ouvia com sorriso na cara, mastigando arroz com feijão e peixe.
Depois se espreguiçava e ia dormir; mas antes sempre achava bom dizer
alguma coisa à mulher, então parava na porta do quarto, pensava, pensava
e dizia sempre:
- Amanhã vai ser outro dia.
- Decerto que vai - ela continuava falando para as paredes: - Ele vai
pegar a vara e encher a cara de vinho no rio como faz todo santo dia.
Então ele arrotava dizendo amém, e caía na cama.
Mas naquele dia tudo começou diferente. Saiu cedinho de caminhonete, e
viu metade da cidade andando na rua de mãos nas costas, todo mundo
sério como numa procissão desencontrada.
Parou numa moça:
- Que que estão procurando?
- Procurando? Quem que está procurando?
- Todo mundo. Não está todo mundo procurando?
- Eu não - disse a moça, e continuou procurando.
O açougueiro rodou com a caminhonete caindo aos pedaços, parou num
velho:
- Que procuram tanto?
O velho piscou, tornou a piscar:
- Perguntou alguma coisa?
- Perguntei o que todo mundo tanto procura.
O velho botou a mão no ouvido:
- O quê?
- O que, pergunto eu; não sabia que o senhor estava ficando surdo.
E gritou: - Que que estão procurando tanto?!
- Procurando? Ninguém está procurando nada - disse o velho, e
continuou procurando.
<24>
O açougueiro jogou os ombros para cima e eles caíram de volta no
mesmo lugar, que é um gesto que não custa nada e resolve tudo: decerto
estavam todos ficando loucos - mas pareciam estar se sentindo muito
bem, então que procurassem até gastar a rua, e fim. Ele também não tinha
mania de pescar todo dia feito louco manso? Então.
Viu a mulher na janela, resmungou entrando na caminhonete:
- Quem dera ela ficasse um pouco louca também; quem sabe parasse de
ver loucura em mim.
E partiu; no primeiro buraco, um pára-choque caiu:
- Cato na volta.
Um dia, quando tivesse dinheiro, ia ter uma caminhonete nova. Agora
tinha pressa: precisava trazer carne a tempo de a mulherada fazer o
almoço. Então acelerou, levantando poeira e notas de dinheiro.

Quando cruzou a ponte de volta, ouviu um clamor como se a cidade
estivesse em festa, ou como se o rio de repente tivesse uma cachoeira. E,
conforme foi passando pelas primeiras casas, estranhou não ver ninguém
nos quintais nem nas janelas, nem na rua: ninguém. Era uma cidade
deserta com um tropel, uma revolução lá adiante na praça.
Na praça, parou a caminhonete e desceu esquecendo de desligar o motor,
sentou no estribo e ficou olhando de boca aberta.

A praça estava tomada por uma multidão, turbas que se juntavam e
tornavam a se apertar em tropel, na lei de cada-um-por-si: gente se
arranhava, rastejava, brigava; corriam, pulavam, gritavam disputando
galhos de árvores! O padre tinha ajoelhado na escadaria da igreja e rezava olhando para o céu com um ramo da árvore na mão, ao lado de um
coroinha olhando tudo tão arregalado que os olhos quase engoliam a boca.
<25>
Velhos e moças, crianças e mulheres, até as grávidas, todas se
engalfinhavam disputando pedaços de galhos, puxando para cá e para lá,
arrastando, cortando à faca e a canivete, torcendo, mordendo, até que cada galho ia sumindo aos pedaços. Cada um que conseguia seu pedaço, por
mais fino que fosse, corria para casa - e logo voltava correndo. A praça
rugia.
O bêbado de Felicidade encostou na caminhonete:
- Capaz de chover, hem.
- Capaz.
- Então me paga uma pinga.
- Minha mulher diz que você vai morrer de tanto beber.
O homem estava com pés de elefante, os olhos mal abriam na cara
inchada, mas ainda conseguia piscar com malícia:
- Quem dá, dá se quiser. Quem recebe, gasta no que quiser.
O açougueiro pensou um pouco, enfiou a mão no bolso, deu dinheiro.
Uma nota rolou no vento entre eles, e não viram. O bêbado afastou
tropeçando, o açougueiro olhou a praça: agora só restava o tronco
enraizado da árvore, e logo foram surgindo pás, picaretas e enxadões.
Os homens começaram a cavucar com as mulheres em volta, e conforme
cavavam elas arrepanhavam os vestidos no meio das pernas, prontas para
se apinchar no primeiro pedaço de raiz, enquanto os homens gritavam que
tinha gente demais em volta, que alguém ainda acabava levando uma
picaretada, e se ensopavam de suor cavando com fúria como se o toco
fosse fugir chão abaixo.
O toco foi estraçalhado. Depois começaram a estraçalhar as raízes,
puxadas da terra como mandioca; e de novo se formaram turbas rolando
pela praça atrás de cada pedaço. Alguém agarrava um pedaço no peito e
fugia aos trambolhões, o povo correndo atrás com unhas e dentes,
até que o pedaço de raiz se espedaçava mais, de modo que até crianças
corriam com seus pedaços, perseguidas por outras crianças entre cachorros
assustados, enquanto mulheres e homens cavucavam, agora com as mãos,
<26>
até as raízes mais finas, das pontas, das pontas das pontas. Depois
começaram a peneirar a terra, até o último pedaço, até que foram todos
para casa cuidar das feridas e plantar as raízes e galhos da árvore que deu dinheiro.

Então o açougueiro rodou até o açougue, descarregou as carnes, abriu a
porta e não apareceu ninguém. Todos cavucavam valas nos quintais, ou
recolhiam esterco nos pastos para adubar a terra, e no fim da tarde ainda
regavam as mudas plantadas, olhavam contra a claridade as notas achadas
de manhã: eram todas verdadeiras, com número de série, assinatura do
ministro e as Armas da República em marca-d'água. Sim senhor, eram
<27>
verdadeiras; eram sim - ou a própria vida seria de repente um sonho? Olhavam de novo, era realidade: uma árvore tinha dado dinheiro em Felicidade!
Trombavam zanzando pelos quartos, pegando e largando coisas como se
fossem partir de viagem sem saber para onde. Cada família combinava
como erguer mais a cerca ou cimentar cacos de vidro no muro para
proteger as árvores que dariam dinheiro. Casais brigavam:
- Não rega mais que eu já reguei.
- Água, melhor sobrar do que faltar.
- Vai afogar a muda, mulher!
- De planta, eu entendo! Tira a mão!!
Outros faziam promessa:
- Se der dinheiro, prometo as três primeiras notas para Nossa Senhora da
Aparecida.
- E se der só três?

O açougueiro pegou a vara de pescar e pescou o dia inteiro. De noitinha
voltou para casa, a mulher picava alguma coisa na tábua de carne.
- Que é isso?
- Palha de milho e casca de banana.
- Nunca vi cozinhar isso.
Ela parou olhando bem para ele:
- Tá louco? Onde já se viu cozinhar palha?
- Nem comer nem cortar - ele falou procurando a janta no fogão: não
tinha janta.
- Você não sabe o que está acontecendo, homem de Deus?
- Desconfio: está todo mundo ficando louco.
- Ninguém está ficando louco, homem de Deus! Nós vamos é ficar ricos,
isto sim!
Ela falou saindo para o quintal, foi despejar a palha e as cascas nas covas.
- Pra adubar - explicou suspirando e olhando cada cova, como se olhar
também adubasse.
<28>
Aí tirou do decote metade duma nota e mostrou ao marido. Ele pegou,
olhou.
- Onde você conseguiu?
Ela olhou para ele como se fosse a primeira vez na vida que via aquele
homem.
- Então você não sabe que a árvore da praça deu dinheiro?
Ele fuçava no forno procurando comida, falou sem se virar:
- E você acreditou nisso?
Ela quase esfregou a nota na cara dele:
- E isto aqui o que é?
Ele achou batata-doce assada, falou com a boca cheia:
- Se estava dando dinheiro, por que acabaram com ela?
A mulher falou como se enfiasse as palavras na cabeça dele:
- Pra plantar, homem de Deus!
Então ele disse que ia fritar uns ovos, precisava comer e dormir:
- Amanhã vai ser um novo dia.
Eles que plantassem árvores à vontade, inclusive as que davam dinheiro:
- Quanto mais árvores no mundo, melhor.

Nessa hora todos que já tinham tirado as roupas melecadas de terra e
suor, tinham tomado banho e agora arriscavam botar a cara na rua com
roupas limpas e boas-noites. Olhavam os arranhões uns dos outros e
baixavam a cabeça, não falavam nada. Olhavam a cratera na praça
como se fosse feita por um disco voador, como se cada um achasse que só
ele tinha visto e que ninguém ia acreditar na história.
Um menino começou a falar - Eu que descobri que a árvore dava
dinheiro - mas levou logo um tapa na cabeça - Cala a boca, infeliz! - e
não se falou mais no assunto.
<29>
Na noite seguinte as crianças brincavam de novo na rua, os velhos
botaram cadeiras na calçada e as mulheres batiam palmas no açougueiro
para encomendar carne. Assim, um dia depois do outro e uma noite no
meio, o tempo foi passando; ou melhor: as árvores foram crescendo.
Todas elas.
Nenhuma muda morreu, todas brotaram em menos de uma semana, e um
bosque começou a crescer nos quintais.

Marido e mulher deram de afastar os pratos depois da janta, para rabiscar
planos e contas na madeira da mesa: tinham plantado tantas árvores e, se
cada uma desse uma média de tantos cruzeiros em um ano, eles
derrubariam a casa cômodo por cômodo, ano a ano, construindo pouco a
pouco uma casa nova.
- Com azulejo do chão até o teto, na cozinha - dizia a mulher olhando o
futuro através das velhas paredes.
- E no banheiro também - dizia o marido.
- No banheiro não, nos banheiros. Que custa um banheiro a mais? Eu
sempre quis uma casa com dois banheiros... mas minha opinião nunca
valeu nada.
- Então tá bom, dois banheiros. É que eu queria uma garagem...
- Pra quê? A gente não tem carro!
- Estou pensando em comprar um, usado.
- Meu pai sempre disse que carro usado é bom pra quem gosta de
oficina.
- Então a gente compra um novo, pronto.
- Por falar em comprar coisa nova...
A mulher corria o olhar pelos móveis.
- {... que você acha de trocar essa velharia?
Mas o marido nem ouvia, estava também com o olhar perdido no futuro;
de repente voltava com os olhos brilhando:
<30>
- Quer saber duma coisa? Bobagem construir a casa nova aos poucos;
melhor é derrubar tudo duma vez e construir depressa com o dinheiro na
mão.
A mulher piscava assustada com a idéia:
- Mas onde a gente vai dormir enquanto isso?
O marido abanava a cabeça desacorçoado: ela precisava entender que
com o dinheiro na mão era tudo diferente:
- A gente sai de viagem. Vamos conhecer o país todo...
- {... ou o mundo todo, de avião!
E assim os casais viajavam nas casas depois da janta; os moços pediam
pelo Correio catálogos de excursões pelos sete mares; e as moças pediam
revistas de modas, folhetos de perfumes e de jóias. Velhos olhavam um
canto da sala e apontavam o dedo rugoso:
- A televisão vai ficar bem ali.
O motorista do táxi encheu o tanque, foi até a capital ver carros novos
para comprar. E nos sábados e domingos o ônibus deu de correr lotado: os
felicenses iam ver preços e vitrinas nas outras cidades. No caminho iam
perguntando uns aos outros, como quem não quer nada, que preço o
compadre queria na chácara perto do rio; e, se fosse vender um dia, quanto
a comadre ia pedir pela geladeira usada; ao que a comadre respondia que,
dependendo de uns negócios em vista, quem sabe até desse de presente a
geladeira velha...
O motorista do ônibus morava em outra cidade e ia ouvindo, sempre com
um sorrisinho; e às vezes falava para si mesmo:
- Só se a cidade toda ganhar na loteria...
Na outra cidade, felicenses perguntavam o preço de tudo, comparavam marcas e planejavam casas em papéis de cigarro, em guardanapos de bar e
depois em papéis cada vez maiores: as casas começavam com dois
quartos, terminavam mansões. Enquanto isso, choveu uma semana, depois
<31>
saiu um sol de cozinhar miolo; as árvores cresciam furiosamente.
Dava até medo ver como cresciam: hoje três folhas, amanhã mais cinco,
doze depois de amanhã; e cada folha virava galho com mais folhas,
enquanto os troncos engrossavam com uma casca cada dia mais rugosa.
Gente começou a faltar no emprego.
Um belo dia, um bar amanheceu de porta fechada.
Depois, a sapataria.
Um dos armazéns.
Nos quintais, as árvores já se roçavam; e na sombra delas foram
murchando laranjeiras e limoeiros, hortas e caramanchões.
Outro bar amanheceu de portas fechadas; o dono preferiu botar uma
cadeira no quintal e ficar vendo os galhos: na ponta de um deles abriria a primeira flor, e então ele queria estar bem ali.
Depois outro armazém fechou as portas, mas o dono não foi esperar
sentado; foi encomendar caixas de bacalhau, sacas de feijão e arroz,
açúcar, chocolates, mantas de carne-seca, latarias e guloseimas como
nunca tinham visto mesmo no tempo dos tropeiros. O dono do outro
armazém viu um caminhão descarregando as encomendas, pensou um
pouco e logo foi ele também fazer compras: tudo que o outro trouxe, e
mais cerejas em calda, azeitonas recheadas, vinhos, patês, vidros de
cogumelos, conservas e cremes, e toda miudagem de comer e de
vestir que ocupasse pouco espaço nas prateleiras.
Depois que descarregou e arrumou tudo, ficou olhando o estoque na
penumbra, esfregando as mãos. Tinha se endividado até a alma, mas as
árvores logo dariam dinheiro e... Estendeu no chão uma faixa de pano e
escreveu com capricho letras enormes. No dia em que começasse a correr
dinheiro em Felicidade, ia levantar as portas com alto-falante tocando
música e estender a faixa lá fora:

<32>

!.....................:ÿ
l Grande estoque de _
l “Novidades”! _
h.....................:j

E, esperando novidades, quem estava noivo achou melhor esperar mais
uns tempos antes de casar.
Quem estava doente esqueceu a doença, porque logo poderia se tratar.
Quem tinha inveja esqueceu, porque logo ia ter tudo que quisesse; e
quem tinha ódio começou a perdoar: não tinham mais tempo nem para
odiar.
Era preciso escrever rol de roupas para comprar, listas de preços de
móveis; e colecionar propagandas de automóveis, liquidificadores,
batedeiras de bolo, aspiradores de pó, rádios, toca-fitas, exaustores,
espremedores de laranja, escovas de dente elétricas e tudo que as revistas anunciavam.
- Quem nunca teve nada... - disse o bêbado ao açougueiro - quem
nunca teve nada compra até desentortador de banana.
E, com medo de o povo ir gastar nas outras cidades, agora todos os
comerciantes faziam estoques, para pagar a prazo. Mas até lá...
esfregavam as mãos, faziam faixas de propaganda:

!...........................::ÿ
l A árvore dá dinheiro nós _
l damos “Desconto”! _
h...........................::j

<33>
Meninos espiavam pelas frestas, iam contar aos pais a propaganda dos
concorrentes.

!........................:ÿ
l Quem vê preço não vê _
l qualidade! _
h........................:j

A portas fechadas, os comerciantes trabalhavam com fúria: as árvores já
estavam abrindo botões! O açougueiro foi comprar um fósforo no bar,
estava fechado, o outro bar também, e no outro o dono estranhou:
- Só fósforo?
E nem quis cobrar, fechou o bar e foi para o quintal olhar as árvores,
roendo as unhas. Metade de Felicidade rezava, metade roía as unhas. No
meio das duas metades, o bêbado batia de bar em bar. O açougueiro
consolou:
- Deixa pra beber amanhã.
O bêbado: - Amanhã é outro dia.
E foi a pé até a outra cidade, resmungando; era bêbado mas tinha
princípios:
- Hoje não pode ficar pra amanhã.
Em Felicidade, todos olhavam as árvores: amanhã...

........................

<34>
As flores

Não ventou no dia em que as árvores deram flores. O dia estava parado
como o ar dentro de um relógio; as ruas desertas, todo mundo de porta
fechada. O sol subiu na cabeceira do rio e baixou sua luz sobre
Felicidade, debaixo do céu inteiro azul; mas ninguém viu, todos olhavam
dinheiro florindo nas árvores. Roíam o que tinha sobrado das unhas;
parecia que as notas levariam anos para cair de maduras e prontas para o
comércio.

O açougueiro subiu na caminhonete, deu a partida e reparou que estava
numa cidade deserta; só um cachorro cruzava a praça, O sol cintilando na
pelagem negra. O açougueiro ficou olhando, estava um dia bonito demais.
Então olhou uma mangueira que era sempre a primeira a florir todo ano, e
estava florindo:
- Chegou a primavera! - falou sozinho e procurou alguém a quem
contar aquilo.
O cachorro olhava para ele.
- Chegou a primavera - disse baixinho ao cachorro: se alguém ouvisse,
podiam pensar que estava ficando louco.
Enquanto isso, Felicidade enlouquecia de impaciência: todos nos
quintais, de olho nas flores atravessadas de sol, com reflexos coloridos no chão; e assim pareciam árvores enfeitadas de promessas. Nas notas,
começando a abrir, as figuras históricas pareciam sorrir.
Todos olhavam com os olhos duros, sem piscar; quando os olhos secavam tanto que ardiam, então piscavam depressa.
<35>
Mulheres em pé torciam as mãos no avental.
Homens trançavam barbantes nos dedos, fumavam um cigarro depois do
outro, ou ficavam afiando canivetes para cortar cavacos de pau-de-vassoura, até o pau virar toco.
Velhos picavam fumo até encher a mão, enrolavam cigarros com
capricho.
Velhas ajoelhavam nos oratórios, mantilha na cabeça e terço nas mãos; e
as moças, que antes viviam nas janelas da rua, agora ficavam nas janelas
do quintal olhando as árvores.
Crianças levavam coques na cabeça, tapas na bunda:
- Deixa eu pegar aquela nota, mãe.
- Nem pensa em relar nela, moleque encapetado!
As notas precisavam cair de maduras, prontas, inteiras, perfeitas; e então esperavam como um povo antigo com religião de adorar árvore.
O açougueiro era um herege: atravessou a cidade com a caminhonete
roncando e tossindo, como quem entrasse assobiando numa igreja em
plena missa.
Quando voltou, de longe viu uma porta abrindo, e um homem saiu
depressa. Mal saiu, a mulher saiu atrás agitando uma nota:
- Deu mais uma!
O homem comandou:
- Então você vai no açougue, eu vou no armazém.
A mulher viu a caminhonete parando no açougue; correu agarrando o
vestido na frente das pernas, chegou tropeçando nas palavras:
- Um filé... por favor, me veja rápido um filé!
O açougueiro ainda descarregava as carnes.
- Calma, dona, parece que vai tirar o pai da forca...!
A mulher ainda agarrava a barra do vestido, pronta para voltar correndo:
- É que eu tenho pressa, o senhor me veja logo o filé.
O açougueiro suspirou, foi abrir a porta do açougue; enquanto caçava a
chave do cadeado, ouviu que batiam portas na cidade: uma aqui, outra ali,
e gente saía com pressa.
<36>
- Que deu em todo mundo de levantar tão tarde?
A mulher se agoniava:
- Pois é, é tarde, me veja logo o filé.
Um homem chegou sem dar bom-dia, perguntou que carne tinha.
- Comprei meio boi - disse o açougueiro -, tem carne de todo tipo.
- Tem filé?
A mulher pulou: - O filé é meu!
O açougueiro coçava a cabeça.
- Vocês sabem o preço do filé?
- Não interessa o preço - disse a mulher.
- Então o contrafilé é meu - disse o homem agarrando o braço do açougueiro, que suspirou:
- Antes ninguém queria filé e nem contrafilé...
- E alcatra, tem alcatra? - a mulher agarrou o outro braço, enquanto ele
vestia a capa ensangüentada para descarregar o traseiro, a costela, o
dianteiro. A mulher e o homem iam atrás:
- Também vou levar um pouco de alcatra.
- E me veja também umas costelas.
O açougueiro pendurou as carnes, tirou a capa e vestiu o avental, afiou a
faca.
- A alcatra está encomendada desde ontem, dona.
A mulher estendeu a nota novinha:
- Eu pago mais.
O açougueiro afiava a faca.
- Não é questão de preço, dona.
- Mas o senhor vai ganhar mais!
- Encomenda é encomenda, dona. Tem visita em casa?
A mulher apertava a nota na mão suada.
- A gente resolveu matar a vontade de carne.
- Mas não vá se matar de comer, dona.
Atendeu os dois, ia bocejar, entrou uma mulher com as mãos apertadas
na frente do peito:
<37>
- Tem filé? E contrafilé? E coxão-mole? Então me dá.
O traseiro do boi estava pendurado, e o açougueiro tirou o coxão com
uma arte de médico, deitou no cepo a carne sangrenta.
- Quantos bifes, dona?
- Tudo.
Ele pesou: - São seis quilos, dona...
Ela abriu as mãos, estendeu uma nota novinha. Ele embrulhou o coxão,
ela agarrou logo e jogou a nota no balcão:
- Pode ficar com o troco.
Assim começou o Dia da Inflação, até que de noite uma mala de dinheiro
não conseguia comprar uma caixa de fósforos.

Primeiro saíam de casa com uma ou duas notas na mão, compravam,
voltavam correndo e se abraçavam diante das compras, abriam os
embrulhos para ver se era mesmo verdade. Voltavam aos quintais e não
tinham mais que esperar: as árvores despejavam dinheiro; as crianças
catavam gritando e pulando.
Depois saíam com listas de compras e maços de notas; o marido subia a
rua, a mulher descia. Os armazéns tocavam música, os comerciantes
atendiam com toda a família: a mulher vendendo os panos e aviamentos,
ele vendendo as bebidas e comidas, as crianças vendendo os doces; e,
quando encheram as caixas-registradoras pela segunda vez, começaram a
enfiar as notas em caixas de papelão. Os felicenses entravam sem
perguntar preço, apontavam:
- Quero aquilo.
- Uma dúzia disto. Não, duas dúzias.
- Que é aquilo lá?
- Peixe defumado.
- Dá um quilo. E aquilo?
- Salmão em lata.
- Me dá duas. E aquilo?
<38>
- É o tal de caviar, só pra enfeitar prateleira; é muito caro.
- Me dá uma lata; não, três.
- Mas o senhor já comeu caviar?
- Não, mas vou comer até enjoar.
Entrava uma menina com caixa de sapatos:
- Enche de pirulito.
Um menino com um saco:
- Vende bala por quilo?
Um velho:
- Eu quero um canivete, um rolo de fumo, duas calças, duas camisas,
duas cuecas, quatro meias, um par de sapatos e um paletó.
- Só?
- É a maior compra da minha vida, filho!
Uma mulher:
- Aquele vestidinho amarelo, fazendo o favor.
- Embrulho pra presente?
- É pra mim mesma.
- A senhora desculpe, mas esse vestido não cabe na senhora.
- Não faz mal, é só pra ficar olhando... e lembrando.
E, quando só restava uma dúzia de garrafas num armazém, um homem
arrematou as doze e foi para a rua vender pelo dobro:
- É só aqui, gente: são as últimas!
Os comerciantes pararam de vender por quilo e dúzia, e dobraram os
preços de tudo. Ninguém reclamou.
A preços velhos, o açougueiro já tinha vendido tudo, mais depressa que
nunca. Chaveou a porta, encheu o cantil com vinho, pegou a vara, meteu o
enxadão na terra e encheu uma lata de minhocas, tomou o rumo do rio. A
cidade trepidava. Em alguns armazéns os donos levantavam as mãos para
o céu; e todo mundo queria comprar de tudo.
- Me dá aquele chapéu. É o último?
- Tem mais no estoque.
<39>
- Então me dá dois.
- Mas o senhor nunca usou chapéu!
- Quem sabe começo a usar e gosto; então me dá logo três.

As crianças continuavam a catar notas nos quintais. No começo, com
medo, enfiavam umas no bolso, em vez de enfiar nas gavetas de casa; e,
então, com o peso da culpa, até pararam de pular de alegria. Depois,
quando enchiam as gavetas e estufavam os bolsos, saíam pela rua com os
cabelos voando, entravam como vento nos bares:
- Dá bala!
- Chocolate! Do grande!
- Mais um guaraná!
Os comerciantes aumentavam os preços.
Até que, meio-dia em ponto, a igreja badalou mas ninguém lembrou de
almoçar; todos corriam para cima e para baixo com dinheiro e embrulhos,
notas saindo pelos bolsos. Os pais cruzavam com os filhos lambuzados de doce e sorvete, e os comerciantes remarcavam gritando roucos:
- Lata de sardinha agora a 200!
- Mas comprei por 60 hoje cedo!
- Isso foi hoje cedo, agora é 250.
- Ladroeira! Então me vê mais meia dúzia.
- Pra meia dúzia, sai 300 cada uma.
- Então me vê uma dúzia.
- Cada uma 400.
As prateleiras esvaziavam. Velhos andavam curvados ao peso do
embrulho. Meninos sentavam na sarjeta com doce numa mão, e a outra
cheia de balas, pirulito no bolso, guaraná no meio das pernas. Meninas
compravam pacotes e pacotes da bolacha que dava anéis de brinde,
e enchiam de anéis todos os dedos. Moças varejavam na loja de tecidos,
entrando e saindo com panos e rendas; a cidade se coloria: paravam na rua
para mostrar as compras, conversavam depressa e continuavam, formigas
<40>
em piquenique. Mal botavam os pés em casa, saiam correndo com mais
dinheiro.
O pedreiro de Felicidade saiu de casa com o velho carrinho-de-mão, amassado e manchado de cimento. Voltou com o carrinho cheio de
compras, foi parado na porta de casa por um homem com fama de pão-duro:
- Quer vender?
- As compras?
- Não, o carrinho.
Outro homem entrou na conversa:
- Compro tudo.
E começaram a discutir preço, o homem abriu uma caixa cheia de notas:
- Fica com todas.
O pedreiro pensou um pouco, cuspiu de lado, arriscou:
- Duas caixas.
<41>
Um filho do homem vinha com outra caixa:
- Enchi mais uma, pai.
O pedreiro entregou o carrinho com tudo, entrou em casa, abriu as caixas
na mesa:
- Você já viu tanto dinheiro, mulher?!
- Já. Desde que você saiu, a árvore deu mais que isso. Cadê as
compras?

Meio-dia os homens já tinham comprado mantimentos, ferramentas,
tralhas de pesca, sapatos, roupas; então começaram a procurar. Lembraram
da serraria: compraram tábuas, vigas, caibros. Alguns desceram pela
beirada do rio, foram comprando os botes dos sitiantes e chacareiros.
Dois entraram numa chácara. O chacareiro era um coitado de pés no chão
e dentes pretos, encostado na enxada.
- Tem arroz pra vender? - o primeiro homem pegou num braço dele.
- E feijão, tem feijão? - o segundo homem pegou no outro braço.
Ele piscou, pensando, gaguejou:
- Tem, tem duas sacas de arroz...
- Eu compro uma - e o primeiro homem encheu de dinheiro a mão do
chacareiro.
- Eu compro a outra - e o segundo homem encheu a outra mão.
Um frango passou ciscando.
O primeiro homem: - Quanto quer pelo frango?
Apareceu uma galinha rodeada de pintinhos.
O segundo homem: - Eu levo a galinha!
Iam botando dinheiro nas mãos do chacareiro; ele apertava a dinheirama
no peito, a enxada quase caindo.
Viram umas laranjeiras carregadas:
- Eu compro.
- Eu também compro.
O chacareiro falou que nem eram pra vender aquelas laranjas, era
laranjeira nascida de semente cuspida por ali; mas os homens não ouviam:
<42>
já colhiam as laranjas, os bolsos entupidos de dinheiro, dinheiro socado
nas camisas. Por que pagavam tanto por laranjas ainda verdes?
Então o chacareiro correu em casa. As crianças brincavam no chão,
melecadas de ranho e terra, e viram o pai erguer o colchão, enfiar dinheiro
na palha e sair depressa. A mulher mexia no fogão com olhos vermelhos
de fumaça; perguntou que é que ele tinha, ele nem teve tempo de
responder: ia ganhar muito dinheiro!
Voltou correndo para perto dos homens, aí perdeu a pressa, falou
devagar:
- Essa carga de laranja eu ia guardar pras crianças...
Os homens deram mais dinheiro.
- Seja o que Deus quiser - disse o chacareiro coçando a cabeça. - Só
quero ver como vão levar tudo isso.
O terceiro ia ficando coalhado de laranjas.
Então eles compraram do chacareiro um carrinho-de-mão, dois sacos de
estopa, uma abóbora; e o pilão, a foice, o machado, a enxada. Iam saindo
com o carrinho cheio e os bolsos vazios, o chacareiro lembrou:
- E o frango e a galinha?
Os homens mediram a situação: o frango e a galinha, só levando mortos.
- Minha mulher mata - disse o chacareiro...
Baixou a vista, catou um cisco no chão.
- {... mata mas cobra.
Os homens remexeram nos bolsos: não tinham mais um tostão. Então
cercaram a galinha num canto, os pintinhos alvoroçaram; um pegou e
passou para o outro:
- Mata, é só puxar o pescoço.
- Eu seguro e você puxa.
- Seguro eu, puxa você.
Até que voltaram ao chacareiro: ele fizesse o favor de matar a galinha e o frango, já tinha ganhado dinheiro como nunca na vida. O chacareiro
continuava agachado mexendo ciscos no chão:
- Por isso mesmo, de repente fiquei rico. Mulher minha agora, só
trabalha ganhando bem.
<43>
Os homens voltaram para a cidade. O chacareiro entrou em casa
correndo:
- Mata o frango e a galinha pra gente comer na estrada, mulher, e
vam'bora!
- E os pintinhos, homem?!
- Esquece os pintinhos, mulher, a gente ficou rico!
Ergueu o colchão, mostrou a dinheirama, os bolsos cheios:
- Vou comprar terra, vam'bora; vai fazendo a trouxa, mulher!
E pegava o dinheiro, largava, pegava de novo.
- Vendi até a enxada; nunca mais na vida vou ser empregado...!
Logo estavam na estrada, a caminho duma vida nova.

Passaram pela cidade de olhos arregalados: gente corria com os braços
cheios de mercadorias, e nos armazéns quase vazios os donos trepavam no
balcão comandando o leilão:
- O último pacote de açúcar, quem dá mais?
- Dou 500!
- 600!
- 750!
As veias saltavam no pescoço do leiloeiro:
- 750 pelo último pacote! Quem dá mais? Quem dá mais?!
- 800!
Entrava alguém com sacola cheia de dinheiro fresquinho:
- Dou 5.000!
E já abraçava o pacote de açúcar, enquanto o leiloeiro ia ficando rouco:
- Dou-lhe uma... 5.000! Dou-lhe duas...
Mas três homens se ajuntavam num canto, juntavam o dinheiro dos três e
um gritava no último instante:
<44>
- 6.000!
O leiloeiro esganiçava:
- 6.000 no último pacote de açúcar, quem dá mais?!?
Penduradas no teto, as marmitas esperavam sua vez, junto com
vassouras, penicos e panelas; eram as últimas mercadorias. Afinal, quem
ainda queria cozinhar em casa ou comer de marmita? As prateleiras já
estavam vazias. Nos fundos, a dona do armazém ajudava o marido: enchia
caixas de sapato com dinheiro, ia empilhando. De repente começou a abrir
as caixas cheias, começou a apertar dinheiro no peito, de olhos fechados,
começou a chorar de felicidade.

Acabavam os estoques, os felicenses compravam o que sobrava.
- Que que são aquelas caixinhas?
- Agulhas.
- Me dá duas caixas, ou três.
- Mas tem duzentas agulhas cada caixa.
- Me dá quatro. E meia dúzia de penicos.
E assim uma casa ficava cheia de agulhas, outra cheia de botões.
Aqui, muito pano e nenhuma linha. Ali, muita linha e nenhum pano.
Muito sapato sem meia. Muita meia sem sapato.
Caixas de purgante numa casa. Na outra, dúzia de penicos.

Um menino andava pela rua com dois relógios, um em cada pulso.
Cruzou com outro menino com dois relógios num pulso só.
- Quer vender um?
- Também quero comprar mais outro.
- Então me diz a hora.
- Ainda não aprendi.
<45>
Numa casa, uma dona sentou diante de vidros e vidros de conservas e
geléias, pegou uma dúzia de colheres novas e suspirou:
- Vou experimentar de tudo um pouco.
Começou a destampar vidro depois de vidro, fechando os olhos a cada
novo sabor, e suspirando; até que sujou todas as colheres. Teve de lavar
todas de novo, suspirando:
- A gente precisa duma lavadeira de louça.

Um homem experimentava um molinete na rua.
Lançava a chumbada longe, depois recolhia girando a manivela - e,
quando o anzol agarrava nos paralelepípedos, ele fingia que era peixe,
fazia pose com a vara encurvada. Ficou horas assim. O açougueiro não
agüentou ficar sem perguntar:
- Por que você não vai pescar no rio?
- Lá dá muito enrosco.
- Mas aí não dá peixe!
O homem estava feliz feito criança com brinquedo novo:
- Eu não quero peixe, mas sempre quis um molinete.

Uma mulher calçou sapatos novos, botou na cabeça um chapéu novo e
saiu pela rua com um vestido velho.
Um velho desfilava de camisa florida, pisando em ovos com botas novas;
lenço no pescoço, chapéu de vaqueiro, calça rancheira. Os outros velhos
custavam a crer:
- Desmiolou, compadre?
Ele explicava que não; sempre tinha sonhado ser fazendeiro:
- Agora já tenho a roupa pelo menos.
Batedeiras de bolo e liquidificadores giravam nas casas.
Um rapaz andava gravando conversas no gravador novo; depois sentava
no meio-fio para ouvir, juntava gente para ouvir também.
Gente fazia as malas para viajar.
<46>
- Por que ir pro Norte se a gente pode ir para os Estados Unidos da
América do Norte?
Faziam as contas: não custavam tão caro as passagens e, afinal de contas,
as árvores continuavam a dar dinheiro!

Mas, naquele mesmo dia, quando o açougueiro voltou do rio com sua
fieira de peixes, os felicenses começaram a perceber que - mesmo com
todo aquele dinheiro - era preciso trabalhar.
- Não vamos passar a vida comprando bugigangas nesta cidadezinha -
disse um homem depois de se empanturrar com as comidas, já meio
bêbado de bons vinhos e enfiado dentro de roupas novas.
- Claro que não - disse a mulher, e começou a fazer as malas.
- Só vamos levar roupa nova - disse o homem.
- E o resto das coisas?
- A gente passa a chave na porta e deixa tudo aí.
Telefonaram para os parentes perguntando por malas e sacolas - ou
qualquer coisa que dê pra carregar dinheiro - e logo estavam todos
empacotando dinheiro em todas as casas.
Enchiam gavetas com dinheiro, e esvaziaram latas de açúcar e café para
encher de dinheiro, e tiraram de cima dos guarda-roupas malas
empoeiradas para encher de dinheiro, e de noitinha já acontecia uma caça
geral a qualquer caixa ou sacola para dinheiro.
Começaram a cortar lençóis para sacolas.
Um homem entrou num armazém e pediu caixas de papelão. O dono
contava dinheiro nos fundos, gritou que ele pegasse à vontade. O armazém
agora era uma ruína de caixas, papéis, fitas, barbantes esparramados e
prateleiras caídas. O último penico tinha sido vendido por uma fortuna.
Mas logo entrou mais alguém pedindo caixas, depois mais alguém ainda.
O dono teve um estalo; escreveu uma placa e pendurou na fachada:

<47>

!........................:ÿ
l Vendem-se Caixas de _
l Papelão _
h........................:j

Entrou, voltou logo e escreveu mais:

!........................:ÿ
l Vendem-se Caixas de _
l Papelão _
l Preço a combinar _
h........................:j

Logo os outros armazéns também vendiam caixas, e o cerealista botou na
calçada uma pilha de sacos de estopa; acabaram num instante, e ele ficou
com um saco de dinheiro.

Enquanto isso, as árvores davam dinheiro furiosamente.
As crianças catavam sem parar, entregavam ao pai, que ia separando em
maços; a mãe costurava sacolas com lençol, forro de colchão, capa de
travesseiro.
- Todos trabalhavam sem falar, não era preciso: todos os sonhos tinham
se afogado naquele mar de dinheiro, tudo que tinham sonhado era
bobagem; podiam sonhar muito e muito mais, porque dinheiro não ia
faltar, e se calavam diante de tanto futuro, engasgavam enchendo gavetas
e vendo dinheiro pelo quintal, no assoalho, escapando para a rua.
Começaram a ensacar só as notas graúdas.
<48>
Um homem ia enchendo uma sacola, de repente começou a rir, não
parava de rir; a mulher chegou perto ressabiada:
- Que que foi?
O homem ria, ria; ela ajoelhou de mãos juntas olhando para cima:
- Meu Deus do Céu, não deixa ele ficar louco logo agora.
O homem rolava em dinheiro, os olhos marejados de tanto rir, as mãos
segurando a barriga, até que conseguiu falar:
- Que louco nada, mulher! Louco eu estava quando pensei em reformar esta casa!
A mulher suspirou aliviada, olhou as velhas paredes, os móveis mais do
que velhos. Subiu numa cadeira, tirou da parede os retratos dos pais e dos avós:
- Sabe o que vou levar quando sair daqui? A roupa do corpo e isto, mais
nada.
Sentou no chão forrado de dinheiro e também começou a rir abraçando
os retratos. As crianças viram a mãe daquele jeito e também começaram a
rir.
A vizinha botou a cara por cima do muro:
- Estão rindo do quê?
Ninguém conseguia responder, de tanto rir; então a vizinha também
começou. O marido perguntou do que ela estava rindo, ela continuou a rir
jogando dinheiro para o ar, aí ele também começou.
Logo Felicidade toda estava rindo; e a risada de Felicidade ecoava pelos
montes, descia o rio em cascatas de riso. Então o açougueiro entrou na
cidade rindo também, encontrou o bêbado muito sério encostado numa
garrafa:
- Tem alguma coisa errada.
Bebeu o último gole, tirou do bolso outra garrafa pela metade:
- Achei na rua. Tem alguma coisa errada.
Passou um cachorro com uma corda de lingüiça na boca; o açougueiro
ria:
<49>
- Se estão todos rindo, está tudo bem. Você não tinha ido embora?
- Voltei de sede - o bêbado se afastou tropeçando - mas agora vou
embora duma vez: tem alguma coisa errada.

As crianças de repente encheram a rua, rindo e pulando, e na igreja um
menino se pendurou na corda dos sinos. Logo as beatas foram saindo das
casas, cada uma com uma caixinha ou sacola, e nunca os santos receberam
tanto dinheiro.
Ninguém percebeu que as árvores pararam de dar dinheiro.
Em casa, a mulher do açougueiro ensacava dinheiro e nem percebeu
quando ele chegou. Não tinha comida, e ele saiu de fininho; sempre queria
<50>
pescar também de noite (dava muito bagre), mas a mulher nunca deixava.
Então, naquela noite, foi para o rio com fome e feliz.

Quando todos cansaram de rir, lembraram que já tinha passado a hora da
janta - e de repente tiveram saudade do arroz-feijão, enjoados de doces,
guloseimas, licores e enlatados. Foram acendendo fogões, fuçando na
geladeira.
- Por que esta cidade não tem restaurante?
- Porque não tinha dinheiro, ué.
- Então amanhã vamos comer fora da cidade.
- Vamos mudar daqui duma vez.
E fizeram a janta fazendo planos. As crianças andavam esquisitas pelos
cantos.
- Vai já tomar banho, moleque! Já não mandei?!
- Mandou mas não fui.
- O quê? Pensando que já é homem só porque tem dinheiro?! Já te
ensino!
E começaram a apanhar para aprender que nem tudo tinha mudado. Mas,
depois da janta, um menino saiu pela janela, pulou quintais, trepou numa
árvore, assobiou. Três sombras pularam o muro, três meninos treparam na
árvore.
- Meu pai tá rico.
- O meu, milionário.
- O meu, bilionário.
- O meu, multibilionário.
- O meu, multibimilharquidário!
- Sabe o que você podia fazer com uma palavra tão comprida?
Uma janela abriu, uma mãe berrou para a noite:
- Tonnnniiiiiinho!
Eles sussurravam na árvore:
- Não vou.
- Eu vou é fugir de casa. Encho uma sacola de dinheiro e...
<51>
- Quando você vai?
- Não sei; só sei que vou.
- Eu também vou.
- Então eu também.
Outra janela abriu, outra mãe chamou; logo, mais outra.
- Se não vier já, vai dormir de couro quente, moleque!
- É a última vez que eu chamo!
- Pode ficar! Mas quando o senhor voltar, já sabe...!
Na árvore, na beirada do rio, no fundo da igreja, nos esconderijos e nos 
telhados, os meninos sussurravam:
- A gente pega um trem, depois um navio, e some no mundo.
- E um avião.
- Mas vão deixar a gente viajar sem pai nem mãe?
- No trem a gente pode ir no teto do vagão, vi num filme.
- Com dinheiro a gente ajeita tudo.
E as meninas:
- Eu quero uma boneca que chora, fala “mamãe”, canta, dança e lava a
louça.
- Eu quero um congelador em casa sempre cheio de sorvete.
- E se o pai comprasse uma sorveteria?
- Eu vou ser artista.
- Você é feia.
- Mas agora sou rica; vou ficar bonita.
As mães cansaram de chamar, apagaram as luzes, esperaram; eles não
vieram. Um pai berrou, um menino apareceu.
- Os outros continuaram firmes:
- Covarde.
- Eu também acho que é hora de dormir; cansei de catar dinheiro.
- Covarde.
- Covarde, é? Quero ver se você vai ter coragem de fugir amanhã.
Outro pai berrou, esperou, tornou a berrar; ouviram-se risinhos.
<52>
- Não sei mesmo se vou fugir. Tenho medo.
- Meu pai diz que com dinheiro não existe problema.
- Nunca viajei sozinho.
- Também nunca fui milionário.
- É, a gente devia ir.
- Quando?
- Depois a gente combina. Se eu demorar mais agora, meu pai pega a
cinta do meu vô.
- É, tá na hora.
Nessa hora, o açougueiro passava de volta. Era quase meia-noite, mas
Felicidade ainda estava acesa, e em muitos quintais havia lanternas e
lamparinas ao pé das árvores:
- Que hora elas pararam de dar, você viu?
- Não.
- Nem eu. Que pena!
- Mas a gente colheu dinheiro para o resto da vida.
- Dinheiro nunca é demais.
- Quem sabe amanhã...
- Tomara!
- Por via das dúvidas, e se a gente plantasse outras?
- Onde? Essas aí tomaram o quintal todo.
O açougueiro passava com a fieira de peixes.
Uma janela abriu e uma mulher abriu os braços:
- Graças a Deus!
O açougueiro olhou para trás: com quem ela falava?
- Ainda bem que o senhor apareceu!
- Eu?
- É, imagine que, com essa correria, esqueci de comprar carne.
E saiu da janela, escapou porta afora com dinheiro na mão:
- Duas dúzias de lambaris e... quanto o senhor quer pelos bagres?
Outra mulher saiu, veio gritando:
- Duas dúzias pra mim também!
Eram bagres de dois palmos e lambaris gordos, brilhantes. Um homem
parou perguntando o preço.
<53>
- Não é pra vender não.
O homem insistia: - Faça preço, faça preço.
As mulheres apertavam os peixes, cheiravam, escolhiam. O açougueiro
afastou as duas, repetiu que não vendia.
- Se tivessem pedido, eu trazia de graça.
- Faça o preço - insistia o homem com maços de dinheiro.
- Meia dúzia só - pediam as mulheres enfiando dinheiro na mão dele.
Outra mulher foi chegando com a caixa de sapatos.
- Peixe pra vender?
E abriu a caixa cheia de dinheiro.
O açougueiro não sabia o que fazer com tanto dinheiro na mão, jogou
para o ar; o homem e as mulheres agacharam catando, ele se afastou
depressa.
Gente aparecia nas janelas:
- Quer vender?
- Compro tudo.
Ele entrou em casa, trancou bem a porta, fechou a janela, sentou
suspirando. A mulher enchia de dinheiro um velho alforje. Ele olhou em
volta:
- Tô com uma fome de cachorro corrido. Ainda não tem comida?
Ela nem levantou os olhos:
- Não.
Ele foi fritar os peixes, tropeçando em sacolas e caixas de dinheiro.
- Que você vai fazer com tudo isso?
Ela continuava enchendo o alforje, enrolava maços de notas e enfiava
com cuidado para caber bastante. Ele esquentou óleo na frigideira, de
repente resolveu jogar os peixes no lixo:
- Amanhã o porco come. Iam me fazer mal, devem estar com mau-olhado.
Comeu um sanduíche, bocejou. Então a mulher falou:
- Cansei.
<54>
- Vai deitar também...
- Cansei desta vida.
E desabafou que ia mudar de vida, tinha dinheiro para fazer o que
quisesse. Ele não; ele, como sempre, tinha enterrado a bunda no barranco
igual um louco manso, pescando feito bobo o dia inteiro. Então que
pescasse, pescasse até o fim da vida, não cansava de pescar, não era?
Então, pescasse! Mas ela não, ela estava cansada, não agüentava mais
lavar roupa, limpar casa, lavar louça, fazer comida, todo dia, todo santo
dia, e todo dia ter que fazer tudo de novo; varrer para depois varrer de
novo, lavar para depois lavar de novo, cozinhar para depois cozinhar de
novo, um trabalho sem resultado, uma roda sem fim; não, não agüentava
mais, estava cansada.
- Vou dar um jeito na vida.
- Você quem sabe. Eu só acho o seguinte... - ele começou; e não queria
bocejar, mas acabou bocejando.
- Vai dormir, vai, amanhã você levanta e vai pescar - ela falou com a
boca torta de desprezo.
Ele entrou no quarto, caiu na cama e, pela primeira vez em muito tempo,
custou a dormir. Ouviu quando a mulher se ajeitou no sofá da sala, pela
primeira vez no casamento. Mas suspirou:
- Amanhã é outro dia.
A igreja badalou meia-noite.
- Amanhã já virou hoje.
E dormiu sorrindo.

Nessa mesma hora o chacareiro passou na estrada com a mulher e as
crianças. Estavam descadeirados de carregar trouxa de roupa e criança no
colo. A lua cheia clareava e ele começou a cortar capim, falando com a
mulher mas, na verdade, falando para si mesmo:
- A gente dorme aqui hoje. Amanhã a gente continua até a outra cidade
pra pegar ônibus. Não sei pra onde. Vou perguntar onde tem terra pra
vender.
<55>
De repente a mulher olhou a trouxa de roupa:
- Pra que carregar roupa velha? Amanhã a gente compra tudo novo na
cidade.
Ele olhou para ela admirado: era verdade, eram ricos agora.
Ela abriu a trouxa e foi espalhando as roupas no chão. Para que cama de
capim? Deitavam em cima das roupas, pronto.
- Isso mesmo, mas cuidado com o dinheiro.
A mulher cavucava o saco:
- Cadê o dinheiro?
- Botei aí!!
Começaram os dois a procurar. Reviraram, desmancharam a trouxa: o
dinheiro tinha virado farelo entre as roupas.

Amanhecendo, voltaram com as crianças ainda tontas de sono, a trouxa
de roupa nas costas.
Um comerciante ia atravessando a ponte com carroça cheia de caixas de
dinheiro. O chacareiro viu as caixas, perguntou se o homem não tinha
qualquer coisa de comer, fazia tempo que as crianças não punham nada na
boca; na pressa, tinha deixado na chácara o frango e a galinha.
O comerciante ia armado de revólver e carabina, resmungou que não
tinha nada. Dedo no gatilho, parou na beira do rio para a mula beber.
O chacareiro olhava todas aquelas caixas, sussurrou à mulher:
- Você que sabe ler, lê o que tem nas caixas.
A mulher soletrou: eram caixas de óleo, bacalhau, ervilhas em lata,
chocolates. O comerciante viu os dois ainda rondando, enfiou a mão numa
caixa:
- Comida não tenho, tenho dinheiro; é só catar na cidade.
O chacareiro franziu o nariz como se aquilo fedesse:
- Desse aí eu já tive um saco, esfarelou tudo.
<56>
O comerciante olhou para o dinheiro na mão: começava a esfarelar.

Logo a notícia se espalhou e todos pegavam uma nota de dinheiro,
corriam até a ponte.
Até a ponte, o dinheiro continuava perfeito e lindo. Depois da ponte,
esfarelava num minuto.
Quando o açougueiro passou de caminhonete, viu gente voltando de
mãos caídas; uns choravam, outros olhavam para a frente sem ver coisa
nenhuma; e, na beira da ponte, gente ainda olhava nas mãos aquele farelo
colorido. O vento levava aquilo para o rio e os peixes enganados vinham
bicar; logo viam que não era comida e voltavam para o fundo.
<57>
Tinham encomendado ao açougueiro oitenta filés, quatrocentos quilos de
alcatra, cinqüenta e sete contrafilés e novecentos quilos de costela para
churrasco; e ele ia resmungando que a caminhonete não agüentava tanto
peso, não ia agüentar. Quando viu aquela gente na ponte, parou para
perguntar o que tinha acontecido.
Ninguém conseguia falar. Uns falavam sozinhos, outros ficavam olhando
o rio, olhando; e uma velha ria sem parar ajoelhada no chão com um
monte de farelo entre os joelhos.
- Hem, que que aconteceu, gente?
Olhavam para ele como se fosse um marciano.
- Hem, gente, que que foi?
Então um menino, ainda tão novinho que só queria brincar, mostrou uma
nota na mão:
- Quer ver, quer?
E correu até o fim da ponte, voltou com farelo na mão.
O açougueiro atravessou a ponte com a caminhonete, abriu a caixa com o
dinheiro das encomendas, viu o dinheiro se esfarelar. Mas umas notas
velhas não esfarelaram.
- Como é que vou saber quem pagou com dinheiro bom?
Jogou os ombros para cima, ficou assim pensando, deixou os ombros
caírem de novo e despejou o farelo no rio, embolsou o dinheiro e voltou
para casa.
Na cidade todos varriam, porque as árvores voltaram a dar dinheiro.

••••••••••••

Fim da Primeira Parte

--------------------

Segunda Parte

Sumário

Mais flores ...............: 101
E mais flores ............:: 120
O pó .....................:: 149
Os frutos .................. 174

árvore dava dinheiro
>8>

01>
Mais flores

Antes das árvores darem dinheiro, o comércio era tão fraco que, quando
alguém recebia chiclete de troco, levava para casa e guardava; ia juntando, até que um dia comprava alguma coisa e, na hora de pagar, despejava no balcão dúzias de chicletes. Assim, existiam chicletes que, de tanto ir e voltar, estavam duros de tão velhos - e por isso em Felicidade ninguém chamava um comerciante de pão-duro, mas de chiclete-duro.
Naquele dia, depois do dia em que as árvores deram dinheiro, os
comerciantes amanheceram sem ao menos um chiclete nos estoques - e
com tantas dívidas como nunca na vida: nunca tinham comprado tanto das
fábricas. Então um fugiu com a roupa do corpo e outro pediu falência; e os outros, que tinham economias para recomeçar, encheram carroças de
dinheiro e foram até a ponte achar dinheiro verdadeiro no farelo.
Depois despejaram todo o farelo na água, e a criançada via o rio descer
coberto de escamas coloridas. Os comerciantes também ficaram olhando
e, de repente, um dos mais velhos tirou os suspensórios, a camisa, os
sapatos, as meias, e já tirava a calça quando perguntaram por quê.
- Porque vou nadar, ué, e quem nada de roupa é louco.
Ficou só de cueca, tão antiga que descia até o joelho, molhou o dedo na
água para o sinal-da-cruz e pulou de cima da ponte. Três moleques
pularam junto, mergulharam e saíram nadando. O velho ficou se
debatendo, foi tirado pelos velhos e pelos meninos, tossindo água e
tremendo de frio.
<59>
- Ficou louco?
Ele olhava para dentro, olhava longe:
- Eu pulava da ponte quando era menino.
E pulou de novo no rio.
- Sou um menino - gritava -, sou um menino!
Foi internado no mesmo dia, feliz da vida. De noite, depois de fazer de
novo um balanço das dívidas, outro comerciante falou sozinho:
- Quem sabe eu também devesse virar menino.
A mulher ouviu:
- O quê?
- Nada. Quem sabe eu devesse nadar um pouco.
Saiu para a rua, e viu que outro sujeito ia na frente dele. Então olhou para trás e viu mais outro. Na ponte, outros já estavam de cueca olhando o rio; mas nosso homem foi o primeiro a entrar na água, sempre repetindo
baixinho: - Quem sabe eu deva nadar um pouco, é só isso que eu devo.
Os outros foram atrás, pé ante pé no lodo da beirada, entrando na água
até a canela, os joelhos, a cintura; então ficaram jogando água no corpo e falando cada um para si:
- Eu não devo nada a ninguém.
- Preocupação não paga dívida.
- Importante na vida é ter saúde.
- O negócio é tomar um banho e esquecer o resto.
Quando voltaram o dia ia nascendo, a igreja badalava e tinham resolvido:
Deus pagasse as dívidas e ficasse com o troco. Deitaram e dormiram
ouvindo as badaladas.
A igreja lotou de gente rezando, fizeram fila no confessionário; e nas
ruas agora só se via gente varrendo e amontoando dinheiro para queimar.
Mas, nos quintais, as árvores continuavam a dar dinheiro, forravam de
notas os quintais.
Quando o ônibus parou e recolheu os arrependidos de volta para os
empregos, o motorista estranhou tantas fogueiras. Deixou o motor ligado e
<60>
desceu para beber no antigo bebedouro dos cavalos. Afastou com as mãos
as folhas e ciscos da água; ia bebendo quando viu que não eram folhas:
eram duas notas! Disfarçou, pegou uma, enfiou num bolso, pegou outra,
enfiou noutro bolso. Olhou em redor, bebeu e voltou depressa, a tempo de
ver o vento levar outra nota para baixo do ônibus.
Ele então pegou o martelo-de-roda, saiu batendo nos pneus, até que
agachou olhando muito preocupado; deitou, enfiou meio corpo por baixo
do ônibus. Um passageiro perguntou qual era o problema, ele levantou
risonho enfiando a nota no bolso:
- Nada não. Vam'bora!
Mas nisso viu outra no chão, botou o pé em cima, agachou para amarrar
os sapatos, catou - quando viu outra logo adiante, e mais outra. Aí foi
catando, enchendo os bolsos: a praça estava coalhada de dinheiro! Ele
pulava agachado de nota em nota, as crianças olhavam. Sentados no
ônibus com as marmitas nos joelhos, os homens esperavam o motorista.
Ele agora tinha parado na frente duma menina que pisava numa nota.
- Dá licença - ele pediu puxando a ponta da nota; estava suando, os
olhos arregalados e a respiração atropelada.
- Eu sei onde tem bastante - a menina falou.
Ele pegou nos ombros dela:
- Onde?
- Ali - ela apontou um monte de notas queimando.
O motorista tentou apagar com as mãos, depois tirou a camisa para
abafar o fogo; então reparou numa mulher olhando da janela. Os homens
olhavam do ônibus. As crianças olhavam, e ele ali agachado feito um
bicho. Levantou se limpando, vestiu a camisa, foi até a mulher da janela:
- Dona, todo mundo aqui virou santo, pra jogar dinheiro fora? Ou é
dinheiro falso?
A menina pegou na mão dele:
- Vem cá ver.
<61>
Atravessaram uma casa e, no quintal, ele ficou de boca aberta diante das
árvores carregadas, pisando em dinheiro, vendo cachorro mijar em
dinheiro. Sentou no chão, abestado no meio daquela dinheirama, e então
as crianças contaram para ele toda a história.
Depois pediu um copo de água, atravessou a praça esvaziando os bolsos,
entrou no ônibus, sentou ao volante e, antes de tocar, deu uma olhadinha
para trás:
- Vocês paguem a passagem só depois da ponte...
E partiu depressa para espalhar a novidade.
Era sábado e, de noite, faltou o sanfoneiro numa gafieira, o violeiro na
outra. Felicidade tinha duas gafieiras vizinhas: uma de música assanhada
para a moçada dançar até molhar a camisa, outra de música maneirinha
para a velharada. Naquele sábado os músicos se juntaram num só
conjunto, a moçada dançou com a velharada, tão alegre que a cerveja
acabou antes da meia-noite: todos queriam brindar.
- À nossa saúde!
- Não existe vidinha melhor!
- Viva Felicidade!
E cavucavam os bolsos para beber a última: agora o bar só aceitava
moedas.

Cedinho, no dia seguinte, um homem saiu de casa, bateu palma no
vizinho:
- Bom dia. Vocês compraram muito sapato, não foi?
- Mais de vinte pares.
- Pois eu comprei muito pano, nem se viver mais cinqüenta anos vou
usar tanta roupa. Mas o sapato tá furado; então pensei numa troca...
E assim começaram as trocas. Quem tinha muita lataria trocou por arroz
e feijão. Quem tinha muitas panelas trocou por comida para cozinhar nas
panelas velhas. Quem tinha muitas agulhas ou penicos ficou sem ter com
quem trocar. E quem tinha muitas conservas ia de porta em porta:
<62>
- Um vidro de azeitonas por um quilo de arroz.
Mas ninguém queria.
- Uma lata de salmão por um quilo de feijão.
Ninguém queria:
- Isso é comida de gente rica...
E assim passaram aquele dia trocando e trocando. Gente entrava e saía
das casas levando e trazendo, e nas esquinas discutiam pesos e medidas;
logo surgiram balanças e a rua virou um mercado. Estendiam panos,
enfileiravam sapatos e sacas de mantimentos na calçada; mantas de
charque penduradas nas janelas, alumínios brilhando ao sol, brinquedos
tomados das crianças para trocar por coisas de serventia, enquanto as
moças escondiam nos baús os perfumes e sabonetes finos.
Quem queria um revólver tinha de antes trocar por cinco galinhas porque
o dono do revólver queria galinha em vez de farinha, mas o dono das
galinhas também não queria farinha, queria vinho; então o cidadão tinha
que trocar a farinha por vinho, o vinho pelas galinhas, mas aí o revólver
já tinha sido trocado por um casaco e duas calças, e o novo dono do
revólver não queria vinho, queria camisas em troca de calças, e assim por
diante. Mas tudo foi dando certo no fim das contas, dos pesos e das
medidas.
Estavam tão entretidos nisso que nem perceberam quando foi chegando
gente de carro, caminhonete, até de bicicleta, catando dinheiro e correndo até o rio para ver esfarelar. Depois iam embora contando a novidade pelos caminhos, e no outro dia começou a faltar rua para tanto carro em Felicidade.

De repente um carro brecou guinchando pneus. Saltaram um repórter e
um fotógrafo; um começou a fazer perguntas e o outro a bater fotos. A
gente de Felicidade começou a posar para as fotos: uma família rodeando
um monte de dinheiro; moças varrendo dinheiro com sorrisos e gracinhas;
crianças brincando num quintal forrado de dinheiro; um velho acendendo
<63>
cachimbo com a nota mais graúda do país; e muita gente na praça jogando
dinheiro para o ar.
Era meio-dia quando o fotógrafo parou com as fotos e o repórter desistiu
de achar o plantador da primeira árvore. Chamou o fotógrafo num canto:
- Vamos dizer que foi plantada por um disco voador.
Entraram num carro e partiram buzinando; as moças acenaram das
janelas e os meninos foram correndo atrás do carro até a ponte.

Depois do almoço apareceu um caminhão todo fechado. O motorista
desceu, abriu a porta da carroceria. Lá dentro tinha máquinas, fios e
painéis de controle. Um carro, da mesma cor do caminhão, parou atrás e
desceram uns sujeitos apressados, foram tirando máquinas e estendendo
fios.
- Chegou a televisão! - a notícia correu pela cidade.
Um sujeito saltitante começou a empoar e maquilar um sujeito muito
sério, enquanto os outros saíram com câmeras para filmar nos quintais.
Voltaram, o sujeito sério já estava todo empoado; formaram uma rodinha e
conversaram, discutiram, até que ele enfiou o paletó. Os outros tiraram
do caminhão uma câmera grande sobre rodas e botaram na frente dele, a
igreja no fundo. Ele pigarreou, arrumou a gravata e começou a falar para a câmera:
- Estamos em Felicidade, um dos nossos mais pobres municípios e,
desde ontem, o mais rico! Pelo menos, é o que pensaram os moradores
quando muitas árvores plantadas em todos os quintais começaram a dar
dinheiro!
Aí alguém gritou - Corta! - e pararam de filmar. Ele tomou um gole de
água e, logo, formaram de novo a rodinha e conversaram, discutiram,
continuaram. Quando a câmera começava a filmar, ele começava a falar:
- Sabe-se que as árvores vieram de mudas de uma primeira árvore,
plantada na praça ninguém sabe por quem, e que começou a dar dinheiro.
A árvore foi estraçalhada pela população para arrancar mudas, e cada
<64>
família plantou as suas. As árvores deram dinheiro - e continuam
dando! - mas toda a população foi lograda...
E então a câmera rodou mostrando toda a gente ali em volta, olhando na
ponta dos pés e ouvindo com a mão no ouvido.
- {... pois as notas, quando saem do município, simplesmente esfarelam!
Ele parou de falar, mas a câmera continuou filmando a gente de
Felicidade, com aquele olho negro de máquina olhando todo mundo e cada
um; de modo que foram colocando a mão nos olhos, tapando o rosto,
virando a cara e indo para casa.
Espiavam das janelas.
Na praça só ficou o açougueiro, mas logo a mulher foi buscar:
- Não fica aí fazendo papel de bobo.
Ele sorriu:
- Sou meio bobo mesmo.

E vieram jornais, televisões, rádios, repórteres do país e do mundo,
policiais, escritores, botânicos, cientistas, políticos, falsários, curiosos profissionais e amadores, perguntando, fotografando, filmando, tornando a perguntar, anotando, tirando amostras das árvores, enquanto a gente de Felicidade se enfurnava nas casas com janelas fechadas e portas trancadas, as crianças proibidas de sair e falar com gente de fora.
Quando alguém botava a cara fora de casa, era só para ver se ia chover;
e, se tinha de buscar alguma coisa, saía correndo e voltava correndo, sem
olhar nem ouvir o enxame de repórteres:
- Que que a senhora comprou com o dinheiro?
- O senhor chegou a contar quanto dinheiro juntou?
- Se o dinheiro fosse verdadeiro, o que a senhora ia fazer?
<65>
- Que que o senhor vai fazer com todo seu dinheiro agora?
Não era só uma pergunta maliciosa, era também uma boa pergunta,
porque as árvores continuavam a dar; os quintais já tinham um palmo de
dinheiro cobrindo o chão.
O açougueiro continuava saindo de manhãzinha com a caminhonete
caindo aos pedaços, voltava, abria o açougue, vendia, enfiava o dinheiro
de cada compra num envelope com o nome do freguês, fechava o açougue,
ia para o rio. Na ponte, abria os envelopes para ver se nenhuma nota
tinha esfarelado, depois pescava até escurecer, voltava sem ser
incomodado pelos repórteres. Todos já sabiam que toda pergunta ele
respondia do mesmo jeito:
- Não sei de nada.
Mas, uma semana depois que as árvores deram dinheiro, ainda chegavam
repórteres. Um dia o açougueiro ia saindo com a vara e a lata de minhocas
quando começaram a filmar e um microfone apareceu na frente dele:
- Os habitantes de Felicidade - disse o sujeito do microfone, olhando a
câmera - estão envergonhados, e a toda pergunta respondem da mesma
maneira: “não sei de nada”.
Então se virou para o açougueiro:
- O senhor gostou de ser rico?
- Nunca fui rico. E não sei de nada.
O repórter voltou a falar para a câmera:
- Felicidade é hoje, portanto, uma cidade envergonhada.
- Não é vergonha não - o açougueiro sorria -, é que eu não sei mesmo
de nada.
- Corta!
E assim a cara feliz do açougueiro apareceu nas televisões do mundo
todo, e turistas do mundo todo começaram a viajar para ver as árvores que
davam dinheiro.

Os cientistas chegaram primeiro, e viram que cada árvore era uma
combinação de várias árvores: raízes de “Ficus”, ramificando como teias à
<66>
flor do solo; folhas de “Cassia grandiflora”, no entanto grossas como
papelão; e as folhas caídas tinham a capacidade de brotar no chão,
enraizando e virando novas árvores; com galhos cascudos e tronco mais
cascudo ainda, rachado igual terra seca; casca que engrossava como nas
“Aspidosperma polyneuron”, até virar cortiça, que se despregava e caía
em placas; então o tronco se descobria com cheiro de gaveta de pipoqueiro
e chapéu de cego, cheiro de dinheiro; e a seiva era branca no tronco,
amarelada nos galhos e colorida nas folhas; de modo que os cientistas
estudaram, estudaram, compararam, tiraram amostras para os
microscópios e para os testes químicos e radiológicos, e ficaram
discutindo acampados em grandes barracas.
<67>
O açougueiro ouvia as discussões:
- Parece flor da “Pinus comunis”.
- Parece uma “proteácea”, isto sim. Veja o seguinte...
O açougueiro ia pescar e eles dissecavam mais uma flor, mais uma dúzia;
centenas de flores passavam pelos microscópios. No fim da tarde, os
cientistas sentavam em cadeiras de lona ao redor das barracas, para
discutir tomando chá, e os meninos descobriram que engraxar sapatos
rendia um bom dinheirinho. Engraxando as botinas do mais falador dos
cientistas, um menino perguntou por que, no fim das contas, as árvores
davam dinheiro.
O cientista parou de falar sobre as “proteáceas” e “eteceteráceas” e,
piscando um pouco, disse que, bem, isso era outra questão.
- Quanto a isso, não sabemos nada. Mas as flores são, certamente, “proteáceas”.
Para os turistas, pouco importava. Importante era pegar maços de
dinheiro, amarrotar, jogar para o ar, queimar, andar chutando dinheiro pela rua e, finalmente, enjoados de tanto dinheiro, raspar as notas em
pedacinhos. As televisões mostravam gente de todo o país rasgando
dinheiro em Felicidade, e ninguém percebeu quando foram embora as
barracas dos cientistas. Agora já chegava até gente de outros países,
falando “plis merci danque arigatô”, e Felicidade amanhecia cada dia mais
rodeada de barracas coloridas, todas despejando gente de bermudas e
“shorts”, com máquinas fotográficas e crianças enxeridas, todos
debruçando nos muros para ver nos quintais as árvores que davam
dinheiro.
E os turistas traziam dinheiro; dinheiro de verdade.

........................

<68>
E mais flores

A gente da cidade ia perdendo a vergonha. Janelas se abriam e, numa
janela, uma mulher pendurou uma toalha de crochê para tomar sol: as
árvores tinham sombreado todo o quintal, e ninguém ainda tinha ânimo
para cortar. Então a mulher ficou vendo o movimento e até se sentiu
mocinha, e falou para a filha:
- Felicidade tá assanhada!
A filha olhou:
- Parece até cidade. Graças ao dinheiro.
- Não fale mais esta palavra nesta casa! - o pai trovejou.
A filha perguntou se podia sair.
A mãe virou uma múmia, falando baixinho e seco, de modo a acabar
conversa:
- Com a cidade assanhada assim? Nem pense.
E já ia fechando a janela, quando encostou um casal de turistas com
roupas coloridas e sandálias tão novas que rangiam. Deram boa-tarde,
pediram água, por favor.
A mulher trouxe uma jarra e dois copos, pediu desculpa que a água não
estava gelada:
- A gente não tem geladeira.
Os turistas bebiam e ela se sentia na obrigação de falar alguma coisa.
- Mas o importante é ter saúde, né?
A turista bebia. De repente parou engasgando e arregalando os olhos. A
mulher enfiou depressa os dedos no copo para jogar água no rosto dela, aí
recolheu a mão envergonhada:
<69>
- A senhora desculpe, é costume da gente; pra passar o engasgo.
A turista mal se desengasgou, pegou a toalha de crochê deitada na janela:
- Ai que maravilha, que coisa mais linda!
O turista pegou no braço dela:
- Então vamos indo. Obrigado pela água.
- Não há de quê. Desculpe o mau jeito.
A turista nem ouvia, admirava a toalha.
- Já pensou esta toalha na mesa da sala?
O marido tentava:
- Vamos indo.
- Espera um pouco, que agonia! A senhora não tem toalha assim pra
vender, dona?
O turista suspirou:
- Quando ela enfia uma idéia na cabeça, eu logo enfio a mão no bolso.
Aí começaram a discutir, e a mulher ficou envergonhada de estar
ouvindo; começou a aguar uns vasos. De repente, o turista chamou:
- Quanto a senhora quer pela toalha, dona?
- Não é pra vender não, o senhor desculpe.
O homem enfiou a mão no bolso, suspirando, tirou umas notas.
- Isto paga?
- Imagine! Não vale tudo isso não!
E quase se benzeu: era um dinheirão por uma toalha velha!
- Foi bordada pela minha finada mãe, mas é uma toalha velha.
- Então a senhora diga quanto vale.
A mulher se encolhia.
- Ah! Não sei não, nem tenho idéia...
O turista botou o dinheiro na mão dela:
- Então isto paga.
Ela viu que era dinheiro velho, verdadeiro, fechou a mão. A turista pegou
a toalha e saiu repetindo que maravilha, que coisa mais linda. A mulher
<70>
ficou na janela com o olhar perdido; depois olhou para o fim da rua; lá
adiante apareciam barracas coloridas, fumaça de churrasqueiras
debaixo da ponte, e mais turistas vinham com roupas coloridas, sandálias
novas, ombros melecados de creme e dinheiro no bolso.
Então ela virou ligeira para a filha:
- Vai na casa da vó, pega umas toalhas e diz pra ela fazer mais.
O pai esperou a filha abrir a porta, aí falou: - Fecha a porta.
A filha fechou a porta e ficou, os seios subindo e descendo de raiva. O
pai falou para as paredes:
- Sair nesse movimento?
A mãe estava fuçando no quarto, gritou: - Pode ir sim, minha filha! - e
voltou com toalhas, passou pelo marido falando baixinho:
- Não complica não, velho. Turista é tudo gente boa.
Estendeu uma toalha na janela, deixou a jarra de água bem à vista no
beiral e ficou esperando. Quando outra turista perguntou da toalha, disse
que era de estimação:
- Minha finada mãe quem bordava; só fiquei com duas quando ela
morreu: eram onze irmãos.
A turista ficou muito sentida: - Eu queria tanto uma toalha assim - e
perguntou se ninguém mais em Felicidade fazia crochê. A mulher
respondeu depressinha:
- Se a senhora gostou tanto, leva esta mesmo.
E pediu um preço tão alto que fechou os olhos.
- Às vezes me dá um turvamento na vista...
Quando abriu os olhos, parecia um sonho: a turista estendia notas de
dinheiro - mas tão novinhas como as das árvores...
- A senhora me desculpe, mas dinheiro novinho assim... a gente tem de
testar.
A filha chegava com uma braçada de toalhas.
- Mais roupa pra lavar, minha filha? Como essa menina trabalha! Mas
me faz um favor: vai até a ponte com este dinheiro e volta ligeirinha.
<71>
Sorriu para a turista ainda de pé no sol da rua:
- É só um minutinho. A senhora não toma uma agüinha? É de bica,
fresquinha.
Enquanto esperavam a filha voltar, vendeu para a turista um vaso de
samambaias. Depois abriu de novo o baú e contou as toalhas, toalhinhas,
roupas de nenê, golas e punhos de crochê; não tinha pouco, mas também
não tinha muito.
- Temos que fazer mais.
O marido jantou pensando, falou depois do café:
- Nada de aumentar estoque. Viu o que aconteceu com os comerciantes.
O negócio é aumentar os preços!
E a filha deu idéia de colher limão nos quintais, pedir gelo no bar e fazer limonada:
- Eu engarrafo com rolha, encho uma cesta e vou vender na rua...
O pai concordou: - Mas venda caro!

Assim as árvores continuaram a dar dinheiro; dinheiro verdadeiro.
Os litros de limonada voltaram vazios, e a moça com o bolso da saia
cheio de dinheiro.
Então as mulheres lembraram que antigamente as mães faziam doces
para vender aos tropeiros acampados no rio; e procuraram assadeiras
esquecidas nos armários, velhos cadernos de receitas com caligrafia
caprichada e cheiro de cravo e canela.
Os quintais tinham antigos fornos redondos de barro, onde agora galinhas
botavam e gatos dormiam nos dias de chuva; então elas espantaram os
bichos e varreram os fornos. Jogaram lenha, botaram fogo e, quando virou
braseiro lá dentro, tiraram as brasas e foram enfiando fornadas de doces
de milho e de coco, enquanto no fogão borbulhavam caldeirões de abóbora
e mamão, cidra e pamonha.
Logo eram dezenas de meninas e moleques saindo com cestas cobertas
de toalhas de enxovais antigos, onde se lia em letras bordadas “Deus ajuda quem cedo madruga”.
<72>
As mulheres madrugavam despalhando milho verde que os maridos
buscavam de noitinha nos sítios, depois que voltavam do serviço; e as
meninas, logo que acordavam, sentavam ao lado das mães para ajudar; de
modo que, de noite, todos deitavam moídos e dormiam pesado. Sonhavam
como gastar tanto dinheiro - verdadeiro - que ganhavam agora. Os
turistas gastavam tanto que um menino perguntou ao irmão mais velho,
que sempre sabia de tudo:
- Que quer dizer turista? Gente que viaja?
- Não. Gente que tem dinheiro.

Correndo com dinheiro até a ponte, os meninos chegavam de noite tão
cansados que nem saíam mais para trepar nas árvores, brincar na rua; e
mesmo nessa hora os turistas continuavam gastando dinheiro. Encostavam
nos balcões dos bares e pediam cerveja e caipirinhas, e mais cervejas e
queijo em pedacinhos, depois salame; e sumiam assadeiras e assadeiras de
coxinhas, pastéis e empadinhas.
Um dono de bar colocou uma mesa na calçada, os turistas aplaudiram.
No outro dia ele buscou uma velha mesa de casa, arranjou outra com um
cunhado que contratou como garçom, comprou mais uma de um vizinho, e
assim, à noite, lá estavam quatro mesas na calçada: diferentes no tamanho
e na altura, mas cheias de turistas que bebiam, cantavam e riam, comiam,
cantavam e riam, e, no fim das contas, deixavam gorjetas.
Quando pagavam uma conta, o garçom passava o dinheiro a um menino
que corria até a ponte; e logo eram precisos três moleques para esse
serviço: os turistas sentavam nas mesas, no meio-fio, no meio da rua,
comendo, bebendo, cantando, rindo e pagando.
Então outro bar botou mesas na calçada, com cadeiras de palha que os
turistas adoraram, e com sarapatel que uma velha cozinhava suando entre
caldeirões enormes na cozinha miudinha. Mas era preciso: os turistas
<73>
pediam um prato depois do outro, e comiam, bebiam e pagavam rindo,
e sem perguntar o preço antes nem depois.
Chegavam de ônibus com bumbos e violões; e chegavam de carro com
varas de pesca, barracas, frigideiras e fogareiros, cachorros tontos com
jeito de fera e crianças que viviam pedindo coisas.
A primeira coisa que faziam era ver as árvores, pegar notas de dinheiro,
acender cigarro com dinheiro e rasgar dinheiro à vontade. Depois isso
perdia a graça e queriam sol, banho de rio e comida, bebida e cantoria. De
cima do morro agora se via a cidade enfumaçada: os turistas assavam
carne em valetas no chão, de manhã à noite, e meninos de Felicidade iam e
voltavam com cerveja para os homens e refrigerantes para as crianças.
Quando traziam de volta as garrafas, paravam no meio do caminho e,
numas moitas, bebiam os restos até enjoar. Quando enjoavam, vendiam
um pouco para os meninos menores que engraxavam sapatos e vendiam
laranjas.
Um rapaz inventou de vender espetos de bambu, e logo contratou três
meninos; ele entrava de facão nos bambuzais do rio, ia fazendo os espetos
e os meninos levavam para vender. Outros rapazes também desistiram
de esperar emprego e começaram a arranjar serviço: engarrafar água de
mina para vender como Água Mineral Felicidade; levar turistas de bote
para pescar no meio do rio, onde em 1945 o finado Zé Anzol pescou um
pintado de quarenta quilos; ou catar cajus no mato; fabricar carvão;
cozinhar milho verde em tambores e vender, vender, vender, até não caber mais dinheiro no bolso.
E meninos corriam sem parar até a ponte com dinheiro na mão, voltavam
correndo. As árvores continuavam a dar, e o vento espalhava dinheiro por
todo lugar. Nos quintais, dinheiro apodrecia em camadas no chão, e
ninguém mais tinha tempo de varrer porque era preciso fazer mais
doces, mais salgados, encher mais marmitas, mais garrafas de sucos e
batidas, e no quartinho dos fundos a avó e a tia-avó bordavam ou
crochetavam sem parar.
<74>
As casas amanheciam com placas novas todo dia:

!........................:ÿ
l Fornecemos Marmitas _
h........................:j



!..................::ÿ
l Bordados à Mão _
l (De família) _
h..................::j


!........................:ÿ
l Doces e Salgadinhos _
h........................:j


!..............................ÿ
l Travesseiros de “PAINA” _
h..............................j


!........................::ÿ
l Crochê por Encomenda _
h........................::j


!........................ÿ
l Aqui! _
l Pinga de Alambique _
h........................j


!.....................:ÿ
l Alugam-se Bote e _
l Bicicleta _
h.....................:j


!..................::ÿ
l Comida Caseira _
h..................::j

Os bares invadiam as calçadas com mesas e prateleiras de doces. As
meninas atendiam perguntando - Posso servi-los em alguma coisa? - mesmo quando o turista estava sozinho. E as moças de letra bonita
escreviam cardápios em cartolina para pendurar nas paredes: sarapatel,
dobradinha, virado de milho, cuscuz, arroz-de-carreteiro, galinha ao molho
pardo, rabada, doce de mocotó, canjica, arroz-doce, queijadinha, olho-de-sogra, beijo-de-moça, sonho-de-padre, maria-mole e todos os doces de antigamente.
Os caminhões de bebidas, que antes passavam uma vez por mês e depois
uma vez por semana, agora passavam dia sim, dia não - e um caminhão
frigorífico entregava meio boi aqui, ali um traseiro, lá um dianteiro, mais adiante um boi inteiro. Ninguém mais encomendava carne ao açougueiro
e, como a mulher andava ganhando dinheiro com crochê, ele começou a
fazer redes de pesca na varanda, para matar o tempo antes de ir pescar.
- Quanto? - os turistas perguntavam.
<75>
- Quanto o quê?
- Quanto quer pela rede?
- Não é para vender - ele respondia sempre, tantas vezes, que achou
melhor ficar no quintal.
Mas as árvores sombreavam tudo, então ele pegou o machado para cortar
uns galhos, a mulher não deixou:
- Deixa como está. Quem sabe...
Ele deixou o machado, pegou a vara de pesca, mas logo voltou: os
turistas nadavam, jogavam garrafas e latas no rio, pescavam traçando
linhas, uma lancha puxava um esquiador e rádios tocavam alto. Então o
açougueiro começou a reformar a caminhonete, botando antes
uma placa:

!........................:ÿ
l Não vendo nem compro _
l “NADA”! _
h........................:j

- Se pudesse - resmungava -, comprava só um pouco de sossego.
Felicidade, se pudesse, comprava tempo: todos ganhavam tanto que só
faltava tempo para ganhar ainda mais dinheiro.

Homens largaram do emprego ou deixaram as roças para virar pedreiros
e encanadores: todo dia um dono de bar resolvia derrubar parede,
aumentar cozinha, construir mictório; depressa, os turistas exigiam. E um
sobrado virou hotel, um casarão virou pensão, quarto-de-despejo virou
quarto de aluguel.
No rio, rapazes enchiam velhas câmaras-de-ar para alugar como bóias; e
também alugavam varas de pesca, vendiam anzóis, latas de minhocas e, se
fosse o caso, até pescavam para o freguês.
<76>
Homens saíam cedinho com carroças para buscar milho e abóbora nos
sítios, frangos e ovos, frutas e lenha.
Um menino tinha um viveiro de minhocas, e Felicidade achava que era
um tonto; até que minhocas valeram dinheiro e todos concordaram:
- Sempre foi um menino muito vivo.
Uma moça inventou colares de feijões-pretos, e um velho que fazia
canecas de lata inventou de escrever nelas “Lembrança de Felicidade”; os
turistas achavam uma graça e compravam de dúzias.
Então surgiram bilboquês e porta-retratos, bichos e cinzeiros de cascas de coco e colheres de pau, pulseiras de sementes e esteiras de palha, tudo “Lembrança de Felicidade”; e os turistas riam enfiando a mão no bolso, pagavam sem dó do dinheiro. Os meninos corriam até a ponte o dia
<77>
inteiro. Uns estudavam de manhã, outros de tarde, assim tinha sempre uma
turma correndo nas ruas e nas beiradas do rio; na escola, dormiam sobre os cadernos. A professora aproveitava para tricotar: os turistas continuavam adorando tricô e crochê.
Mediante módica gorjeta, o atendente da Telefônica fazia ligações
interurbanas sem demora. Sem gorjeta, com demora.
Um sujeito aprendeu o ofício de borracheiro, contratou dois ajudantes, e
um deles logo abriu outra borracharia.
Meninos maiores andavam com baldes e panos lavando carros.
Meninas com tabuleiros de bijuterias.
Meninos com tabuleiros de pipocas, limonada, cestas de pastéis e
coxinhas.
Homens com carroças de legumes e frutas, cada um inventando seu
pregão.

Ooooolha a jabuticaaaaba!
Laraaaannnnjabaiana!
Milhoveeerde-miiiilhoverde!

E nos fundos das casas bordavam as velhas de vista boa; as de vista ruim
faziam crochê tão ligeiro que mal se via a ponta das agulhas.
Numa casa a família reuniu de noite em volta da mesa; os filhos e a
mulher escutaram o homem:
- Tive uma idéia. A gente quebra aquela parede ali, emenda a sala com o
quarto, dá um salão pra cinco ou seis mesas, e damos refeições.
A filha maior fez cara de nojo:
- Vamos morar num restaurante, pai? Que vão pensar da gente?
A mãe:
- Vão pensar que estamos ganhando dinheiro, e tomara que seja verdade.
Eu cuido da cozinha.
<78>
O filho maior:
- Temos de aproveitar, é Deus que mandou essa gente. Eu cuido das
bebidas.
O filho menor:
- Eu corro até a ponte com o dinheiro.
A filha menor:
- Eu sirvo as mesas.
A filha maior:
- Eu morro de vergonha.
A mãe:
- Então você fica comigo na cozinha.
O pai levantou, foi até o quintal, voltou com uma marreta:
- Então amanhã mesmo eu largo do emprego.
E começou a marretar a parede:
- Não agüento esperar até amanhã.
Os filhos começaram a arrastar os móveis.
Numa semana, outras casas também botaram placas na calçada:

!.....................::ÿ
l Comida Caseira _
l Ambiente Familiar _
h.....................::j

Demoliam quartos para emendar com a sala, e era sempre preciso
aumentar a cozinha e ter papel higiênico para os turistas no banheiro, ao
lado do jornal para o pessoal da casa.
Pediam mesas para os parentes e enchiam a sala, os turistas comiam se
cotovelando.
Agora a mãe cozinhava em caldeirões mais altos que o filho menor, e em
frigideiras para uma dúzia de bifes, num fogão a lenha e num fogão a gás;
sem tempo nem para tirar o cabelo do olho e, talvez por isso mesmo, sem
reclamar mais das tonturas, das varizes, da coluna, da enxaqueca e das
colites. Não tinha mais nem tempo de discutir com o marido: ele buscava
<79>
lenha, fazia as compras e as contas, ajudava a filha e a so-
brinha maior a atender as mesas. A sobrinha menor também ajudava na cozinha, e o caçula contratou dois priminhos para correr até a ponte, enquanto ficava engraxando sapato debaixo das mesas.
Depois que lavavam os pratos, as moças sovavam massa, fritavam
salgadinhos; as meninas saíam com cestas e os meninos iam juntos para
correr até a ponte em caso de dinheiro novo (dinheiro velho era sempre
verdadeiro). Quando voltavam, sempre tinham novidade em casa:
geladeira, congelador para os peixes, refrigerador para as bebidas,
mais pratos e talheres, copos e jarras, toalhas, litros de mel ou bordados da família, alguma nova idéia do pai:
- Aí pelos sítios tá sobrando pimentão. Você ainda faz pimentão
recheado?
O filho mais velho tinha caligrafia melhor para as placas:

!.....................::ÿ
l “Hoje”: _
l Almoço Especial _
l Pimentão Recheado _
h.....................::j

E aumentavam o preço do almoço, na janta serviam os restos como
“Croquete à moda da casa”.

Um velho saiu de charrete, um menino turista viu e agarrou na roupa do
pai, apontando e choramingando:
- Quero passear naquilo, pai, quero passear naquilo.
O velho passeou com o menino na boléia, segurando uma ponta das
rédeas; uma volta pela cidade, depois uma volta na praça e, depois, o
<80>
menino não queria descer, agarrava na rédea:
- Mais uma volta, mais uma volta!
O velho disse que também tinha um neto teimoso assim, ia dar mais uma
volta, pronto; então o turista enfiou a mão no bolso:
- O senhor faça o favor de cobrar. Quanto é?
O velho falou que de jeito nenhum, era um prazer.
- Eu tenho neto nessa idade, criança é assim mesmo.
Passeou com o menino e outro que subiu na esquina. Os dois pegaram as
pontas das rédeas e um puxava de cá, outro puxava de lá, até que pararam
admirados quando o cavalo começou a soltar troços verdes e fumegantes.
Quando apearam, outros meninos já choravam puxando as roupas dos
pais.
- Eu também quero, eu também quero!
E os pais perguntavam quanto custava o passeio. O velho olhou o chão,
falou com a voz sumida:
- Cada um dá quanto quiser.
No outro dia comprou madeira, chamou um filho carpinteiro, arranjou
rodas de bicicleta e fizeram uma carreta com banquinhos, atrelaram na
carroça, botaram uma sineta no cavalo e saíram pelas ruas. Num instante a
carreta estava lotada de crianças; e duas iam na boléia, naturalmente
pagando um pouco mais.
A sineta soava como anúncio de Natal; o tempo passava, dezembro ia
chegando e as árvores continuavam a dar dinheiro. Mudou o ministro da
Fazenda, a casa da moeda lançou novas notas no país; e, no mesmo dia, as
árvores deram notas com a assinatura do novo ministro.
Então Felicidade virou notícia de novo, e chegaram mais e mais turistas.
Pensões viraram hotéis, mais casas viraram pensões, e os comerciantes
reformaram as lojas; nas prateleiras surgiram roupas da moda e bebidas
caras, artigos de pesca e de acampamento, enlatados e isqueiros,
barbeadores e revistas, dinheiro emoldurado e abajures de dinheiro. Nas
<81>
ruas, carroças vendiam frutas da terra, legumes e dinheiro: agora a gente
de Felicidade varria tudo cedinho. De manhã os turistas quase não
achavam dinheiros nas ruas, tinham de comprar.
As árvores davam muito dinheiro, mas já eram turistas demais: olhando
da ponte, Felicidade era uma ilhota de telhados, enfumaçada, cercada de
barracas por todos os lados. À noite, as barracas gargalhavam, enquanto
Felicidade dormia cedo: mal amanhecendo, era preciso varrer dinheiro,
acender o fogo... nem tinham tempo de contar quanto dinheiro ganhavam,
mas ganhavam.
Os bares aumentavam os balcões frigoríficos, os estoques, os preços e as
pedras de gelo; diminuíam as doses e as porções. Um homem vestiu
camisa branca e calça preta porque não tinha mais roupa limpa - e ia
passando por um restaurante com mesas na calçada, um turista chamou:
- Garçom! Faça o favor.
O homem foi até a mesa.
- Uma cerveja estupidamente gelada. Capricha que tem gorjeta.
O homem foi até o balcão, pediu uma cerveja, levou; quando ia saindo, o
dono do bar chamou:
- Quer ser garçom? Pode começar já.
Os restaurantes caseiros também começaram a cobrar gorjeta e agora
tinham ventiladores no salão, na cozinha novo fogão a gás, quartos com
beliches para quatro ou até seis, se dois dormissem no chão.
Duas famílias parentes foram morar juntas, e da casa que sobrou fizeram
pensão. Encheram de camas os quartos, a sala e a cozinha; azulejaram o
banheiro, como os turistas gostavam - e, de manhã, levavam a cada
quarto uma bandeja com café e leite, pão com manteiga, uma fruta e um
maço de dinheiro. Os turistas adoravam, pagavam sem piscar. Logo outras
famílias também se juntaram para abrir mais pensões, e vieram mais
turistas.
A Prefeitura cobrava impostos. Contratou funcionários para cobrar mais
e, por isso, cobrou ainda mais para pagar os funcionários; mas, no fim <82>
das contas, sobrou dinheiro para um moderno caminhão de lixo que o prefeito mandou pintar com letras grandes:

PREFEITURA MUNICIPAL DE
FELICIDADE
DINHEIRO AQUI É LIXO!

E o lixo aumentava todo dia: Felicidade estava sitiada por barracas, onde
latas e garrafas eram abertas sem parar, e nas pensões os turistas gastavam tanto papel higiênico e guardanapos que alguém teve a idéia: por que não usar dinheiro? Os turistas adoraram.
A fumaça das chaminés vivia sobre Felicidade. Nas ruas, um trânsito de
carros, ônibus, charretes enfeitadas e bicicletas: agora os meninos
pedalavam até a ponte. E surgiram na praça duas agências bancárias; dois
bancários iam de moto até a ponte.
Aí Felicidade pediu dinheiro emprestado aos bancos: aumentaram os
bares e restaurantes, mais pensões viraram hotéis e mais casas viraram
pensões, aumentaram também os estoques e equipamentos, porque
dinheiro chama dinheiro e, com mais dinheiro, iam ganhar ainda mais
dinheiro, enquanto as árvores dessem dinheiro.
Mas as árvores pararam de dar dinheiro.

........................

<83>
O pó

Nem perceberam em que dia foi, porque ainda tinha muito dinheiro pelos
quintais, pelas ruas; só perceberam quando um menino apontou uma
árvore e mostrou: não nasciam mais flores.
Os telefones tocaram na cidade inteira; as famílias e os sócios se
consultavam: o que fazer?!
Numa meia-noite de chuva se reuniram na Prefeitura as mulheres e os
homens de negócio de Felicidade, mãos raladas de cozinhar, pernas
cansadas de atender mesas, irritados porque eram todos concorrentes e, de
repente, tinham de ser aliados: os problemas de todos eram os mesmos.
- Como pagar a reforma, a geladeira, todo o equipamento?
E começaram a fazer contas; nunca tinham somado todas as despesas, e
agora os números assustavam.
- E os estoques, como pagar os estoques se pararem as vendas?
E calcularam o custo dos estoques, e os números apavoravam.
- Quem pegou dinheiro no banco, como vai pagar?
E calcularam os juros; quando emprestaram o dinheiro, nem tinham
percebido que eram prazos tão curtos e juros tão altos.
E discutiram e lamentaram, e refizeram as contas e se acusaram:
- Só abri hotel porque você também abriu!
- E abriu na frente do meu, pra dividir freguesia; senão hoje eu tinha
com que pagar o banco! Por que não ficou só com o restaurante?
<84>
- Numa democracia todos devem ter oportunidade!
- Então agora não reclame.
Uma mulher levantou com olhos de ódio:
- Fui a primeira a vender crochê, mas logo tantas começaram que tive de
abaixar o preço!
Outras mulheres levantavam acusando, gritando.
O prefeito pedia calma.
- Agora você pede calma! Por que não pediu quando começamos a abrir
as lojas?!
- Os impostos você cobrou direitinho.
- E vocês queriam o quê? Que a cidade virasse chiqueiro? Compramos
três caminhões de lixo.
- Grande investimento. Quando os turistas forem embora, nosso lixo vai
caber numa carroça.
- Pelo menos vamos ter de novo uma cidade limpa.
- Eu preferia um chiqueiro com dinheiro.
- Porco é o que não falta...
Começo de briga.
- Deixa disso.
Uma mulher desmaiou.
- Vamos botar a cabeça no lugar, gente! O que fazer?!

De manhãzinha eles sacudiram os meninos:
- Acorda, filho, levanta.
Mandaram subir nas árvores com dinheiro para colar nos galhos; e assim,
quando os turistas acordaram, as árvores tinham dinheiro de novo.

Mas os turistas continuaram a chegar, e queriam dinheiro para acender
cigarros, jogar para o alto, acender fogo, limpar os sapatos e rasgar em
pedacinhos - era disso que eles mais gostavam.
A gente de Felicidade varreu todo o dinheiro dos quintais. Recolheram
dinheiro nas ruas, guardaram tudo em gavetas e malas, empilharam em
quartos fechados à chave:
<85>
começou o racionamento, que as crianças menores nunca mais
esqueceriam, por causa da morte do porquinho.

Era um porquinho sem dono que cresceu fuçando lixo nas ruas e se
banhando no brejo; vivia a vida mais feliz que um porco pode ter. Era cor
de sujeira, com duas manchas pretas nos olhos, e andava comendo tudo
que as criancinhas davam: algumas tiravam da boca para dar ao
porquinho.
Mas, no começo, apanhou muito até aprender a não fuçar nos latões de
lixo. Aprendeu também que de tardezinha a carroça do lixeiro passava e,
depois, todo lixo era despejado no aterro; ele ia atrás do cheiro da carroça.
Depois, caminhava já na frente dela - e voltava só no dia seguinte. Comia
muito mas, de tanto caminhar, não engordava.
Quando as árvores começaram a dar dinheiro, o lixeiro se aposentou por
conta, até que a Prefeitura contratou outro por um dinheirão - mas, então, o porquinho já não ia mais ao aterro. Ninguém se preocupou com o que ele andava comendo, e só algumas crianças perceberam que o porquinho
ia virando um porcão. Andava pela beirada do rio fuçando lixo dos
turistas, e engordava sem parar.
Quando as árvores foram parando de dar dinheiro, um dia ele tentou ir
atrás do novo caminhão de lixo - mas já mal se arrastava: a barriga relava no chão e os olhinhos quase fechavam de tanta gordura. Até que um dia, depois que as árvores pararam de dar dinheiro, teve de correr.
Atrás dele iam homens e meninos com paus e, na praça, já não corria: ia
rolando, ensangüentado e com uma pata quebrada, os homens dando
pauladas:
- Porco infernado!
Uma mulher correu, abriu a saia protegendo o coitado; mas ele ficou com
a cabeça e o rabo de fora. Os meninos apedrejavam, a mulher gritava:
- Vocês não têm vergonha? Cada baita homem contra o coitado do
porquinho!
<86>
- Coitado? Desgraçado, isso sim: viciou em comer dinheiro!
E continuaram de pau no porquinho; a mulher deixou:
- Sendo assim...
Um menino contou que fazia tempo já desconfiava do porquinho.
- Mas tive dó de contar...
O porquinho já estava quase morto.
- Deixa viver, pediu uma menina.
- Quanto dinheiro esse porco terá comido? - um homem perguntou com
raiva e deu a última cacetada. A cabeça do porquinho era uma massa de
olhos e orelhas.
Deixaram na sarjeta para o caminhão de lixo, e então as criancinhas
vieram vindo, ajuntaram em volta e ficaram olhando quase sem piscar;
piscavam só quando os olhos secavam de tanto ficar olhando.
Os meninos já tinham voltado para a ponte, atendiam os turistas. 
Chegavam mais turistas, viam as árvores, fotografavam, aí queriam
dinheiro. Os meninos davam uma nota a cada um.
- Não é tempo de safra, elas estão dando pouco.
A família turista cercava o pai...
- Eu queria rasgar dinheiro, pai.
- Você falou para eles que iam ter dinheiro à vontade - dizia a mãe.
- Eu queria queimar dinheiro, pai.
Então os meninos começaram a vender dinheiro.
Logo os bares e lojas também começaram, e de novo os turistas puderam
rasgar dinheiro à vontade.
Quanto mais rasgavam e queimavam, mais aumentavam os preços. No
começo, uma nota verdadeira comprava uma dúzia de “felicidades”, nome
inventado pelos meninos para o dinheiro das árvores. Depois, uma nota
valia outra, duas valiam uma, até que uma dúzia de notas verdadeiras
comprava apenas uma “felicidade”. Os turistas também começaram a
racionar:
- Você rasga a metade, filho, sua irmã rasga a outra metade.
<87>
- Eu não quero rasgar, pai, quero queimar.
- Fogo não dá pra dividir. E que graça tem queimar? Queime papel, ué!
Então Felicidade já tinha ganhado bastante dinheiro. Todos pagaram os
estoques, o banco, as reformas, e o dinheiro acabou.
Os meninos foram tirando dinheiro das árvores para vender, até que
acabou também o dinheiro das árvores.
Os turistas chegavam, queriam ver dinheiro nas árvores, queriam dinheiro nas mãos.
Vieram de novo caminhões de reportagem das televisões, e noticiaram
para o mundo: as árvores tinham parado de dar dinheiro.
E pararam de chegar turistas.
Mas as árvores não pararam de crescer.
Os quintais eram pura sombra: as árvores trançavam as galhadas,
fechavam um toldo verde de folhas que se sufocavam; e as raízes também
se trançavam, escapavam dos quintais, queriam entrar nas casas; e se
enfiavam por baixo das calçadas, arrebentavam o cimento e, com a
insistência de uma força lenta, desarrumavam na rua os paralelepípedos.
Os fogões esfriaram, mesas foram empilhadas, e os colchões dos hotéis
começaram a empoeirar. Tachos e panelões foram para os armários, as
lojas arriavam as portas, menos uma, que para o comércio de Felicidade
uma porta bastava - e, mesmo assim, eram muitas portas e poucas
haveriam de continuar. O trânsito tinha morrido de repente, e agora, no
silêncio, se ouvia de novo a igreja badalando as horas; como uma cidade
de veraneio esperando o verão.
Todos podaram raízes e galhos de suas árvores, e começaram a esperar.
Decerto dariam mais dinheiro na próxima temporada, como toda árvore.
Um dia os meninos jantaram e se viram de repente sem cansaço e sem ter
o que fazer, então saíram para a rua. Todos os postes estavam iluminados,
alguns eram novos.
<88>
Como se obedecessem a uma ordem antiga, foram se juntando debaixo do
mais torto dos velhos postes, sentaram no meio-fio e ficaram olhando a
rua sem ver nada; estavam desanimados da vida. Um se levantou de
repente:
- Que tal um pique-salva?
Os outros não se mexeram. Tinham lidado com dinheiro, muito dinheiro;
tinham sido meninos de negócio; tinham corrido atrás da fortuna. Que
gosto tinha agora correr uns atrás dos outros?
Nas varandas as meninas olhavam os meninos; com eles casariam,
seriam donas-de-casa, trabalhadeiras em pias e fogões, tanques e
vassouras; portanto, para que brincar agora se o futuro seria assim?
Os velhos botavam cadeiras na calçada, mas quase não conversavam:
decerto seriam de novo concorrentes no próximo verão.
E nas casas os casais faziam contas, balanços e balancetes; agora eram
comerciantes com alvarás, licenças, taxas, impostos e compromissos.
Enquanto isso, as árvores cresciam.

O açougueiro voltou a sair toda manhã; e agora a caminhonete estava
reformada e pintada com tintas achadas no lixo no tempo do dinheiro. Saía buzinando rouco, capô amarelo, chassi verde, um
pára-lama azul, outro vermelho - e, quando voltava, um dos pára-lamas estava sempre com uma batida nova.
Vendida a carne, ele ia andar na beirada do rio, ia longe, até onde não
tinham chegado os turistas e o anzol não enroscava em latas e garrafas,
plásticos e sacos de lixo, linhas emaranhadas, brinquedos e roupas, fraldas e até um sapato que ele pescou um dia.
Nas margens, os turistas deixaram um rastro de ruínas: aterros de lixo que os cachorros cavucavam, restos de fogueiras, árvores cortadas,
capinzais queimados e, nas pedras e nos troncos, nomes de namorados escritos à faca, piche e esmalte de unhas.
<89>
Onde antes pescava na sombra, agora ele encontrava árvores caídas e
desbarrancamentos. Então deu de trazer sementes catadas nos quintais:
mangas, abacates, goiabas e jambos, jamelões e cajus, laranjas e limas,
pitangas, ameixas, mamões e todas as frutas que antes faziam de
Felicidade um pomar. Agora, era preciso procurar muito para achar um pé
de fruta: as árvores de dinheiro sufocavam tudo.
A mulher perguntou por que agora ele levava enxadão para pescar.
- Para plantar; quem sabe um dia a gente possa pescar no rio com
sombras e com frutas.
- Um dia... - ela suspirou olhando as árvores do quintal.
E continuou esperando novas flores, o açougueiro continuou plantando
frutas.

Felicidade esperou um ano, e as árvores não floriram.
Amanheciam olhando os galhos:
- Quem sabe, hoje.
Anoiteciam olhando os galhos:
- Amanhã, quem sabe.
E todo dia as árvores cresciam; as raízes se enfiavam em cada fresta de
cimento, engrossavam, forçavam calçadas e meios-fios, suspendiam
alicerces; até que começaram a rachar as paredes, e as copas cobriam as
casas, com uma sombra úmida, os telhados mofavam, e as crianças viviam
resfriadas.
Então deu uma praga de lagartas comendo as folhas, milhões de lagartas. 
Depois deu uma praga de gafanhotos, que comeram as lagartas e também
os novos arrozais.
- Cansei de perder dinheiro por causa de dinheiro - um homem disse
depois das pragas, e pegou o machado, cortou as árvores do quintal.
<90>
Outros também cortaram; mas muitos continuaram a esperar: quanto
menos árvores, menos concorrentes no verão.
Mas o verão passou e as árvores não deram dinheiro.
Deram brotos: cada tronco cortado rebrotou. E, quando mais árvores
foram cortadas, as primeiras já estavam com brotos mais altos que um
homem, crescendo mais depressa que as próprias árvores, centenas,
milhares de braços verdes subindo do chão, enfolhando com uma fúria
verde, até virarem matagais trançados cobrindo os quintais e invadindo as
ruas.
Então cortaram o mato, encheram carroças e despejaram nos campos.
Mas as raízes continuaram a crescer e brotar nos quintais, e nos campos
os brotos enraizaram e o matagal avançou pelos pastos e estradas.
<91>
Era um mato torcido, mais de galhos que de folhas, e nunca deu uma flor.
Onde roçavam aquele mato para plantação, a terra não dava mais nada.
Nos quintais, as raízes avançavam arrebentando alicerces, braços se
estendendo por baixo da rua até levantarem os paralelepípedos; então a rua encheu de buracos e poças de água - e por esses buracos as raízes saíram rebrotando ao sol.
E apertavam os alicerces por baixo da terra; as casas entortavam, minava
água, o assoalho esboroava.
Então Felicidade cansou de esperar e começou a lutar.
Abriram crateras nos quintais para arrancar os tocos, e arrancaram os
paralelepípedos para perseguir as raízes. Vista do morro, Felicidade era
fileiras de telhados entre montes de terra e crateras; e em certos dias nem podia ser vista: o vento trazia do campo a fumaça das queimadas. As
raízes eram levadas em carroças para o campo, e os tocos iam nos
caminhões de lixo, queimavam em pilhas altas. O vento batia, cobria
Felicidade de cinzas, as cinzas viravam um pó preto, tão fino que era
impossível varrer, cobriu as casas e os móveis como uma pele. Todo
mundo tossia.
Vieram de novo os caminhões das televisões, os carros dos jornais, os
curiosos profissionais; e filmaram e fotografaram à vontade: agora
ninguém mais se escondia nem se envergonhava, trabalhavam em mutirão.
- Será que a gente vence tanta desgraça?
- Se até o Natal a gente não vencer, eu desisto.
Dormiam ainda mais cansados do que quando ganhavam muito dinheiro.
As crianças ajudavam; perseguiam raízes cavucando a terra, caçavam
brotos e despejavam sal em cada rachadura das casas. Os adultos
carregavam tocos e mais tocos, que agora tinham de queimar dentro de
valas enormes, para depois enterrar as cinzas; mas já se animavam.
- Faltam poucas.
- Mas continuam brotando.
<92>
- Podem brotar; agora tenho certeza: nós vamos conseguir.
Aprenderam a rir de novo, e começaram a comemorar toda noite com as
bebidas dos estoques.
- Falta só metade de um quarteirão!
E logo chegou a vez da última árvore. O prefeito deu a primeira machadada:
- Até nunca mais, desgracenta!
Os homens avançaram com os machados, rodeando a árvore com
pancadas mais de bater que de cortar; batiam com raiva. Quando a árvore
caiu, mulheres cuspiram no tronco; meninos estraçalharam os galhos,
meninas rasgavam as folhas uma a uma.
Assim acabaram as árvores. Mas nos campos o mato continuava a crescer
- e se alastrava rodeando a cidade.
Mal comemoraram com as últimas garrafas, brigadas de homens saíram
com machados e serras. Combatiam o dia inteiro roçando e queimando,
vestidos com mangas compridas e lenços no rosto para agüentar o calor.
As crianças levavam marmitas e água; e de noite as mulheres recebiam em
casa maridos encarvoados, olhos cavados e cabelos chamuscados, mãos de
terra e suspiros tão fundos que os homens pareciam se afundar neles.
Pediram ajuda ao Governo, mas o Governo disse que dinheiro não dá em
árvore, precisavam esperar e, mesmo que esperassem muito, sempre seria
pouco dinheiro para combater tanto mato.
- As eleições vêm aí - disse o prefeito aos políticos da capital - e
Felicidade vai votar em quem ajudar.
- Em comparação com o dinheiro que é preciso - responderam os
políticos -, são muito poucos votos em Felicidade. Não precisamos de
votos tão caros.
Era isto que o prefeito contava aos felicenses reunidos na Prefeitura. O
salão estava lotado, gente despencava pelas janelas, gente se amontoava
pelo chão, e um chapéu começou a passar recolhendo votos. Depois o
prefeito pegou o chapéu cheio de papeizinhos enrolados, foi desenrolando
cada um e lendo alto:
<93>
- Mudamos.
Desenrolava outro papelzinho; todos ouviam: estavam decidindo o
destino: mudar ou continuar em Felicidade?
- Ficamos.
- Mudamos.
Leu o último voto, fez as contas e olhou aquela gente. Era sua gente - e
ele, que tantas vezes tinha falado do povo, agora sentia o povo ali, o
mesmo povo que passou andando pelo mar Vermelho, o mesmo povo que
crucificou Cristo e depois caiu de joelhos. Homens carecas de
preocupações, mulheres descadeiradas de canseira, velhas de dedos
milagrosos. E os velhos com a sabedoria das estações e das luas, pesca e
caça, olaria e carpintaria, ossos meteorológicos. Ali estavam também as
<94>
moças com seus vulcões escondidos e os moços olhando pelas janelas, já
estavam perdendo a paciência, queriam ação: eram mesmo moços. Era
mesmo um povo que o prefeito via, um povo sem dúvida nenhuma, e
então falou meio engasgado:
- Gente, nós vamos ficar e lutar.
Um homem começou a bater palmas devagar, como um bobo, e logo
todos estavam batendo palmas, e se abraçavam. As mulheres e os velhos
choravam abertamente, os moços e os homens faziam força para não
chorar. O sol bateu na janela e, então, um menino chegou correndo e parou
na porta; quando voltou o fôlego, anunciou:
- O mato começou a secar!

As folhas caíam amareladas, os galhos iam se retorcendo; e logo estavam
tão quebradiços que o vento arrancava, até ficarem só as raízes na terra
seca. Era tão rápido que em poucos dias as raízes apodreciam e esfarelavam, a terra murchava seca e surpreendida, virando pó.
Enquanto o mato secava, chegaram as eleições, mas ninguém prestou
atenção. O único candidato foi um sujeito novo em Felicidade, e votaram
nele sem pensar: mais importante que um prefeito era a terra - e a terra
estava indo embora.
O verão tinha trazido as chuvas, e as enxurradas levavam para o rio a
terra esfarelada pelo mato. Sulcos de enxurrada foram se abrindo, e a cada chuva a água novamente corria pelos sulcos até virarem valetas.
As valetas foram virando valas.
As valas foram se alargando e afundando. A terra estava perfurada de
galeria das raízes; e agora a água comia, arrancava aos pedaços, cavava até desabar, e levava tudo; e as valas alargavam e afundavam mais.
Até que a água das chuvas encontrou a água dos lençóis subterrâneos: as
valas tinham virado voçorocas, tão fundas que já engoliam pomares e logo
alcançariam as primeiras casas.
<95>
Chovia, toneladas de terra desaguavam no rio, que corria barrento
semanas inteiras.
Ventava, e Felicidade se cobria de pó.
Foram ao novo prefeito: o que fazer?!
Mas o novo prefeito só queria cobrar impostos.

O carteiro tinha largado o emprego para virar comerciante no tempo dos
turistas, agora era carteiro de novo; e era uma segunda-feira quando
entregou uma sacola de cartas para metade das casas de Felicidade.
Vinham todas do cartório comunicando que, passado o prazo para
registrar as casas conforme o testamento, elas passavam a ser da
Prefeitura.
O prefeito começou a cobrar aluguel das casas, e Felicidade se dividiu
em duas: os que moravam em casa própria apoiaram o prefeito, os que
moravam de aluguel formaram um partido de oposição.
As voçorocas avançavam já nos quintais. Numa noite de tempestade,
uma casa desabou e foi arrastada pela enxurrada. No outro dia todos foram
ver os destroços: o prefeito e metade dos felicenses do lado de cá da
voçoroca; do lado de lá, os oposicionistas. Panelas, sapatos e uma boneca
estavam embarreados no barranco: na última hora, a família tentou salvar
o que podia, e quase não se salvam.
- Vou trocar os caminhões de lixo por tratores - o prefeito gritou para os oposicionistas.
Depois de um tempo, alguém respondeu do lado de lá:
- Nós apoiamos!
Uma velha meio surda perguntou o que estavam gritando, um homem
suspirou:
- Parece que agora vamos lutar contra a erosão.
- Que bom - a velha bateu palmas -, estava ficando tudo tão
desanimado!
<96>
O prefeito, trepado num caixote, já falava discursando:
- {... e prometo, Felicidade, que, se não faltar dinheiro...
- Dinheiro vai faltar sempre! - alguém gritou, e todo mundo riu.
Já começavam a aparecer na multidão enxadas e enxadões, pás e
picaretas.

........................

<97>

Os frutos

Enxadão no ombro, naquele dia o açougueiro parou espantado na beira
do rio. Existem sementes-borboletas: caem das árvores rolando no vento -
um caroço com asas - para germinar longe. Sementes-projéteis, como a da mamona: estoura com o sol e joga longe as sementes.
E sementes-vagens, sementes-pára-quedas, sementes que viajam no vento, nas enxurradas, no bico dos pássaros, na pelagem ou na bosta dos bichos.
Ele conhecia todas as sementes de Felicidade, mas um dia tinha achado
umas pretas, redondas e duras como nunca tinha visto. Plantou uma por
uma na beira do rio e já tinham germinado: as plantinhas já estavam com
palmos de altura!
Em menos de semana, já pendurava nelas o embornal. Logo começaram a dar sombra, e passarinhos fizeram ninhos; cantavam enquanto ele pescava.

Um dia, quando já eram árvores copadas, ele olhou bem e falou baixinho: 
- Já vi essa árvore antes...
Um homem tinha amarrado um bode no pé de uma das árvores, e o bode
tinha comido o capim em redor; agora ela estava alta e copada no meio
duma clareira.
- Já vi essa árvore antes - o açougueiro pensou de novo em voz alta - e
o homem, que vinha chegando para pegar o bode, ouviu aquilo e, só por
olhar, olhou a árvore e arregalou os olhos:
- É uma árvore de dinheiro! - e afastou um passo como se visse o
demônio.
<98>
Tirou da cinta o facão de cortar capim. Tinha sido rico no tempo do
dinheiro, e agora levava nas costas um saco de capim para o bode; então
foi com ódio que avançou para a árvore erguendo o facão.
- Ficou louco? - o açougueiro falou e o homem parou com o braço no
ar.
- É preciso cortar essa desgraça!
- Ela dá sombra.
- Mas dá dinheiro também! Vou cortar!
- Mas tem um ninho lá, olha!
- Vou é buscar machado e cortar!
O homem foi desamarrar o bode, o açougueiro ficou olhando a árvore.
Ainda não tinha reparado que aquelas pareciam mesmo árvores de
dinheiro mas, olhando bem, que seriam aquelas coisas ali no chão? Agora
o homem também via, no capim tosado pelo bode, aquelas coisas
espalhadas, como se fossem feitas só para estar ali, naquele momento e
para sempre, tão naturais que até pareciam... - Frutas! - o açougueiro pegou uma e cheirou para acreditar. - Nunca vi uma árvore dar fruta tão depressa assim!
O homem já passava com o bode, tropeçando na pressa de ir buscar um
machado:
- E se der dinheiro também? Melhor cortar logo!
Mas escorregou, amassando uma fruta no capim. O vento levou o cheiro
até o bêbado dormindo ali numa moita. Acordando, ele se levantou e
pegou a fruta amassada. Olhou, cheirou, esfregou nos dedos uma gota do
caldo.
- Será que é de comer?
- Tem jeito! - ouviram uma voz de mulher. Era a velha empregada do
velho pão-duro, e isso fez o homem lembrar das três sementes, da primeira
árvore, das árvores todas - e puxou o bode pela corda, mas o bicho
empacou mastigando uma fruta.
- Esse bicho come de tudo - o homem puxava a corda. - Vou buscar o
machado.
<99>
- Você sumiu! - o açougueiro nem acreditava ver a velha de volta.
- Isso virou um inferno - o bêbado resmungou.
- Mas passou.
- Eu senti que devia voltar - a velha pegou uma fruta.
- Eu também! - o bêbado lam-
beu no dedo uma gota de caldo. - Senti que devia voltar. Mas será que é fruta de comer?
Uma bem madura caiu no rio e, antes que afundasse, os peixes já
bicavam.
- Só tem um jeito de saber - o açougueiro mordeu.
O bêbado e a velha morderam também.
- É gostosa.
- Cheirosa.
- Macia.
Comiam com tanto gosto que o homem pegou uma. Olhou, cheirou.
- Dá mesmo vontade de...
Os outros já comiam, cada um, a segunda e andavam em volta da árvore
procurando mais.
O homem abriu a fruta, o caldo escorreu nos dedos. Lambeu, deu uma
mordidinha, mordeu mais - e, para comer com as duas mãos, até
desamarrou o bode.
- Fruta boa! - e, lembrando da árvore, engasgou. - Mas será que não
vai mesmo dar dinheiro mais?
- Se der, agora a gente já sabe o que fazer - o açougueiro jogou algumas
frutas para os peixes.
- Agora sei por que voltei - o bêbado falou de boca cheia, e a velha
completou:
- Pra comer essa fruta!!
- É muito boa mesmo - o homem se lambuzava. - Então por que jogar
tantas pros peixes?
- Eles gostam! - o açougueiro jogou mais algumas.
Na cidade, todo mundo também gostou das frutas: logo descobriram que
davam suco, doce e geléia. As sementes davam colares e terços, e não
havia nada melhor para os velhos usarem de fichas no baralho. As flores
<100>
também eram cheirosas e bonitas, as árvores viviam cheias de abelhas.
Então, plantaram mais sementes na estrada, nas chácaras, até que as
árvores se espalharam e chegaram aos quintais - e todo dia algum menino
descobria que também eram árvores gostosas de trepar, melhores ainda pra
juntar passarinho - e continuaram dando frutos, sementes, flores,
sombras, cantos e alegria para Felicidade, por muito e muito tempo.

••••••••••••

<101>

Conhecendo melhor

O autor e os bastidores da obra

Depois de toda a confusão causada pela árvore de dinheiro, você ainda
não está satisfeito? Pois bem, estas páginas são justamente para quem quer sempre um pouco mais. Nelas, você vai encontrar informações sobre
Domingos Pellegrini, outros livros que ele escreveu e as circunstâncias que envolveram a criação desta obra.

<102>
O Contador de Histórias

Domingos Pellegrini é escritor, jornalista e publicitário. Aventurou-se até na política, como secretário da Cultura de Londrina, cidade paranaense onde nasceu, em 1949.
As sementes de sua literatura vêm de longe. Viveu durante toda a
infância escutando os "causos" contados por mascates, peões da roça,
caixeiros-viajantes... Enfim, por pessoas de todo tipo, que freqüentavam o salão de barbeiro de seu pai e a pensão administrada por sua mãe.
Ao lado das muitas leituras - Domingos disse uma vez que "gostaria de
ter nascido numa biblioteca, ao lado das enciclopédias" - essas narrativas que marcaram sua infância influenciaram seu trabalho posterior. Tanto que ele mesmo, em vez de escritor, prefere se definir como um contador de histórias.
E elas têm sido muitas. Depois de seu primeiro livro, “O homem
Vermelho” (1977), que ganhou o prêmio Jabuti, escreveu mais de uma
dezena de outros, entre reuniões de contos, novelas e romances.
No conjunto de sua obra, predominam os livros voltados para o público
infanto-juvenil, pelo qual Pellegrini tem um carinho especial. "Sinto que
escrevi bem quando uma criança pode ler fluentemente e com emoção",
diz ele.
Por isso, ele procura constantemente a simplicidade. "A língua com que
escrevo um livro é basicamente a mesma com que conto um caso a um
amigo. Minha meta é escrever como quem fala a uma criança", resume
Pellegrini.

<103>
Árvore de inflação

E como será que Pellegrini teve a idéia de escrever sobre uma árvore de
dinheiro que vira de cabeça para baixo a vida dos moradores de uma
cidadezinha?
O escritor estava em Laje do Muriaé, um pequeno município do Rio de
Janeiro, quando teve a inspiração. Lá, uns moços contaram uma história
que ficou na cabeça do escritor: "Eles diziam estar à espera de emprego
nas futuras fábricas de arredondar tijolo, engarrafar fumaça e desentortar banana. E completavam que talvez nem fosse preciso esperar as fábricas, se crescessem depressa as árvores de dinheiro plantadas pelo prefeito..."
Claro que uma conversa dessas não ia passar em branco para um contador de histórias como Pellegrini! Logo virou livro.
A obra tem um ingrediente curioso. Por trás da história envolvente e
divertida, “A árvore que dava dinheiro” trata de temas que costumam nos
aborrecer quando aparecem no noticiário: economia, inflação... Embora
não tenha intenção didática, o livro estimula a reflexão sobre a relação do homem com essa sua invenção tão genial quanto perigosa: o dinheiro.
<104>
Pellegrini diz que o livro retrata, com uma visão crítica, "os principais sistemas econômicos usados pela Humanidade". Vale a pena reproduzir suas palavras:
"Os simplórios habitantes de Felicidade, que vivem numa pacata
pobreza, tornam-se espertos capitalistas quando as árvores começam a dar
dinheiro. Como o dinheiro é tanto que gera tremenda inflação, a economia
da cidadezinha (já que as notas se esfarelam ao sair de lá) regride para o mercado de troca. Daí evolui para o mercado de turismo e serviços,
sempre cometendo, porém, os erros éticos que emperram essas atividades,
como a ganância. Afinal, quando os moradores percebem que aquelas
árvores só trazem infelicidade, voltam a viver sem pensar apenas em
dinheiro."
Apesar de toda essa estrutura, Pellegrini sabe que o livro não teria
decolado sem uma bela história. Afinal, diz ele, "o jovem detesta
moralismo e gosta é de aventura e ação".
Mesmo assim, o autor desconfia que a discussão de fundo ético estimulada pelo livro seja um dos segredos do sucesso de “A árvore que dava dinheiro”. Escrita em 1981, a obra até hoje continua a encantar os
jovens.
Se isso for mesmo verdade, Pellegrini acertou também na mosca ao
escolher o título. Ele chegou a pensar em outro, "mais sintético, mais
cinematográfico até": “A árvore de dinheiro”. Mas “A árvore que dava
dinheiro” tem, segundo ele, mais cara de fábula, de história "com moral".
Algo que, para ele, ainda é "a maior carência da civilização brasileira".

••••••••••••

Fim da Obra



