












Sermão Histórico Panegírico


        
            
                
            
        

    


www.nead.unama.br

Universidade da Amazônia

Sermão Histórico

Panegírico nos

Anos da Rainha

D.Maria Francisca

de Sabóia


de Padre Antonio Vieira

NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA

Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal

CEP: 66060-902

Belém – Pará

Fones: (91) 210-3196 / 210-3181

www.nead.unama.br

E-mail: uvb@unama.br

1



www.nead.unama.br

Sermão Histórico e Panegírico nos Anos da Rainha D. Maria

Francisca de Sabóia

de  Padre Antônio Vieira 



 Paraclitus autem Spiritus Sanctus, quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit

 omnia

 JOAN, XIV. 

Dar graças, e pedir graça, muito altos e muito poderosos Príncipes e

Senhores nossos, dar graças e pedir graça, é o assunto grande deste dia. Dar

graças pelo ano presente, pedir graça para os anos futuros. Por isso a solenidade e

o Evangelho nos levam ao Autor de toda a graça, o Espírito Santo: Spiritus paraclitus

ille vos docebit omnia. 



CAPÍTULO  I

Assunto grande chamei ao deste dia (deixada por agora a segunda parte

dele), não só porque neste dia, com tão devidas demonstrações de alegria, 

festejamos os felizes anos da Rainha sereníssima (que Deus nos guarde por

muitos), senão porque neste dia se cerra venturosamente aquele grande ano, tão

grande que nem Portugal o teve igual, nem o Mundo o viu maior. Os anos e os dias

do Mundo fá-los o curso do Sol; os anos e os dias dos reinos, fazem-nos as ações

dos príncipes. O Sol pode fazer dias longos; dias grandes só os fazem e podem

fazer as ações. O mais famoso dia que teve o Mundo, foi aquele em que parou o Sol

obediente à voz de um homem. Escreve o caso o Texto Sagrado, e diz assim:  Stetit

 sol in medio caeli; non fuit antea, nec postea tam longa dies (Jos. X-13 e 14): Esteve

o Sol parado no meio do Céu, e não antes nem depois houve no Mundo tão longo

dia. Notai; não diz o texto dia tão grande senão dia tão longo: Tam longa dies; 

porque o Sol pode fazer dias longos; dias grandes só os podem fazer as ações. 

Aquele mesmo dia verdadeiramente foi longo e foi grande; mas foi longo, porque o

fez o Sol; foi grande, porque o fez Josué; foi longo porque o estendeu a luz; foi

grande, porque o engrandeceu a maravilha; foi longo, porque esteve o Sol parado; 

foi grande, porque um homem o mandou parar : Non fuit antea nec postea tam longa

 dies.  Este dia. em que se contam vinte e dois de Junho, dizem os matemáticos que é

o maior dia do ano. O mais longo, deveram dizer, e não o maior. O mais longo para

o Mundo, mas o maior para Portugal. O mais longo para o Mundo, porque nasce

hoje o Sol mais perto de nós; o maior para Portugal, porque nasceu hoje Sua

Majestade, mais longe, mas para nós. O mais longo para o Mundo, porque o

acrescenta hoje o Sol com a multiplicação de poucos minutos; o maior para Portugal, 

porque o engrandece hoje Sua Majestade com a memória de seus felizes anos, que

para serem mais felizes, também são poucos. Assim que, não o Sol, senão as ações

e os sucessos, são os que fazem os dias grandes. 



2



www.nead.unama.br

Nos anos (que se compõem dos dias) passa o mesmo. Perguntou El-Rei

Faraó a Jacó, quantos anos tinha, e respondeu sabiamente o velho: Dies

peregrinationis meae centum et triginta annorum sunt parvi et mali. Os dias de minha

peregrinação, Senhor, são cento e trinta anos, pequenos e maus. Não sei se

reparais no dizer de Jacó. Não disse que os seus anos eram poucos e maus; senão

pequenos e maus:  Parvi et mali.  Anos maus não é coisa nova em uma vida tão cheia

de misérias como a nossa; mas anos pequenos, parece que não pode ser, porque

todos os anos são iguais. Todos se compõem dos mesmos meses, todos se contam

pelos mesmos dias, todos se medem pelas mesmas horas. Como diz logo ou como

supõe Jacó, que há anos grandes e anos pequenos;  Parvi et mali? — A segunda

palavra é a explicação da primeira. Se os anos são maus, são anos pequenos; se os

anos são bons, são anos grandes; se os anos são maus e os sucessos adversos e

infelizes, são anos pequenos e minguados, como os nossos antigos chamavam às

horas menos ditosas; se os anos são bons e os sucessos prósperos e felizes, são

anos grandes, anos acrescentados, anos maiores que os outros anos, como este

grande ano e felicíssimo que hoje celebramos. Quem quiser ver quão grande foi este

ano, olhe para as ações grandes que nele se obraram, olhe para os sucessos

grandes que nele se viram. Leiam-se os anais de Portugal e de todos os reinos do

Mundo, e em muitos centos de anos se não acharão divididas tantas cousas

grandes e notáveis, como neste grande ano se viram juntas. 

Esta é a grandeza do ano, e esta a grandeza da matéria. O fundamento que

nos dá o Evangelho para dar graças a Deus e falar dela, são as palavras também

grandes que propus no tema:  Paraclitus autem Spiritus Sanctus, quem mittet Pater in

 nomine meo, ille vos docebit omnia.  O Espírito consolador que mandará o Padre em

meu nome – diz Cristo –, esse vos ensinará tudo. De maneira que, para

conhecimento e agradecimento das grandes mercês que Deus nos fez neste grande

ano, se nos propõe hoje o Espírito Santo com o nome de consolador e com ofício de

mestre. Com nome de consolador: Spiritus paraclitus; com ofício de mestre: Ille vos

docebit omnia. O nome pertence ao atributo de sua bondade, o ofício ao atributo de

sua sabedoria, e ambos ao proveito e remédio nosso. Mas por que razão neste ano, 

consolador, e por que razão neste ano, mestre? Será porque teve o Espírito Santo

muito que consolar e muito que ensinar neste ano? – Assim foi, assim o vimos, 

assim o veremos. Suposta pois, esta verdade dos tempos e esta melhoria e

diferença dos anos, reduzindo todo o assunto a um elogio breve do ano presente, 

será o título do sermão este: Ano de Deus consolador e ano de Deus mestre. Ano de

Deus consolador, porque neste ano sarou Deus nossas desconsolações; ano de

Deus mestre, porque neste ano nos ensinou Deus os remédios. É sem glosa nem

comento o que está dizendo a letra do mesmo Texto: Spiritus paraclitus ille vos

docebit omnia. 

Agora peço atenção, e a espero hoje com a benevolência que se deve ao

aplauso do dia. com a expectação que merece a estranheza do ano e com a

inteireza e indiferença de ânimos que requer a suposição da matéria, a força do

assunto e a obrigação do orador. Nos outros sermões elegemos, neste seguimos. 



CAPÍTULO  II

As desconsolações gerais que padecia Portugal o ano passado e ainda na

entrada do presente, se atentamente as considerarmos, todas se reduzem a três: a

guerra, o casamento, o governo. Na guerra estava o povo aflito, no casamento

3



www.nead.unama.br

estava a sucessão desesperada, no governo estava a soberania abatida. E em

todas juntas?— O Reino perigoso e vacilante. Ora vejamos como Deus neste grande

ano, em quanto consolador, nos sarou estas três desconsolações : Spiritus

 paraclitus;  e em quanto mestre nos ensinou para todas três os remédios: Ille vos

docebit omnia. Assim como o Evangelho nos deu o assunto em comum, assim nos

dará também os discursos em particular. 

Começando pela desconsolação da guerra, e guerra de tantos anos, tão

universal, tão interior, tão contínua: oh que temerosa desconsolação! É a guerra

aquele monstro que se sustenta das fazendas, do sangue, das vidas, e quanto mais

come e consome, tanto menos se farta. É a guerra aquela tempestade terrestre, que

leva os campos, as casas, as vilas, os castelos, as cidades, e talvez em um

momento sorve os reinos e monarquias inteiras. É a guerra aquela calamidade

composta de todas as calamidades, em que não há mal algum que, ou se não

padeça, ou se não tema, nem bem que seja próprio e seguro. O pai não tem seguro

o filho, o rico não tem segura a fazenda, o pobre não tem seguro o seu suor, o nobre

não tem segura a honra, o eclesiástico não tem segura a imunidade, o religioso não

tem segura a sua cela; e até Deus nos tempos e nos sacrários não está seguro. Esta

era a primeira e mais viva desconsolacão que padecia Portugal no princípio deste

mesmo ano. Mas que bem no-la consolou Deus com a felicidade da paz, de que nos

fez mercê! Assim o diz o texto do Evangelho. 

Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis,  non quomodo mundus dat, ego

 do vobis (Joan. XIV-27): Deixo-vos a paz, e dou-vos a minha paz – diz Cristo – , mas

não vo-la dou como a dá o Mundo. O que reparo nestas palavras, e que parece nos

dá Cristo a mesma cousa duas vezes, e que de uma mercê faz dois benefícios, ou

de um beneficio duas dádivas. Na primeira cláusula dá-nos a paz: Pacem relinquo

vobis; na segunda cláusula torna-nos a dar a paz:  Pacem meam do vobis.  Pois se a

paz é a mesma, porque no-la dá duas vezes?da – Nem é a mesma, nem no-la dá

duas vezes-disse e notou agudamente Santo Agostinho. Na primeira cláusula dá-

nos a paz:   Pacem relinquo vobis; na segunda cláusula dá-nos a paz sua:   Pacem

 meam do vobis; o ser a paz sua ou não ser, é grande diferença de paz. A paz não

sua, é a paz que dá e pode dar o Mundo; a paz sua, é a paz que só dá e pode dar

Deus; e esta é a paz que Cristo promete no Evangelho e a que nos deu neste feliz

ano:  Non quomodo mundus dat, ego do vobis. E senão, vejamos se foi paz sua por

todas as circunstâncias dela. 

A mais própria figura da nossa guerra e da nossa paz foi, a meu ver, a luta de

Jacó com o anjo. E a primeira propriedade da história, é a desproporção e

desigualdade dos combatentes. De uma parte Jacó, de tão limitada estatura; da

outra parte o anjo, de tão desmedida esfera (Gen.31). A esfera do menor anjo é, 

sem proporção maior que a estatura do maior homem-e tal é no mapa do Mundo o

nosso Portugal, comparado com o resto de toda Espanha. E que sendo Portugal o

Jacó, que sendo Portugal tão pequeno, não ficasse vencido do poder, nem oprimido

da grandeza de um contrário tão enormemente maior! Só Deus o podia fazer. Viu

Eleázaro aquele portentoso elefante dos assírios, que trazia sobre si um castelo

armado; atreve-se mais que ousadamente a acometê-lo, crava-lhe pelo peito com

ambas as mãos o montante. Mas que sucedeu? – Caiu morta sobre ele a máquina

do vastíssimo bruto (i. Mac. VI-34 e 36) e ficou Eleázaro oprimido de sua mesma

vitória, e sepultado (como diz Santo Ambrósio) no seu triunfo. Tal é a fortuna e o fim

dos pequenos, quando se atrevem sem proporção aos excessivamente maiores. Os

pequenos, ainda quando vencem, ficam debaixo, os grandes, ainda quando são

vencidos, caem de cima. Quem é o elefante que traz sobre si o castelo armado, 

4



www.nead.unama.br

senão Espanha com os castelos de suas armas? Atreveu-se Portugal mais que

animosamente à desigual empresa; mas como Deus pelejava por ele e nele, não

ficou vitorioso e morto como Eleázaro, senão vencedor e vivo como Jacó; antes vivo

como Jacó e imortal como o anjo. 

O gênero da peleja do anjo com Jacó foi luta:   Ecce vir luctabatur cum eo

(Gen. XXXII-24). Também foi luta a guerra de Espanha com Portugal. Não é certo

que Espanha abraçava e abarcava por todas as partes a Portugal, desde o

Guadiana ao Minho, desde Aiamonte a Tui? Mas sendo Espanha a que nos

abraçava a nós, nós éramos os que a apertávamos a ela. Catalunha estava cercada

de Espanha por uma parte; mas tinha outra parte aberta e livre para receber, como

recebia, os grandes socorros de França. Holanda estava cercada de Flandres por

uma parte, mas por outra, e muitas outras, estava também livre e aberta para os

socorros da mesma França, de Alemanha, da Inglaterra, do Mundo. E qual foi o fim

destas duas guerras? – Catalunha , porque estava tão perto, não pôde prevalecer; e

Holanda, se prevaleceu, foi porque estava tão longe. Eis aqui a vantagem gloriosa

de Portugal sobre todos. Prevaleceu Portugal, prevaleceu Holanda; mas Holanda de

longe, nós de perto. Sai a desafio Dadive com o gigante, mete a perua na funda

(porque para a pedra e para Pedro estava guardada a vitória); dá uma volta ao redor

da cabeça (que também foi necessário dar volta); enfim dispara, fere, derruba; põe-se de dois saltos sobre o gigante e, cortando-lhe com sua própria espada a cabeça, 

entra triunfando por Jerusalém e pendura no templo a vitoriosa espada. Aqui a

minha dúvida. Já que Davide pendura no templo a espada, porque não pendura a

funda? Se a espada cortou a cabeça ao gigante, a funda derrubou ao gigante pela

cabeça. Pois porque não fez troféu da funda, como fez troféu da espada? –Porque a

funda tirou e venceu de longe, a espada cortou e venceu de perto. Holanda e

Portugal foram o Davide; Espanha era o Golias, era o gigante; mas a vitória de

Holanda foi a da funda, a vitória de Portugal foi a da espada. Entre Espanha e

Holanda havia trezentas léguas de mar e terra; entre Espanha e Portugal uma só

linha matemática. Esconda-se logo a funda, e meta-se outra vez no surrão, e

pendure-se no templo só a espada. 

Apertado de Jacó o anjo, resolve-se a lhe pedir pazes:   Dimitte me (Gen. 

XXXII-26): Jacó, deixa-me. Infinitas graças vos sejam dadas, Senhor! No princípio da

guerra só queríamos que Espanha nos deixasse; no fim da guerra, pede-nos

Espanha que a deixemos: Dimitte me. Mas que responde Jacó ao anjo?-Non

dimittam te,  nisi benedixeris mihi: Que o não há de deixar, se Ihe não conceder

quanto quiser. Basta, que o maior pede as pazes e que o menor põe as condições! 

Quem pudera fazer este trocado senão Deus? O mesmo Deus o diga. Na parábola:

 Si quis rex iturus committere bellum adversus alium regem  (Luc. XIV-20), introduz

Cristo dois reis postos em armas, um menos poderoso, outro com mais poder; um

que se acha com dez mil soldados, outro com vinte mil. Pergunto: e para estes dois

reis virem a condições de paz, qual deles é o que a deve pedir, como e quando? 

Adhuc eo longe agente,  legationem mittens, rogat et quae pacis sunt.-O menos

poderoso-diz Cristo-é o que há de mandar a embaixada; o menos poderoso é o que

há de rogar e pedir a paz; o menos poderoso é o que há de aceitar os partidos e se

há de contentar com os que Ihe concederem, e isto não depois, senão antes de

virem às mãos. Não podemos negar que para cada cidade de Portugal tem Espanha

um reino. E que Espanha fosse a que mandou o embaixador: Legationem mittens! 

Que Espanha fosse a que propôs e pediu a paz:   Rogat ea quae pacis sunt!  E que

Portugal, pelo contrário, seja o que dificultou as condições! Que Portugal seja o que

pleiteou as igualdades! Que Portugal seja o que dizia o não, e mais o senão : Non

5



www.nead.unama.br

 dimittam, nisi benedixeris!  E tudo isto com majestade e soberania recíproca, e com

reconhecimento de rei a rei: Si quis rex adversus alium regem! 

Ainda fez mais Deus, para que nos não faltasse a preferência e melhoria do

lugar:   Et benedixit ei in eodem loco (Gen. XXXII-31). Concedeu o anjo e veio em

todas as condições que quis Jacó: mas aonde? –  In eodem loco: No mesmo lugar de

Jacó; no mesmo lugar onde Jacó estava antes da luta. Um dos escrúpulos mais

pleiteados entre os príncipes para os tratados de paz, é a circunstância e eleição do

lugar. Assim como nos desafios se parte o sol, assim em semelhantes congressos

se partem as terras, os mares, os rios. Na última paz de França com Espanha, que

se chamou dos Pireneus, o lugar em que se ajuntaram os primeiros ministros de

ambas as coroas foi no meio do rio Vidasso, que é a raia ou a baliza (sempre

inquieta) com que a natureza dividiu a Espanha de França. Até a nossa suspensão

de armas em Lapella se ajustou de exército a exército, em uma ilhota do Minho. Mas

para as pazes de Portugal, nem se partiu a corrente do Guadiana, nem se mediu a

ponta do Caia. A Lisboa se vieram tratar as pazes, em Lisboa se capitularam, em

Lisboa se firmaram e a Lisboa se trouxeram ratificadas. Entrevieram no tratado três

Coroas, as quais parece esteve retratando e pondo em seus lugares o Eclesiástico

em três árvores hieroglíficas maravilhosamente. Note-se a ordem e os nomes, que

são muito para notar. Quasi palma exaltata sum in Cades,  quasi plantatio rosae in

 Jerich, quasi oliva speciosa in campis (Eccles. XXIV-18 e 19). De uma parte estava a

palma, da outra parte a oliveira, e no meio de ambas a rosa. Quem é a palma senão

Portugal, carregado de vitórias? Quasi palma exaltata sum in Cades? Quem é a

oliveira, senão Espanha, requerendo decorosamente a paz com seus exércitos em

campo? Quasi oliva speciosa in campis? E quem é a rosa, fazendo mediação no

meio de uma e outra, senão Inglaterra, que tem a rosa por armas?  Quasi plantatio

 rosi in Jericho? Mas em que lugar vimos nós estas reais e misteriosas árvores? 

Porventura divididas cada uma no seu terreno, a oliveira nos campos, a rosa em

Jericó, a palma em Cades? Não por certo. Todas vimos juntas em Lisboa, todas

dentro na nossa Corte, todas no mesmo lugar:  In eodem loco. 

Só restava a circunstancia do tempo. Mas parece que a nossa paz não se fez

em tempo, sinal que foi a paz de Deus, e não do Mundo. Que de tempos costuma

gastar o Mundo, não digo no ajustamento de qualquer ponto de uma paz, mas só em

registar e compor os cerimoniais dela! Tratados preliminares lhe chamam os

políticos, mas quantos degraus se hão de subir e descer, quantas guardas se hão de

romper e conquistar, antes de chegar às portas da paz, para que se fechem as de

Jano? E depois de aceitas, com tanto exame de cláusulas, as plenipotências; depois

de assentadas, com tantos ciúmes de autoridade, as juntas; depois de aberto o

passo às que chamam conferências, e se haviam de chamar diferenças; que tempos

e que eternidades são necessárias para compor os intricados e porfiados combates

que ali se levantam de novo? Cada proposta é um pleito, cada dúvida uma dilação, 

cada conveniência uma discórdia, cada razão uma dificuldade, cada interesse um

impossível, cada praça uma conquista, cada capítulo e cada cláusula dele uma

batalha, e mil batalhas. Em cada palmo de terra encalha a paz, em cada gota de mar

se afoga, em cada átomo de ar se suspende e pára. Os avisos e as postas a correr e

cruzar os reinos, e a paz muitos anos sem dar um passo. A famosa dieta ou

congresso universal de Munster na Vestfália, que vimos em nossos dias, em espaço

de sete anos que durou, veio a sair com meia paz. Fez Espanha paz com Holanda e

Suécia; ficou em guerra com França e Portugal. Vede que bem se equivoca o pacem

meam, com a meia paz, e quanto vai de tempo a tempo. Aquela em tantos anos, a

6



www.nead.unama.br

nossa em tão poucos momentos; aquela tão esperada, sem se concluir, a nossa

concluída quando se não esperava; aquela tão dilatada, a nossa tão súbita. 

Esta circunstancia de súbita, foi a excelência particular que S. Lucas

ponderou na paz de Cristo:  Et subito facta est cum angelo multitudo militiae caelestis

 laudantium Deum et dicentium:  gloria in altissimis Deo et in terra pax hominibus (Luc. 

II-13 e 14). Até aquele ponto estavam a Terra e o Céu em uma tão porfiada e

inveterada guerra, bem descuidados os homens que tivesse não pudesse ter fim, 

quando subitamente, subito, ouviram cantar e publicar as pazes. E nota o

evangelista (coisa muito digna de se notar) que os embaixadores da paz foram os

mesmos ministros da guerra: Multitudo militiae caelestis. É certo, como nos ensinou

Isaías, que na Corte do Céu há anjos particulares, que são próprios ministros da

paz.  Angeli pacis (Isai. XXXIII-7). Pois se no Céu há anjos da paz, porque não foram

estes os embaixadores da paz de Cristo, senão os ministros da guerra:   Multitude

 militiae caelestis? – Porque assim havia de ser sendo a paz súbita. Houve tão pouca

distancia entre a guerra e a paz; foi a paz tão apressada, tão abreviada, tão súbita, 

que não deu lugar de multiplicar, não mudar ministros: os mesmos que eram

ministros de guerra, foram embaixadores da paz. Oh paz de Portugal, paz

verdadeiramente de Cristo! Quem foi o embaixador de nossa paz, senão um ministro

– e tantas vezes grande! – da mesma guerra? A fortuna da guerra o trouxe a

Portugal, e a da paz o fez embaixador dela. Não deu tempo a brevidade da paz a

multiplicar nem variar ministros, para que a paz de Portugal fosse tão súbita como a

de Cristo e tão súbita como a de Jacó. Andavam Jacó e o anjo no maior fervor e

aperto da luta, e para a guerra subitamente se converter em paz não foi necessário

mais que mudar tenções: era luta, ficaram abraços. Com aqueles grandes braços

com que Espanha nos cercava contrária, com esses mesmos em um momento nos

abraçou amiga. Aos doze de Fevereiro anoitecemos, como em tempo de El-Rei D. 

Afonso; ao treze amanhecemos, como em tempo de El-Rei D. Sebastião. Na tarde

de ontem ainda apertávamos os punhos; na manhã de hoje já tínhamos dado as

mãos. 

Feita a paz, não pediu caução Jacó, nem fiança dela, porque o decoro da

mesma paz era o melhor fiador da sua firmeza. Naquela paz do século dourado (paz

verdadeiramente de Deus), dizem os profetas que o leão deporia a ferocidade e a

serpente o veneno; que se quebrariam os arcos e setas; que se queimariam os

escudos e lanças; que as espadas se converteriam em arados e foices; e que não

haveria mais exército, não ainda temor ou receio de armas. E donde tanta confiança

entre homens? Na fé? Na palavra? Na mesma paz? – Não , senão no decoro dela. É

ponderação de só Isaías, como profeta tão político e tão versado na razão das

Cortes:   Sedebit populus meus in pulchritudine pacis (Isai. XXXII-18). Não diz que

viveriam os homens tão confiados e descansados na paz, senão na formosura da

paz: In pulchritudine pacis; porque só então é a paz segura e firme, quando para

todas as partes é formosa. Já o leão de Espanha depôs a ferocidade; já a serpente

de Portugal depôs o veneno; já vemos o ferro em todos os campos fronteiros, com

alegria da terra, convertido em arado; já houve praça e praças em que os

instrumentos da guerra se acenderam em luminárias das pazes; e não são estes

efeitos da paz, senão da paz formosa : In pulchritudine pacis; porque é formosa para

Espanha e formosa para Portugal, formosa para Jacó e formosa para o anjo. Jacó e

o anjo ambos saíram da luta com maior e melhor nome: Jacó com nome de Israel e

o anjo com nome de Deus: Israel  erit nomen tuum,quia contra  Deum fortis fuisti. Jacó

acreditou a fortaleza, o anjo manifestou a divindade. Até naquelas que acima

pareciam desigualdades, ficou tão gentil-homem o anjo como Jacó. Jacó fez honra

7



www.nead.unama.br

de não pedir a paz, porque era valente desconfiado; o anjo não fez pundonor de ser

requerente dela, porque tinha mais seguros os estribos da confiança; Jacó não a

pediu, por timbre de seu valor; concedeu-a não pedida, o anjo, por confiança de sua

grandeza. Da parte de Jacó não há que recear, porque a sua guerra foi defensiva; 

da parte do anjo também não há que temer, porque despiu o fantástico e ficou no

incorruptível. Segura está logo e firme para sempre a paz; porque está recíproca e

decorosamente ratificada debaixo das firmas de sua formosura:   In pulchritudine

 pacis. 

Mas a cujos auspícios deve Portugal esta felicidade? Qual foi a íris celestial

que de lá nos trouxe esta paz – Não o digo eu, senão o mesmo texto:  Dimitte me jam

 enim ascendit aurora ( Gen. XXXII-26): Paz, paz – diz o anjo a Jacó – porque já vem

aparecendo a aurora. Pois porque amanhece e aparece a aurora e vem arraiando

com sua luz a terra, essa é a razão por que há de cessar a peleja? São mistérios do

Céu. Apareceu a belíssima aurora nos nossos horizontes, coroada de resplendores

e lírios, e no mesmo ponto começou a se mover em seu seguimento a paz. É

verdade que da primeira vez errou a paz o tempo e o caminho; errou o tempo, 

porque, havendo de vir neste ano, vinha no passado; errou o caminho, porque, 

havendo de vir a Lisboa, foi a Salva-terra. Não era tamanha felicidade, nem para

aquele tempo, não para aquele lugar, nem para aquela companhia, nem para a

primeira vez. Duas vezes saiu a pomba da arca de Noé: do primeiro vôo, não estava

ainda bastantemente desafogada a terra, e não achando onde firmar os pés, voltou

sem novas da paz (Gen. VIII-10). Do segundo vôo estava já sossegada a tormenta e

desaguado o dilúvio: descobre a oliveira, toma o ramo no bico e alegrou com a vista

dele as relíquias do passado mundo e os princípios do futuro. O mesmo aconteceu à

felicíssima pomba da nossa arca (fênix havia de ser, se Noé previra o que

representava): ela foi a que nos trouxe o ramo da oliveira, ela foi a que nos trouxe a

paz, e não do primeiro vôo, senão do segundo. O primeiro vôo foi de França a

Portugal: o segundo vôo foi do Paço à Esperança. E onde, senão na Esperança, se

havia de colher o ramo verde:  Ramum olivae virentibus foliis? Assim nos pacificou a

pomba da terra, e assim nos consolou e nos ensinou a conseguir a paz a pomba do

Céu:  Spiritus paraclitus, ille vos docebit omnia. 



CAPÍTULO  III

A segunda desconsolação que padecíamos no princípio deste notável ano, 

era a do casamento real, desejado com tanta razão, duvidado com tanto

fundamento, concertado com tanto acerto, mas conseguido, finalmente, com tão

pouca ventura. O acerto da eleição e as conveniências dela entenderam já

antigamente bem duas grandes cabeças do Mundo: o Papa Pio V e El-Rei Filipe II. 

O Papa procurando com todas as instâncias, o Rei impedindo com todas as forças a

aliança e união de Portugal com França, no casamento de El-Rei D. Sebastião com

Margarita de Valois, filha de Henrique II e irmã de Carlos IX. Mas deixada esta

consideração e o profundo das suas conseqüências aos políticos; para o fim da real

sucessão, que se pretendia, bastava só a razão (e não sei se a experiência) da

mesma agricultura natural. A enxertia mais própria, mais certa e mais segura, é

quando o garfo e a raiz são da mesma planta. Assim o ensinou fisicamente, não

Plínio ou Dioscórides, senão o apóstolo S. Paulo, escrevendo aos romanos:  Si tu ex

 naturali excisus es oleastro, et contra nuturam insertus es in bonam olivam; quanto

 magis ii, qui secundum naturam inserentur suae olivae? Se o ramo de oleastro

8



www.nead.unama.br

(como vós) enxertado na oliveira dá fruto quanto mais abundante e copioso fruto

dará o ramo da mesma oliveira se for enxertado nela? E dá a razão o apóstolo:

Porque o enxerto de oleastro em oliveira é contra natureza; o enxerto de oliveira em

oliveira, é natural: o de oleastro em oliveira é contra natureza, porque o garfo é de

uma planta e a raiz de outra; o de oliveira em oliveira é natural, porque o garfo e a

raiz são da mesma planta. Esta mesma agricultura de S. Paulo, é a do nosso caso. 

A raiz do tronco real dos reis portugueses foi o conde D. Henrique, pai do primeiro

rei D. Afonso, segundo neto de Roberto, e terceiro de Hugo Capeto, rei de França. 

Logo não podia haver eleição mais acertada, nem enxertia mais própria e natural, 

que ir buscar outra vez o garfo mais generoso da árvore real de França, para que o

garfo e a raiz fossem do mesmo tronco. Este foi o acerto acertadíssimo da eleição; 

mas o erro e o engano esteve em que se uniu o garfo ao ramo seco e estéril, 

quando se havia de unir ao ramo verde e fecundo. 

Oh que desgraça e que desconsolação tão grande para um reino posto no

último fio! E tanto maior desconsolação, quanto mais ignorada; tanto maior

desgraça, quanto mais aplaudida. Quem estivera olhando do mais alto desses

montes no dia do famosíssimo triunfo (o mais solenizado que viu Portugal nem

Europa) com que os nossos reis naquela memorável entrada foram recebidos; e

chorando então sobre Lisboa (como Cristo sobre Jerusalém) lhe dissera:   Si

 cognovisses et tu, quae ad pacem tibi; nunc autem abscondita sunt a te : Abre os

olhos, oh cega e mal triunfante cidade! Vê o que solenizas, vê o que festejas, vê o

que aplaudes. Solenizas o que cuidas que é verdade, e é ilusão; festejas o que

esperas que há de ser sucessão, e é engano; aplaudes o que chamas matrimônio, e

é nulidade. Adoras esse carro do Sol, imaginando que há de tornar a nascer, e não

vês que o seu Ocaso não tem Oriente. Como é certo, que se naquele dia

entendêramos o que depois se conheceu, as galas se haviam de trocar em lutas, os

epitalâmios em lágrimas, os arcos e as pirâmides em mausoléus e sepulcros, pois as

mesmas bodas que celebrávamos dos reis presentes, eram exéquias dos futuros. 

Vendo o príncipe Absalão que não tinha filhos, diz o texto sagrado que levantou um

arco triunfal no vale chamado de El-Rei, para perpetuar sua memória nas pedras, já

que não podia na sucessão. Tais foram os arcos e os troféus daquele famosíssimo e

falso triunfo; tal foi então a nossa enganada e enganosa alegria; e tão verdadeira era

a nossa dor, e tão bem fundada a nossa desconsolação. 

Mas Deus, que neste grande ano havia de ser o consolador das tristezas e o

mestre das dificuldades, vede que facilmente dispôs e compôs tudo em duas

notáveis ações. E quais foram? – A primeira que Sua Majestade, obrigada da

consciência, saísse do Paço, para desenganar ao Reino do seu perigo; a segunda

que, obrigada do amor do mesmo Reino, tornasse outra vez para o Paço, para lhe

dar o remédio. De maneira que neste ir e vir, esteve o reparo de tudo. E senão, diga-o o Evangelho:   Non turbetur cor vestrum, neque formidet; vado et venio ad vos

(Joan., XIV-26 e 27): Não têm que temer, nem que se alterar vossos corações; 

porque eu vou e torno. Falava Cristo aqui da sua morte e da sua ressurreição: ao

morrer chamou ir, ao ressuscitar chamou tornar; e este ir e tornar, foi o sossego e

remédio de toda a perturbação do seu Reino: porque indo e morrendo, matou a

morte; voltando e ressuscitando, recuperou a vida. As almas dos outros homens não

recuperam a vida; porque, como notou Davide, são almas que vão e não tornam:

 Spiritus vadens et non rediens  (Psal. LXXVII-39). Mas a alma de Cristo matou a

morte e recuperou a vida; porque era a alma que foi e tornou:  Vado et venio ad vos. 

Oh espirito singular, oh alma generosa do nosso Reino! Spiritus vadens et rediens:

Espírito que foi e tornou – que foi para matar a morte, que tornou para ressuscitar a

9



www.nead.unama.br

vida; que foi para matar a morte do Reino, morto pela esterilidade; que tornou para

ressuscitar a vida do Reino, ressuscitado pela sucessão. A vida dos reinos é a

sucessão dos reis: se esta falta, morrem os reinos; se esta recupera, ressuscitam. E

esta é a diferença em que no princípio e no fim deste grande ano vimos e vemos a

Portugal: no princípio do ano, morto pela esterilidade; no fim do ano, ressuscitado

pela sucessão. 

Sentenciou Deus a Adão e sentenciou a Eva. A pena da sentença de Adão foi

a esterilidade e a morte: Maledicta terra in opere tuo, in pulverem reverteris. A pena

da sentença de Eva foi o parto dos filhos e a sujeição do matrimônio:  In dolore paries

 filios, sub potestate viri erist (Gen. III-17). Pois se a causa era a mesma, porque

foram as sentenças tão diversas? – Porque quis Deus revogar o rigor da primeira

sentença na misericórdia da segunda, e restaurar ao gênero humano, por parte da

mulher, o que lhe tinha tirado por parte do homem. Na sentença de Adão, 

pronunciou-se expressamente a morte: In puIverem reverteris; na sentença de Eva, 

declarou-se também expressamente a sucessão: Paries filios; e não há dúvida que

pela promessa da sucessão se restituiu outra vez ao gênero humano o que se lhe

tinha tirado pela sentença da morte; porque o mesmo homem, que pela sujeição da

morte ficara mortal, pelo benefício da sucessão ficou outra vez imortalizado. De

maneira que a sucessão prometida a Eva foi revogação da morte fulminada contra

Adão; porque a sucessão é uma segunda vida ou uma antecipada ressurreição, com

que os pais se imortalizem nos filhos:   Misericors Deus puniendi severitatem

 diminuens et mortis personam auferens, liberorum successionem largitus est; quasi

 imaginem resurrectionis per hoc subindicans et dispensans, ut pro cadentibus alii

 resurgant: comentou com o mesmo pensamento S. João Crisóstomo. E por isso

Adão (que foi o primeiro autor deste reparo), sendo ele verdadeiramente pai dos

mortos, chamou, sem lisonja, a Eva mãe dos viventes: Vocavit adam nomen uxoris

suae Heva, eo quod mater esset cunctorum viventium (Gen. III-20). Quem dissera

que na primeira tragédia do Mundo havia de estar retratada a história deste ano em

Portugal! Na primeira sentença, por parte do homem, Portugal sem sucessão, 

condenado à morte:   In pulverem reverteris: na segunda sentença por parte da

mulher, Portugal com sucessão restituído à imortalidade: Paries filios. 

E para que se veja qual foi a mão superior que obrou toda esta mudança, 

reparemos na maior circunstância dela. Envoltas as duas sentenças em uma

sentença, que sucedeu? – Publicou-se a sentença ontem, chegou o breve da

dispensa hoje, celebrou-se o matrimônio amanhã. Os repentes do Espírito Santo

estão acreditados desde o primeiro dia que veio sobre a Igreja:   Factus est repente

 de caelo sonus. Há tal repente como este? Ontem a sentença, hoje o breve, amanhã

o casamento?! Assim o fez Deus, para provar que era obra sua. Uma opinião dizia, 

que era necessária dispensa do Pontífice; outra dizia, que não era necessária. E

Deus mandou o breve tanto a ponto, porque não só quis casar as pessoas, senão

também as opiniões. O matrimônio mais dificultoso e infinitamente distante (que foi o

do Verbo com a humanidade) concordou-se em um instante; mas as opiniões dos

entendimentos angélicos sobre este mesmo mistério, não se hão de concordar por

toda a eternidade. Tanto mais fácil é unir distâncias e vontades, que casar opiniões

e entendimentos. Poderem casar as pessoas sem o breve, era opinião; poderem

casar as opiniões sem o breve, era impossível, por isso mandou Deus o breve. 

Casou Moisés com Séfora, princesa da Madiã, e concorria no matrimônio

aquele impedimento, que depois se chamou cultus disparitas, porque Séfora era de

diferente nação e religião. Murmuraram do casamento Arão e Maria; mas acudiu

logo Deus a desfazer esta opinião, em Arão com satisfação secreta, em Maria, não

10



www.nead.unama.br

só com satisfação, senão ainda com mortificação pública. É certo, contudo, que o

matrimônio era lícito e válido, como supõem expositores e padres, porque o

impedimento alegado não era de direito natural, e ainda então não havia direito

positivo que o proibisse, como consta da história e cronologia sagrada. Pois porque

não dissimula Deus com a murmuração de Arão e Maria, e porque os não deixa ficar

embora, ou no seu erro, ou na sua opinião, suposta a validade do matrimônio? –

Porque Moisés e Séfora eram os príncipes supremos do Povo de Deus, e no

casamento de pessoas tão altas e soberanas, que hão de ser a regra e exemplar do

Mundo, não só quer Deus que haja validade no matrimônio, mas não permite que

haja contrariedade nas opiniões. Quer que seja lícito sem escrúpulo; quer que seja

válido sem disputa; quer que seja recebido de todos sem contradição. Cesse logo a

diversidade de pareceres – diz o supremo Dispensador – , e assim como se dariam

as mãos os contraentes, dêem-se também as mãos as opiniões. Assim o fez Deus

em um e outro matrimônio; mas com grande vantagem de providência no nosso. 

Porque nas bodas dos príncipes de Israel, primeiro se casaram as pessoas, e depois

sossegou Deus as opiniões; nas bodas dos nossos príncipes, primeiro concordou

Deus as opiniões, e depois se receberam as pessoas. 

Mas se algum escrupuloso crítico sobre os poderes amplíssimos delegados, 

achar menos (em matéria tão grande) a confirmação imediata e bênção do Pontífice, 

digo, que nem esta faltou, porque supriu Deus por si mesmo as vezes do seu vigário. 

Quando Cristo respondeu a Dimas –Hodie mecum eris in paradiso, reparou com

sutileza Arnoldo Carnotense, que aquela indulgência de abrir as portas do Paraíso

pertencia a S. Pedro e às suas chaves. Pois se este era o ofício de Pedro, por que o

exercitou Cristo naquela ocasião? – Porque estava Pedro ausente e não sofria tanta

dilação a brevidade do despacho: Hodie. E assim como Pedro, na ausência de

Cristo, supre as vezes de Cristo, assim Cristo, na ausência de Pedro, supre as vezes

de Pedro, Aberas, Petre – diz Arnoldo –  vices tuas gerit summis sacerdos Jesus. 

Estava ausente também, e mais distante no nosso caso, o Vigário de Cristo, e

porque a brevidade e necessidade do despacho não consentia tanta dilação, supria

o soberano Senhor as vezes do seu Vigário, confirmando por si mesmo o que ele em

tanta distância não podia. 

E em que consistiu esta confirmação? – No efeito e cumprimento prontíssimo

do que Portugal desejava e pretendia. Deus, como diz Davide, confirma os

conselhos com os efeitos:  Tribuat tibi secundum cor tuum, et omne consilium tuum

 confirmet (Psal. XIX-5): Se os conselhos não têm efeito, é sinal que os não aprova

Deus; mas se o efeito desejado se segue aos conselhos, é prova que Deus os

aprova e os confirma. O conselho de Portugal foi, que à experiência provada do

ramo estéril sucedesse a esperança do fecundo; e que à infelicidade das primeiras

bodas se seguisse o remédio das segundas. E o efeito maravilhoso foi, que tanto

que as segundas bodas foram celebradas, logo (como em outra vara de Arão

florescente) amanheceu à nossa desconsolação o fruto desejado e pretendido delas. 

Assim declarou Deus o seu beneplácito, assim confirmou com o efeito a nova

eleição e assim supriu a bênção imediata do Pontífice ausente, com a bênção

presente sua. Não é frase, nem aplicação minha, senão estilo praticado de Deus, 

desde o primeiro matrimônio do Mundo. Lançou Deus a bênção sobre o matrimônio

de Adão e Eva; e o efeito e prova da bênção foi a fecundidade e sucessão dos

filhos:  Benedixit illis Deus, et ait: crescite, et multiplicamini (Gen. I-28). Lançou Deus

a bênção sobre o matrimônio de Isaque e Rebeca: e o efeito e prova da bênção foi

também a sucessão e fecundidade:   Benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum

(Ibid. XXVI-3 e 4). Lançou Deus a bênção sobre o matrimônio de Abraão e Sara; e o

11



www.nead.unama.br

efeito e prova da bênção foi da mesma maneira a fecundidade e sucessão:

Benedicam ei,  et ex illa dabo tibi filium  (Ibid. XVII-16). Cuidam os que mal o

consideram, que o fruto da sucessão é efeito só dos poderes da natureza; e não é

senão graça e bênção do Autor dela. E esta foi a bênção que Deus tão prontamente

lançou sobre os nossos Príncipes, declarando-nos, por este modo de aprovação, 

que confirmava e ratificava, desde o Céu, o que se tinha obrado na terra e em tantas

terras. Em Roma se preveniu, em França se expediu, em Portugal se concluiu, e no

Céu se confirmou, assistindo o Espírito Divino em tantas partes e provendo com tão

vigilante oportunidade em tudo, que bem se estava entendendo e experimentando

que em Portugal dispunha a nossa consolação, como consolador, e em Roma e

França dava as suas lições como mestre:  Spiritus Paraclitus, ille vos docebit omnia. 



CAPÍTULO  IV

A terceira e última desconsolação que padecia Portugal, era o governo. A

enfermidade não é culpa; e os efeitos da enfermidade são dor, não devem ser

escândalo. E porque sei com quanto decoro e reverência se deve falar nessa

mesma dor (já que é forçoso trazê-la à memória), será a voz do nosso sentimento

uma pintura totalmente muda. Viu o profeta Ezequiel quatro corpos enigmáticos e

hieroglíficos, que tiravam pelo carro da glória de Deus (Ezeq. I-5); e em cada um, ou

qualquer deles (porque todos eram semelhantes), se me representa o governo de

Portugal naquele tempo. Lá tiravam pelo carro da glória de Deus, cá tiravam também

pelo carro das glórias de Portugal; porque não se pode negar, que no mesmo tempo

vimos o Reino carregado de fortunas e palmas, sendo tão lastimoso o governo para

os de dentro, nas leis, quanto era glorioso contra os de fora, nas armas: Intus

domestica vitia, virtutes forinsecus emicantes, disse de semelhantes tempos Orósio. 

Formava-se aquele corpo enigmático (como o nosso político) não de uma só figura, 

senão de muitas. Tinha uma parte de humano, porque tinha rosto de homem, tinha

duas partes de entendido, porque tinha rosto de homem e rosto de águia; tinha três

partes de rei, porque tinha rosto de homem, rosto de águia e rosto de leão: de leão

rei dos animais, de águia rei das aves, de homem rei de tudo; finalmente, tinha

quatro partes de quimera, porque aos três rostos de leão, de águia, de homem, se

ajuntava, com a mesma desproporção, o quarto, de touro. Destes quatro elementos

se compunha aquele misto, e por estes quatro signos (uns próprios do seu zodíaco, 

outros estranhos) se passeava naquele tempo o Sol. Quando entrava no signo de

touro, dominava grosseiramente a terra; quando passava ao signo da águia, 

dominava variamente o ar; quando se detinha no signo de homem, dominava

friamente a água; quando chegava ao signo de leão, dominava arrebatadamente o

fogo. Assim influía (ou assim entregava as influências) o confuso planeta, já

aparecendo resplandecente, já desaparecendo eclipsado; tendo o império dividido

entre si a luz com as trevas, a razão com o apetite, a justiça com a violência, ou, 

para falar mais ao certo, a saúde com a enfermidade. A parte sã era de homem e de

águia, a parte enferma era de leão e de touro; e quanto se intentava nas

deliberações da parte sã, tanto se desfazia nas perturbações da enferma. O que

dispunha a benignidade do homem, descompunha a fereza do leão; o que levantava

a generosidade da águia, abatia a braveza do touro. Visto pela parte sã, provocava a

adoração e amor; visto pela parte enferma, provocava a dor e comiseração; e como

o juízo verdadeiramente estava partido, não podia o governo estar inteiro. 

12



www.nead.unama.br

A esta desconsolação tão lastimosa e tão universal acudiu Deus, como às

demais, suprindo suavemente a enfermidade e defeito de um irmão com a perfeição

e capacidade do outro. Eleito Moisés por Deus para senhor e libertador do povo, 

escusava-se que não podia falar a Faraó, porque era tartamudo. E que fez Deus

neste caso? – Sendo tão fácil à sua onipotência sarar a Moisés e tirar-lhe aquele

impedimento, não quis senão supri-lo por meio de seu irmão:  Aaron frater tuus erit

 propheta tuus (Exod. VII-1): Arão, vosso irmão será vosso intérprete, e falará em

vosso nome. De maneira que Arão tinha a voz, e Moisés tinha a vara: e tudo o que

mandava ou dizia Arão, não era em seu nome, senão no de seu irmão. Assim, não

mais nem menos, o fez Deus convosco; e assim o temos no Evangelho.  Sermonem

 quem audistis, non est meus, sed ejus, qui misit me, Patris (Joan. XIV-24): As

palavras que me ouvistes – diz Cristo – não são minhas, senão do Padre, que me

mandou; porque eu só tenho a voz, ele tem o mando. Como se dissera Cristo: Neste

governo e magistério do Mundo que exercito, há duas pessoas: uma primeira e

invisível, que é o Padre; outra segunda e visível, que sou eu; mas tudo o que mando

ou digo, não o mando nem o digo eu, senão ele, porque falo em seu nome e não no

meu. Não foi assim a primeira forma com que se reparou o nosso governo? – Assim

foi. E posto que ultimamente se mudou a voz, não houve mudança na vara. Na voz

mudou-se o nome; na vara não se alterou o domínio. De maneira que uma pessoa é

a que domina e outra a que governa: a que domina, a primeira; a que governa, a

segunda; a primeira invisível, que se não vê, não ouve; a segunda visível, que a

vemos e ouvimos. Mas nisto mesmo que ouvimos à segunda, que vemos, 

reverenciamos, como em sua imagem, a primeira, que não vemos; porque da

segunda (por ela mais não querer) é só o ministério, e da primeira a domínio; da

segunda é só o exercício, e da primeira o império:  Sed ejus qui misit me (Joan. XIV-24). 

Fares e Zarão eram irmãos herdeiros do cetro real de Judá; e posto que a

Zarão competia naturalmente a prerrogativa do nascimento, vede como repartiram

entre si o mesmo cetro sem ofensa da irmandade. Zarão, que era o primeiro, retirou-se e escondeu-se com a púrpura, cedendo do lugar; Fares, que era o segundo, 

sucedeu-lhe somente no lugar, mas sem a púrpura. E para que se admire

prodigiosamente o espírito sobre-humano desta lição, não é necessária mais prova

que a mesma ponderação do que é. Que quisesse ser segunda pessoa, quem

pudera ser a primeira! Que quisesse ser Arão com o ministério da voz, quem pudera

ser Moisés com o império da vara! Que quisesse ser Fares só com a substituição do

lugar, quem pudera ser Zarão com a autoridade da púrpura! E que chamado tantas

vezes e por tantos títulos à coroa, a resistisse com tão invencível constância! Só nos

Cânticos de Salomão, onde se contém a mais alta filosofia do Céu, acho uma alma

de semelhantes espíritos: Veni,  sponsa mea, veni de Libano, veni, coronaberis.  Três

vezes foi chamada para a Coroa:   Veni, veni, veni, coronaberis, e sempre resistiu

firme. Que alma fosse esta de generosidade tão dura, não se sabe em particular, 

porque nunca se viu semelhante resistência no Mundo, e assim venho a entender

que é a mesma alma generosíssima do nosso Príncipe, antevista e retratada em

profecia. E senão, vejamos o número das repetições e dos títulos, por que foi

chamado à Coroa. Chamado à Coroa uma vez, a título de inabilidade:   Veni; 

chamado à Coroa outra vez, a título da renúncia:   Veni;  chamado à Coroa terceira

vez, a título da eleição de todos os estados do Reino: Veni. E que rogado e instado

tantas vezes, e por tão qualificados títulos, nunca quisesse inclinar a cabeça à

Coroa, nem dar ouvidos a uma voz tão doce e a uma palavra tão encantadora, como

é: coronaberis! Mas que havia de fazer o espelho, senão retratar-se pelo seu

13



www.nead.unama.br

exemplar? O primeiro exemplar desta tão valente e generosa ação foi a Rainha, 

nossa senhora. Estava de posse da Coroa de Portugal; estava reconhecida e

adorada por Rainha; e vendo a ruína oculta e irreparável do Reino, que fez? –

Resolveu-se a deixar e perder a Coroa, para que a mesma Coroa se não perdesse. 

À vista pois de uma resolução de tão estranho valor e generosidade, que havia de

fazer o mais valoroso e mais bizarro Príncipe, senão mostrar maior coração que a

mesma Coroa, e rejeitá-la também? Retrataram-se reciprocamente ambas as almas, 

porque Deus de ambas queria fazer uma. 

Só se pode pôr em questão, com bem curiosa porfia, qual dos dois galhardos

espíritos fez maior ação neste caso: se a Rainha em deixar a Coroa lograda, se o

Príncipe em a enjeitar oferecida; se um em largar a posse, outro em recusar a oferta. 

Fique a questão por agora indecisa: eu só digo igualmente de ambos, que o

deixarem e não quererem a Coroa, não foi descer um degrau, foi subir dois. Parece

que o não querer a Coroa, foi descer de reis a príncipes, não foi senão subir de

príncipes a mais que reis. A mais que reis? – Sim. Disse Cristo do Bautista, que não

só era profeta como os outros, senão mais que profeta:   Etiam dico vobis, et plus

 quam prophetam (Math. XI-9). A profecia é uma luz sobrenatural das coisas que

naturalmente nos são ocultas; e esta luz foi comum a todos os profetas. Logo, 

porque há de ser o Bautista mais que profeta? Vede o que Ihe ofereceram, e o que

respondeu: Propheta es tu?  Ait illis: Non. O Bautista era profeta e não quis ser

profeta; ofereceram-Ihe o título de profeta, e não quis aceitar; e quem não quer ser

profeta nem aceitar o título de profeta, é mais que profeta: Plus quam prophetam. 

Não há mister acomodação a conseqüência. Quem não quis ser rainha, e mais que

rainha; quem não aceitou ser rei, é mais que rei. Os portugueses prezamo-nos de

ser mais que vassalos: prezemo-nos também de termos reis mais que reis. E esta é

uma boa diferença do governo passado. Então governava-nos quem não era rei; e

agora? – Quem é mais que rei. 

Ainda não está ponderado o mais fino do caso. Que Sua Alteza não quisesse

aceitar a Coroa, seja embora triunfo da ambição, seja glória da modéstia, seja fineza

da irmandade. O que admira e pasma é que aceitasse o trabalho da administração, 

não admitindo a autoridade da coroa. Lá no apólogo ou parábola de Joatão, a

oliveira, a vide e a figueira não aceitaram a coroa ou reinado das árvores, que toda a

república delas lhes oferecia. E a razão com que se escusaram foi porque não

queriam deixar o seu descanso, nem as suas comodidades:   Numquid deseram

 dulcedinem meam, fructusque suavissimos, ut inter caetera ligna promovear; (Jud.-

9). Falaram como quem carecia de espíritos racionais e se movia pelos impulsos

insensíveis do vegetativo. Não haviam de responder assim, se foram homens, nem

ainda se foram animais. Diga-o entre as feras o leão, e entre as aves a águia. 

Pasme logo no nosso caso, e admire-se de si mesma toda a natureza. Pasme de ver

o vivente tão insensível, pasme de ver o sensitivo tão racional e pasme de ver o

mesmo racional tão sobre-humano. Não aceitar a coroa, não se acha na racional, 

nem no sensitivo; mas não aceitar a coroa e aceitar o peso e encargos dela, nem no

insensível se acha. A coroa tem duas propriedades opostas: o peso e o resplendor; 

a obrigação e a majestade. E que um príncipe daqueles anos sujeite o ombro ao

peso e à obrigação, e não queira acomodar a cabeça ao resplendor e à majestade! 

Que diremos em um caso tão novo? – Digo, com a mesma novidade, que só o nosso

Príncipe, entre todos os do Mundo, soube pôr a coroa em seu lugar. Por quê? –

Porque coroou o ombro, e não quis coroar a cabeça. Prova? – Sim. 

14



www.nead.unama.br

O primeiro rei que Deus fez foi Saúl (I Reg. IX- 24): mandou ao profeta

Samuel, que o ungisse, e a cerimônia do ato foi notável. Assentou-se à mesa Saúl, e

deu ordem o profeta que lhe pusessem diante o ombro de uma rês que naquele dia

tinha sacrificado. Essa foi a única iguaria:  Levavit autem cocus armum, et posuit ante

 Saul.  E porque se não duvidasse que o prato e a parte tinham mistério, acrescentou

Samuel, que de indústria lha mandara guardar: Comede, quia de industria servatum

est tibi. Pois se o prato era misterioso, e aquela parte da rês foi reservada para Saúl, 

não acaso, senão de indústria; porque lhe reservou Samuel o ombro, e não outra

parte, ou de mais regalo por hóspede, ou de mais propriedade por rei? Suposto que

ungia a Saúl por rei, e para cabeça suprema daquele povo, parece que a parte da

rês que se lhe devia presentear, era a cabeça sacrificada. Pois porque lhe não põe

diante Samuel a cabeça, senão o ombro? – Porque Saúl, como dizíamos, era o

primeiro rei que Deus elegeu e coroou neste Mundo; e o lugar e assento próprio da

coroa (segundo a instituição divina) não é a cabeça, é o ombro. A coroa fê-la Deus

para o peso e para o trabalho; os homens, abusando dela, fizeram-na para o

resplendor e para a majestade. A coroa fê-la Deus para carregar sobre o ombro; os

homens, trocando-lhe o lugar, fizeram-na para autorizar e adornar a cabeça. Assim

que, assentar a coroa sobre a cabeça é pôr a coroa fora de seu lugar, e seguir o

estilo dos homens; carregar a coroa sobre o ombro, é pôr a coroa em seu próprio

lugar, e obrar pelos ditames de Deus. Homens eram os que desejavam que Sua

Alteza se coroasse, e por isso lhe queriam pôr a coroa sobre a cabeça; Deus foi o

que finalmente o coroou, e por isso lhe pôs a coroa sobre o ombro:  Principatus ejus

 super humerum ejus (Isai. IX-6): O Príncipe Deus (cujo é este elogio) pôs as

insígnias reais ao ombro; assim o havia de fazer também um príncipe de Deus:

 Principatus ejus super humerum ejus. Reparai no título e no lugar. O lugar não a

cabeça, senão o ombro: Super   humerum: o título não de rei, senão de príncipe:

Principatus ejus. Não rei com a coroa na cabeça, senão príncipe com a coroa ao

ombro. E quem podia infundir uma lição tão alta e de tão superior madureza em um

pensamento generoso de tão verdes anos, senão aquele espírito e virtude do

Altíssimo, que assim o ensinou a ele, para assim nos consolar a nós?  Spiritus

 Paraclitus ille vos docebit omnia. 



CAPÍTULO  V

Temos dado as graças (ou mostrado a matéria delas) pelo ano presente. 

Restava agora, como prometemos no principio, pedir graça para os anos futuros; 

mas o cumprimento da primeira promessa foi também satisfação da segunda. O

melhor modo de pedir é agradecer. Assim como o ingrato só pela ingratidão perde o

benefício passado, assim o agradecido só pelo agradecimento solicita e alcança o

futuro. Cristo, para nos ensinar a pedir, dava graças; e Deus, como diz S. João, dá

uma graça por outra. Pelas graças que lhe damos, dá-nos as graças que lhe

pedimos. Mas não espera Deus nestes casos nova petição, porque – como bem

disse Teodoto bispo no concílio Efesino – o mesmo agradecer para com Deus, é

pedir; e o agradecimento das mercês, ou graças passadas, é o memorial das

futuras. 

A graça que eu determinava pedir para os anos que de hoje em diante

começam, é que fossem também anos de Deus consolador e anos de Deus mestre. 

De Deus consolador, conservando-nos as felicidades presentes; de Deus mestre, 

ensinando-nos para as dificuldades futuras:   Spiritus Paraclitus, ille vos docebit

15



www.nead.unama.br

omnia. E para que a harmonia desta segunda parte correspondesse com a mesma

proporção à primeira; assim como dei graças por três coisas, assim tratava de pedir

graça para outras três: uma por parte dos vassalos, duas por conta dos príncipes. 

Mas porque o tempo falta, antes já me repreende, apontarei só as graças que queria

pedir, e as palavras com que o Evangelho nos formava as petições. 



CAPÍTULO  VI

A graça primeiro que peço, ou queria pedir ao Espírito Santo por parte dos

vassalos, é que o amor com que amamos aos nossos Príncipes tenha efeito de

amor. O primeiro e primário efeito do amor é a união. Se alguém me ama – diz Cristo

no princípio do Evangelho – guardará o meu preceito:   Si quis diligit me,    sermonem

 meum servabit (Joan. XIV-23); e quem me não ama – continua o mesmo Senhor –

não guarda os meus preceitos:   Qui non diligit me, sermones meos non servat  (Ibid. 

24). Não sei se reparastes na diferença. Na primeira cláusula disse o meu preceito, e

na segunda, os meus preceitos. A sua Lei, de que Cristo falava, é a mesma para os

que a guardam e para os que a não guardam: pois porque lhe chama, na primeira

cláusula, um preceito – Sermonem meum servabit; e na segunda cláusula muitos

preceitos – Sermones meos non servat? No mesmo texto está clara e declarada a

razão. Na primeira cláusula falava Cristo dos que amam:  Si quis diligit; na segunda

cláusula falava dos que não amam: Qui non diligit; e esta é a diferença que há entre

o amor e o desamor. O desamor, como tem por efeito dividir, de um preceito faz

muitos preceitos: Qui non diligit, sermones meos non servat; o amor, como tem por

efeito unir, de muitos preceitos faz um só preceito:   Qui diligit, sermonem meum

 servabit.  Este efeito unitivo do amor é, Consolador divino, a graça que eu vos peço

para uns vassalos que tanto amam a seus Príncipes. Que assim como o amor de

muitos preceitos faz um só preceito, assim faça de muitos pareceres um só parecer, 

de muitos juízos um só juízo, de muitas vontades uma só vontade, e sobre tudo e

em tudo, de muitos interesses um só interesse. 

E que interesse há de ser este? – A conveniência do Príncipe. O amor que

tem outro interesse mais que a conveniência do Príncipe, não é amor do Príncipe

(Joan. XVIII). Fazer competência de quem mais o há de assistir, e cuidar que mais o

ama quem mais o assiste, é cegueira, não digo de enganoso, mas de enganado

amor. Não quem mais logra a presença do Príncipe, senão quem mais estima sua

conveniência, é o que mais, ou o que só o ama. Estavam tristes os apóstolos pela

partida de Cristo, e disse-lhes o Senhor (é o nosso Evangelho):   Si diligeretis me, 

 gauderetis utique, quia ad Patrem vado: Se me amáreis verdadeiramente, discípulos

e companheiros meus, é certo que havíeis de estar, não tristes, senão muito alegres

nesta minha partida. Pois, Senhor meu, a tristeza pela ausência não é amor? – Em

outras ocasiões sim, neste caso não. O partir-me e ausentar-me da terra, é grande

conveniência minha; porque vou tomar inteira posse do meu Reino, e assentar-me

no trono de minha glória à destra do Padre: e quem ama mais a minha pre-sença

que a minha conveniência, não me ama fina e fielmente. Todos amam à porfia a

presença e assistência do Príncipe; não sei se porfiamos tanto por suas

conveniências: se é amor, não cheguem a ser ciúmes. 

Desengane-se, cortesãos, o vosso cuidado, que não consiste o amor e graça

do Príncipe em vós morardes com ele, senão em ele morar em vós. É texto expresso

do mesmo nosso Evangelho : Si quis diligit me, diligetur a Patre meo,    et ad eum

 veniemis, et mansionem apud faciemus:   Quem me ama, está na minha graça, e

16



www.nead.unama.br

quem está na minha graça, moro eu nele. De maneira que o efeito e a prova da

graça, não consiste em vós morardes com ele, senão em ele morar em vós. Inferi

agora. Se pela vossa assistência morais vós com o Príncipe, e pela sua graça mora

o Príncipe em vós, não é maior favor, e mais de dentro, ele em vós, que vós com

ele? Se morais com ele, entrais mais; mas se ele mora em vós, estais mais entrado. 

Senhores: já que o nosso amor é racional, queiramos o possível. Assistir todos ao

Príncipe, morar com o Príncipe, não pode ser; amar o Príncipe a todos, e morar o

Príncipe em todos, isto é o que pode ser, e isto é o que é. Contentemo-nos com este

modo de amor, contentemo-nos com este modo de graça (ainda que seja menos

visível), e estaremos contentes todos (Joan. XIV-23). Estimar a graça pelo visível e

querer que todos vejam que sois bem visto, é ostentação, não é amor. O amor tem a

satisfação no coração próprio, e não nos olhos alheios. O preço da graça está no

agrado dos olhos soberanos, e não na admiração dos vulgares. Desmerece ser bem

visto, quem quer a graça para ser olhado. Por isso Deus fez invisível a sua. A lição é

muito alta e muito fina; mas estas são as que ensina o Espírito Santo:   Ille vos

 docebit omnia. 

  

CAPÍTULO  VII

A graça que queria pedir ao mesmo divino Espírito por parte do Príncipe, que

Deus nos guarde, não é graça nova, senão antiga e sua. Dois espelhos tem Sua

Alteza em que se ver, um defunto, outro vivo, ambos sepultados. Desde mui tenros

anos tomou o sempre grande Príncipe por timbre e empresa de suas ações, retratá-

las todas pelas de seu glorioso pai, o nosso invictíssimo libertador, El-Rei D. João o

IV, de imortal memória. A continuação e exercício deste tão nobre pensamento, é a

graça que só peço, e nela muitas. O último filho, o filho mais amado, o Benjamin de

El-Rei D. João foi o seu Infante D. Pedro. E porque Sua Alteza com nenhuma outra

demonstração pode pagar melhor este amor, quer imitar seus exemplos. As últimas

palavras do nosso Evangelho são o memorial expresso desta resolução: Ut sciatis

quia diligo Patrem: Para que saibais quanto amo a meu Pai e Senhor, olhai para o

corpo e alma da minha empresa. O corpo é um livro aberto das ações de El-Rei D. 

João: a alma é esta letra:  Sicut manidatum dedit mihi Pater, sic facio. 

Neste livro, neste exemplar, neste espelho, Senhor, estudará, imitará e verá

Vossa Alteza, como tão deliberado, todas as ações generosas, todos os atributos

reais e todas as virtudes heróicas de um príncipe cristão perfeito. Para com Deus a

religião, a piedade, o zelo; para consigo a temperança, a modéstia, a sobriedade; 

para com os súditos, a prudência, a justiça, a clemência; para com os estranhos, a

vigilância, a fortaleza, a verdade. Verá Vossa Alteza um valorosíssimo rei cercado

sempre dos maiores perigos, mas neles acautelado igualmente e confiado: na

confiança com recato, na cautela sem temor, no perigo com magnanimidade. 

Moderado, mas a moderação com decência; afável, mas a afabilidade com respeito; 

liberal, mas a liberalidade com medida. A majestade sem afetação, o senhorio sem

fasto, o mando sem dependência. Verá Vossa Alteza um coração alto, talhado para

grandiosas empresas, mas circunspecto e prudente; prudente, porque aconselhado; 

e bem aconselhado, porque com os melhores. Pacífico por inclinação, belicoso por

necessidade, vitorioso contra seus inimigos sempre; porque sempre referiu a Deus

as vitórias. Bem-afortunado em tudo, mas nunca altivo; porque sendo tão grande a

sua fortuna, era maior o seu peito. Observantíssimo em recatar os segredos

próprios; fidelíssimo em guardar os alheios; e em saber e penetrar os estranhos, 

17



www.nead.unama.br

vigilantíssimo. Cuidava de noite o que havia de executar de dia; e porque media os

pensamentos com o poder, sempre as suas idéias chegavam a ser obras. 

Incansável no trabalho, posto que com suas horas e intervalos de alívio; mas o

trabalho como tarefa da obrigação; o alívio como respiração do trabalho. Sabia

reinar, porque sabia dissimular; e reinou, porque não dissimulou. Prezava-se só da

justiça, afetava o nome de justiceiro, e era justo. Para os criminosos severo, para os

pleiteantes igual, para os ministros senhor, para os vassalos pai, e para todos rei. 

Este é o exemplar que Vossa Alteza, senhor, tem proposto a suas reais

ações, para que elas sejam tão singulares, como ele glorioso. E se Vossa Alteza

acaso apartar os olhos deste primeiro espelho, seja só para os pôr no segundo. 

Perdeu-se lastimosamente El-Rei Roboão, e do reino inteiro dos doze tribos que

tinha herdado, apenas deixou dois a seus descendentes. Mas por quê? – Só porque

não quis seguir os conselhos e conselheiros de seu pai, sendo seu pai Salomão. É

verdade que se comparou no seu pensamento com ele; mas não para o imitar, ou se

Ihe fazer igual, senão para cuidar vãmente, que era maior: Minimus digitus meus

grossior est dorso patris mei. Oh que diferente lição nos leu hoje no Evangelho

Cristo!  Quia Pater major me est.: Meu Pai – diz Cristo – é maior que eu. Cristo, 

comparado com o Pai, em quanto homem é menor, em quanto Deus é igual: e

contudo Santo Atanásio, S. Gregório Nazianzeno, Santo Hilário, S. Cirilo, S. João

Crisóstomo, Leôncio, Teofilato, Eutímio e outros grandes Padres, queriam que

falasse Cristo neste texto, quanto à divindade. Pois se Cristo quanto à divindade é

igual ao Pai, como diz, ou como pode dizer que o Pai é maior? – Porque é Pai:   Quia

 Pater. O respeito não encontra a verdade, não a cortesia a fé. O Filho é imagem do

Pai; o Pai é exemplar do Filho: e a esta prioridade original chamou o Filho maioria; 

porque é maioria entre os homens, ainda que em Deus seja igualdade. Esta

igualdade verdadeira e esta maioria respeitosa entre Pai e Filho, é a graça em que

todos desejamos confirmado o nosso grande Príncipe. Que o pai na estimação do

filho, lhe seja sempre maior, e que o filho, na experiência dos vassalos, lhe seja

sempre igual. Que retrate naquele espelho as reais ações; que imite naquele

exemplar as virtudes heróicas; que estude naquele livro aberto as lições que só a

sabedoria do divino Espírito lhe pode ensinar: Ille vos docebit omnia. 



CAPÍTULO  VIII

A terceira e última graça que eu finalmente quisera pedir por parte da Rainha

nossa Senhora, é que, pois o mesmo divino Espírito dotou a Sua Majestade de

tantas e tão excelentes graças, nos de graça para que nos saibamos aproveitar

delas. Assim se aproveitava Abraão dos conselhos de Sara; assim Nabal da

prudência de Abigaíl; assim Davide da indústria de Micol; e assim el-rei Assuero do

valor e sabedoria da rainha Ester. Para esta última petição reservei duas palavras, 

que só nos restam por ponderar em todo o Evangelho:   Et suggeret vobis omnia, 

 quaecumque dixero vobis  (Joan. XIV-26). Nas cláusulas desta sentença distingue

Cristo dois ofícios, um seu, outro do Espírito Santo. O primeiro é mandar, o segundo

é sugerir. Ninguém pode mandar só, se houver de mandar como convém. Ao lado do

ofício de mandar, deve andar sempre o ofício de sugerir, ou como companheiro, ou

como instrumento inseparável. A obrigação e exercício deste segundo e tão

importante ofício, é o que significa a mesma palavra sugerir, que vem a ser –

lembrar, advertir, inspirar, aconselhar, conferir, persuadir, espertar, instar. Os

talentos que para o mesmo ofício se requerem, são maiores e mais relevantes:

18



www.nead.unama.br

grande entendimento, grande compreensão, grande juízo, grande conselho, grande

zelo, grande fidelidade, grande vigilância, grande cuidado, grande valor. As

disposições e os meios com que se exercita ainda são de mais altas e mais

interiores prerrogativas: suma comunicação, suma confiança, íntima amizade, íntima

familiaridade, íntimo amor; e não só perfeita união, senão ainda unidade. De sorte

que os dois sujeitos em que concorreram estes dois ofícios, de tal maneira hão de

ser dois, que verdadeiramente sejam um; de tal maneira hão de ser diversos, que

verdadeiramente seja o mesmo. Há se de multiplicar neles o número, mas não se há

de dividir a unidade. 1; o que temos no mesmo exemplo divino do Evangelho. O

Filho, a quem pertence o ofício de mandar, e o Espírito Santo, a quem pertence o

ofício de sugerir, quantos são? – Considerados quanto às pessoas, são dois; 

considerados quanto à essência, são um; considerados quanto às pessoas, são

diversos; considerados quanto à essência são o mesmo. E tal há de ser, 

necessariamente, quem tiver o oficio de sugerir, em respeito de quem tem o de

mandar. 

Mas dir-me-á alguém, que isto só o pode haver nas pessoas divinas, mas não

em sujeitos humanos. Sim, pode. Também há sujeitos humanos, que, sendo

diversos, são o mesmo; e sendo dois, são um só. E que sujeitos são estes? – Os

dois de que falo, sem os nomear. O esposo e a esposa. O mesmo Deus que os

formou o disse:  Erunt duo in carne una (Gen. II). Notável foi a ordem e artifício com

que o supremo Autor da natureza se houve na criação dos dois primeiros homens. 

No princípio criou um só; logo de um formou dois; ultimamente de dois tornou a fazer

um. Ao princípio criou um só, que foi Adão:  Formavit Deus hominem: logo de um

formou dois, porque de Adão fez o homem e a mulher:  Masculum et faeminam fecit

 eos: ultimamente de dois tornou a fazer um, porque o homem e a mulher, unidos

pelo matrimônio, ficam sendo uma coisa:  Erunt duo in carne una. É advertência tudo

de S. Cipriano:  Duo, inquit, erunt in carne una, ut in unum redeat, quod unum fuerat. 

E como o esposo e a esposa, pela virtude natural daquele vínculo divino, sendo

dois, são verdadeiramente um, e sendo diversos, são propriamente o mesmo, só o

esposo e a esposa (juntamente) podem exercer os dois ofícios de mandar e de

sugerir; e só a esposa (divisamente) o de sugerir, sem o de mandar. 

Perguntar-se-me-á, porém, e com muito fundamento, por que razão é

necessária esta mútua união e identidade, e que os dois que exercitam os ofícios do

mandar e sugerir, sejam a mesma coisa? – Digo que é necessário serem ambos a

mesma coisa, porque só os que são a mesma coisa têm o mesmo fim e os mesmos

interesses. Onde há diferença de pessoas, há diferença e distinção de bens: onde

há diferença e distinção de bens, há também diferentes fins e diferentes interesses; 

e estes são os que perturbam a luz e corrompem a pureza dos verdadeiros

conselhos. Necessário é logo que o que tem ofício de sugerir, seja a mesma coisa

com quem tem o ofício de mandar, para que, tendo os mesmos interesses e o

mesmo fim, não haja outro fim que lhe divirta o entendimento, nem outro interesse

que lhe suborne a vontade. Mas esta vontade sem suborno e este entendimento

sem diversão, só o pode achar o príncipe seguramente na esposa, e não no vassalo. 

O fim e o interesse do príncipe é o comum, o fim e o interesse do vassalo é o

particular; e sendo os fins e os interesses do príncipe e do vassalo tão diversos, só o

do príncipe e da esposa é o mesmo. Possível é, Senhor, haver vassalo tão fiel, tão

amigo e tão generoso, que o fim do príncipe seja o seu fim, e os interesses do

príncipe os seus interesses; mas isto que no vassalo é contingente, na esposa é

necessário; isto que no vassalo é sempre duvidoso, na esposa é sempre certo; isto

que no vassalo é sobrenatural, na esposa é natureza. Porque entre o príncipe e o

19



www.nead.unama.br

vassalo há diferença de pessoa a pessoa, e distinção de bens a bens: entre a

esposa e o esposo não há distinção de bens a bens, nem de pessoa a pessoa. A

razão e o discurso tudo temos em um só lugar. 

Perguntou a Esposa dos Cantares ao seu Esposo, onde passava, onde

descansava a sesta, para que o pudesse buscar naquela hora sem errar o caminho:

 Indica mihi ubi pascas, ubi cubes in meridie, ne vagari incipiam (Cant. I-6). E

respondeu o Esposo:  Si ignoras te, abi post vestigia gregum tuorum: Se não sabes

de ti, segue as pisadas do teu rebanho. Notável resposta, e totalmente encontrada! 

O que o Esposo havia de responder era: – Se não sabes de mim, segue as pisadas

do meu rabanho; porque pelas pisadas do rabanho se vai logo dar com o pastor. 

Pois se havia de dizer: – Se não sabes de mim – por que diz: – Se não sabes de ti? 

E se havia de dizer – O meu rebanho –, por que diz. – O teu rebanho? – Porque isso

é serem esposos. Entre esposo e esposa como não há diferença de pessoas, eu

quer dizer tu, e tu quer dizer eu: e como não há distinção de bens, meu quer dizer

teu e teu quer dizer meu. Por isso o Esposo (sem equivocação, nem impropriedade)

havendo de dizer: – Se não sabes de mim –, disse: – Se não sabes de ti: Se ignoras

te; e havendo de dizer: – Segue o meu rebanho –, disse: – Segue o teu rebanho:  Abi

 post vestigia gregum tuorum.  E desta mesma unidade ou união de pessoas e bens, 

se seguia manifestamente que a Esposa não podia errar o caminho para o Esposo; 

porque aonde não há diferença de mim a ti, nem de meu a teu, logo se acerta o

caminho. Quando as pessoas são diversas e os rebanhos diversos, os interesses, os

fins e o caminhos também são diversos; e na diversidade de caminhos pode-se

errar. Porém, quando a pessoa é uma e o rebanho um, o interesse, o fim e o

caminho, também é um; e onde o caminho é um só, não pode haver erro. 

Mas depois de acertados verdadeiramente os caminhos e conhecidos com

toda a conveniência os meios que se hão de sugerir, ainda é necessária a confiança, 

a comunicação, a autoridade, e talvez uma resolução, valor e constância grande, 

para se haverem de sugerir. E tudo isto não pode concorrer no vassalo, por maior e

mais qualificado que seja, nem se pode achar nele, como convém, senão só na

esposa. Pediu José ao copeiro-mor de Faraó, quisesse sugerir ao rei a sua

inocência e a sua miséria:   Ut facias mecum misericordiam, et suggeras Pharaoni

(Gen. XL-14); mas o copeiro, sendo tão obrigado a José, não sugeriu. Todos o

acusam de ingrato e esquecido; eu não creio que foi só falta de memória nem de

agradecimento, senão de confiança e de poder. Isto de sugerir a Faraó, requer maior

confiança e maior autoridade, que a de ministrar de joelhos uma copa dourada. 

Amã, que era aquele grande valido e primeiro ministraço de el-rei Assuero, é

verdade que tinha a confiança e as entradas para sugerir:  Intraverat, ut suggereret

 regi (Esther, VI-4); mas a roda de sua fortuna no dia destas mesmas entradas e a

tragédia de sua mal acabada privança, antes deixou o exemplo de temores, que de

ambições ao ofício. Entrou a sugerir, saiu a morrer. 

Notemos, porém, no mesmo caso a diferença com que sugeriu Ester, rainha e

esposa (Ibid. III-13). Tinha alcançado Amã, por ódio de Mardoqueu israelita, um

decreto universal de el-rei  Assuero, para que todos os daquela nação, em qualquer

parte de sua monarquia que fossem achados, sem exceção de sexo nem de idade, 

morressem à espada. O decreto estava firmado com o anel e selo real, as provisões

estavam passadas em diversas línguas a todas as cento e dezessete províncias que

Assuero dominava; só se esperava com irremediável tristeza o dia da tremenda

execução; porque em toda a parte se havia de executar em um dia. Oh valha-me

Deus! Em tanto aperto, em tanta desesperação, não haveria quem valesse à

inocência, quem apelasse da injustiça, quem alumiasse a cegueira do rei, quem se

20



www.nead.unama.br

opusesse à ira e vingança do privado, quem provasse sua tirania, quem descobrisse

seus enganos? Antes estavam tão fechadas as portas a toda a luz e remédio, que

sobre a crueldade do primeiro decreto se tinha publicado outro mais cruel, que

ninguém pudesse falar ao rei, nem entrar à sua presença, com pena de vida. No

meio, porém, de todo este aparato de horrores e por meio de todos eles, sem

reparar na severidade dos reis assírios, nem no estilo inexorável de suas

combinações, entra contudo animosamente Ester, e aparece diante de Assuero

(Ibid. IV-11). Propõe-lhe o ódio e vingança de Amã e as soberbas causas dela; 

estranha o decreto, afeia a injustiça, pondera a impiedade; e reduzido sem

resistência o rei pela manifesta informação e conhecimento da causa, revoga-se o

decreto, anulam-se as provisões, suspende-se a execução, muda-se a sentença, 

depõe-se do ofício e autoridade Amã, tira-se-lhe no mesmo dia a vida, a fazenda, a

honra, de que era tão indigno; justifica-se o rei, dá-se satisfação à monarquia, 

emenda-se para com Deus a consciência, restaura-se para com o Mundo a fama. 

Está bem feito tudo isto? – Ninguém o pode negar. Mas quem se atreveria a sugerir

a um rei potentíssimo, severíssimo e deliberado, uma informação (posto que justa)

tão contrária à majestade de seus decretos; e (o que é mais) à vontade, à paixão e

aos interesses do seu grande valido, mais respeitado em toda a monarquia e mais

temido que o mesmo rei, se não fosse unicamente Ester, pela autoridade de rainha e

pela confiança de esposa? 

Quantas vezes será importante e necessário em um reino sanear a ruim

informação, dar novos olhos à sentença injusta, acudir ao decreto pernicioso, atalhar

a ruína pública ou particular, depor o ministro grande e pôr em grandes lugares ao

que não é ministro; moderar a ira do rei, ter mão na sua constância, desenganar-lhe

o afeto (que tantas vezes se cega), impugnar-lhe o parecer e ainda contrariar-lhe

descobertamente a vontade? E quem há que tenha a confiança e autoridade, não

possa ter o valor e resolução necessária para sugerir as razões de tudo isto, 

oportuna e eficazmente, senão Ester? Quem, senão unicamente aquele espírito, que

é a metade da alma do mesmo príncipe, cuja conservação, cujo aumento, cujo

interesse, fama, coroa e glória, não só é comum de ambos, senão a mesma? 

Oh ditoso príncipe, e três e quatro vezes bem-aventurado – que assim lhe

chama à boca cheia o Espírito Santo, (Eccl. XXVI-11) – aquele que, não por

testemunho incerto da opinião ou informação suspeitosa da lisonja, senão por

experiências presentes e tão provadas, logra a felicidade de tal companhia! 

Contente Adão da que Deus lhe tinha dado e julgando que, formada de uma parte

tão dura do homem, como os ossos, não podia deixar de ser muito semelhante a ele

na fortaleza e no valor, pôs-lhe por nome Virago, dizendo que assim se havia de

chamar de ali por diante:  Vocabitur Virago, quoniam de viro sumpta est (Gen. II-2). E

contudo, não mesmo Adão, nem algum de seus descendentes chamou nunca tal

nome a Eva. E por que razão perdeu Eva o elogio de tão honrado nome? – Porque

lho pôs Adão sem exame, nem testemunho da experiência; e na primeira ocasião

que se ofereceu, viu que não tinha nada de varonil e que era indigna do nome de

Virago. Quem não teve valor para resistir a uma cobra, nem peito para rebater uma

maçã (vede que bala!), porque se havia de chamar Virago? Vagou a dignidade ou a

valentia do nome desde aquele tempo; e posto que se opuseram a ele com grandes

atos, primeiro Jael e Débora e depois Judite, ficou enfim reservado para Maria: não

Maria a irmã do primeiro Moisés, senão Maria a esposa do segundo Pedro. Ele foi

sem dúvida aquele venturoso (não nomeado) de quem perguntava Salomão:

Mulierem fortem quis inveniet? (Prov. XXXI-10). Quem será o venturoso a quem

caíra em sorte a mulher valorosa? E dando logo os sinais para que se conhecesse

21



www.nead.unama.br

quem era, quão preciosa, e de onde havia de vir, acrescenta:  Procul et de ultimis

 finibus pretium ejus: Que não havia de ser do reino próprio, nem dos vizinhos, mas

que havia de vir de além dos fins da terra. O texto não nomeia França; mas França, 

a respeito de nós, é a que está além dos fins da terra: e de França, passando o cabo

dos fins da terra, é que veio aportar felizmente ao Tejo a herdeira valorosa do nome

de Virago. 

Mas que há de fazer o venturoso Esposo depois de lhe caber em sorte tão

generosa companhia? – O mesmo Salomão o diz, fechando a sua sentença:  Confidit

 in ea cor viri sui, et spoliis non indigebit: Porá nela o Esposo toda a confiança do seu

coração: e o que conseguirá por meio desta confiança é que lhe sobejarão despojos. 

Parece que não prometiam tanta conseqüência as premissas; mas tanto importa fiar

de quem só se não pode desconfiar. Os despojos que o texto promete por efeito

desta confiança, ou podem ser da guerra ou também da paz:  Et spoliis non indigebit:

se são da paz, não terá necessidade de despojos, porque não terá guerra; se são da

guerra, não terá necessidade de despojos, porque terá vitória. Vitória contra os

inimigos de fora e paz com os inimigos, e com os amigos de dentro, que às vezes

são os mais belicosos. Estes são os despojos que promete o divino Oráculo ao

esposo da mulher valorosa, se puser nela a confiança do seu coração, valendo

muito mais o seguro que lhe dá da confiança, que a promessa que lhe faz dos

despojos. 

Não há ponto mais dificultoso a um príncipe, que saber de quem se há de fiar. 

Se se fia de todos, perde-se de contado; se se não fia de ninguém, também vai

perdido; se se fia de quem não deve fiar-se, já se perdeu; se se não fia de quem se

deve fiar, última perdição. Pois que remédio nesta perplexidade? Que seguro em

tantas ondas ou sirtes de desconfianças? – Fiar-se de quem o Espírito Santo diz que

se fie: Confidit in ea cor viri sui. O Esposo fie-se da esposa. E não bastará, ou não

será melhor fiar-se de si? Não será esta a mais certa e a mais segura confiança? –

Não. Fiar-se só de si e aconselhar-se só consigo, tem o perigo do amor próprio; fiar-se só de outro e aconselhar-se só com outro, tem o risco do interesse alheio. Haja

logo um tribunal supremo e um conselho íntimo e secreto, que, compondo-se de

dois, seja juntamente um, e formando-se de diversos, seja juntamente o mesmo, 

para que nesta recíproca diferença se segurem os perigos da primeira desconfiança

e nesta recíproca identidade os riscos da segunda. O perigo da desconfiança de si, 

segura-se na diferença, porque sou eu e mais outro; o risco da desconfiança de

outro, segura-se na identidade, porque esse outro sou eu. Eu, como eu, posso

cegar-me; pois seja eu juntamente outro, para que me guie. Outro, como outro, pode

desencaminhar-me pois esse outro seja juntamente eu, para que me não engane. E

sobre estes seguros de tão íntima e indubitável confiança, diz o rei mais sábio de

todos os homens, que o coração do Esposo se fie da esposa Confidit in ea cor viri

sui. Se o príncipe se fia do vassalo, fia-se um coração de outro coração; se o Esposo

se fia da esposa, fia-se um coração, não de outro, senão de si mesmo. E de quem

mais seguramente se deve fiar uma a metade do coração que da outra a metade

também sua? Sua sem ser só porque e outra; outra sem ser alheia, porque é sua, e

sua sem ser diversa, porque é a mesma: Fecit Deus,  ut sit homo, unus duo, duo

 unus, alter ipse – disse com resumida elegância S. Pedro Crisólogo. Para o conselho

são dois – duo; para o segredo são um – unus; para o desinteresse são outro – alter; 

para o amor são o mesmo – ipse; e para a confiança são tudo:  Confidit in ea cor viri

 sui. Assim o ensinou o Espírito Santo por boca de Salomão há tantos anos, e assim

peço eu por última felicidade dos anos que vêm, se sirva de no-lo ensinar o mesmo

Espírito : Spiritus Paraclitus, ille vos docebit omnia. 

22



www.nead.unama.br

 CAPÍTULO  X

Espírito Consolador e Mestre Divino, infinitas graças vos damos, e vos sejam

eternamente dadas, pelo que nos consolou vossa bondade e pelo que nos ensinou a

vossa sabedoria neste ano: ano tão trabalhoso e arriscado nos princípios e tão

venturoso em seus progressos até o fim! Com a paz, verdadeiramente vossa, nos

consolastes o temor e aflição da guerra; com a esperança tão pronta da real

descendência, nos consolastes a antiga desconfiança da sucessão; com o governo

presente de príncipe soberano, justo, e por si mesmo, nos consolastes as

desatenções e sujeições do passado. Por estas graças, que vos damos e por estes

mesmos benefícios tão singulares de vós recebidos, nos concedei, Senhor, as que

para os anos futuros, com igual confiança em vossa divina bondade e sabedoria

humildemente vos pedimos. É hoje o dia que, entre todos os do ano, se levanta

vulgarmente com o nome de maior, por chegar nele o sol a seu auge, e encher o

mais dilatado giro de sua carreira. Amanhã começam outra vez a decrescer os dias, 

com pregão de público desengano a todas as coisas do Mundo (ainda às que estão

acima das sublunares) que nenhuma há tão firme, que não se mude; nenhuma tão

levantada, que não se abata; nenhuma tão grande, que não diminua, e torne atrás

pelos mesmos passos de seu aumento. Não seja assim em nossas fortunas, 

soberano e onipotente Autor da natureza, que assim como a criastes, a podeis

emendar e fazer constante (Rom. XI-20 e 21). Conservai, Senhor, perpetuamente

vossos dons, e prorrogai sem mudança nem fim, por todos os anos futuros, as

felicidades de que tão liberalmente nos fizestes mercê no presente. Não as

percamos depois de logradas, para que não ressuscitem com dobrada mágoa em

nós aquelas mesmas desconsolações de que tão eficaz e cumpridamente, e com tão

esquisitos remédios, nos livrastes. Uni nos vassalos o amor do Príncipe; confirmai no

Príncipe a imitação do pai; prosperai na esposa a continuação dos felicíssimos anos, 

competindo neles a felicidade com o número e o número com os herdeiros de seus

soberanos dotes, para que o sejam digníssimos da mesma coroa. Sobretudo, 

ensinando-nos a todos a passar de tal maneira os anos breves e incertos desta vida, 

que saibamos por meio dela conseguir as consolações dos anos eternos: pois para

ser eternamente nosso Consolador, vos dignastes ser temporariamente nosso

Mestre:  Spiritus Paraclitus, ille vos docebit omnia. 




FIM

23











