














A Moreninha (Adaptação)


		
			
				
					
				
			

		

	
	
		
			
A Moreninha
Joaquim Manuel de Macedo


	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	


			
		

	


		
			
				

				
					©Todolivro Distribuidora Ltda.

				www.todolivro.com.br

				Todos os direitos
						de reprodução, cópia, comunicação ao público e exploração econômica desta
						obra estão reservados única e exclusivamente para o Grupo Todolivro Ltda..
						Proibida sua reprodução parcial ou total, através de qualquer forma, meio ou
						processo eletrônico, digital, fotocópia, microfilme, internet, cd-rom, sem
						prévia e expressa autorização da Editora, nos termos da Lei 9.610/98, que
						regulamenta os direitos de autor e conexos.

				Ilustrações:
						©Belli Studio

				Texto adaptado:
						Selma Rutzen

				Capa: ©Belli
						Studio

				Revisão: Helena
						Cristina Lübke

				Código do ePub:
					978-85-376-1028-2

				ePub desenvolvido
						por: Helise Oliveira Gomes - www.ebookcompany.com.br

				Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

				(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

				
					Rutzen, Selma

					Clássicos da literatura/ texto adaptado Selma Rutzen;
						ilustrações Belli Studio. --Blumenau, SC: BrasiLeitura, 2009. -- (Coleção
						clássicos da literatura)

					Conteúdo: A moreninha/ Joaquim Manuel de Macedo -- Dom Casmurro ; Memórias
						póstumas de Brás Cubas/ Machado de Assis -- Iracema ; Senhora/ José de
						Alencar -- Memórias de um sargento de milícias/ Manuel Antônio de Almeida --
						O Ateneu/ Raul Pompéia -- O cortiço/ Aluísio Azevedo -- Os sertões/ Euclides
						da Cunha -- Triste fim de Policarpo Quaresma/ Lima Barreto.

					ISBN 978-85-7398-469-9 (obra completa)

					1. Literatura infanto-juvenil 2. Romance brasileiro I. Macedo,
						Joaquim Manuel de, 1820-1882. II. Assis, Machado de, 1839-1908. III.
						Alencar, José de, 1829-1877. IV. Almeida, Manuel Antônio de, 1831-1861. V.
						Pompéia, Raul, 1863-1895. VI. Azevedo, Aluísio, 1857-1913. VII. Cunha,
						Euclides da, 1866-1909. VIII. Barreto, Lima, 1881-1922. IX. Belli Studio. X.
						Título. XI. Série.

					07-0795 CDD-028.5

				

			

		

	
	
		
			

			A Moreninha

			Filipe e outros três colegas moravam numa república de estudantes de medicina, no ano de 1843. E, em mais um daqueles dias em que tudo acontece, o moço dava seu habitual discurso, referindo-se aos seus amigos. Filosofava, enquanto tirava a roupa para ficar mais à vontade, atraindo as observações de Fabrício, Leopoldo e Augusto.

			Para um companheiro, Filipe arranjava uma comparação. Para outro, uma descrição; para a atitude do terceiro, uma explicação. Suas palavras fluíam, como um rio que desce a montanha, para dizer que Augusto, apenas de cueca, não deixava de ser um romântico, ao passo que Leopoldo, com aquele roupão, lembrava-lhe a cor de um burro.

		

	


	
		
			

			E, para cada comentário que emitia, enriquecido com os mais refinados detalhes, ouvia a bem-humorada resposta de “ele bebeu, ele bebeu”. Até que o jovem deu por encerrada a sua sessão de oratória, comunicando que, na casa de sua avó, haveria uma festa e que todos estavam convidados. (Nota do adaptador: Pois é, as baladas daquela época aconteciam na casa da avó!)

			Leopoldo e Fabrício toparam na hora, mas Augusto se fez de difícil. Justificou que não conhecia a avó do outro, fez cara de desinteressado, ficou de pensar. Até que Fabrício falou o que todos pensavam: não era pela velha que lá iriam! Embora fosse rica e gostasse de festas, o que atraía mesmo eram as primas de Filipe que estariam lá.

			Mais um motivo para que Augusto se negasse, confirmando que não dizia o que sentia e também não sentia o que dizia. Mas o interesse pela anunciada loira de olhos azuis e faces rosadas; pela Joana, de cabelos negros e pele pálida; e pela moreninha, irmã de Filipe, mexeu com a disposição de Augusto. Reconsiderou, portanto, sua negativa inicial.

			Ainda tentou se desculpar, dizendo que já tinha “matado” aula demais naquele ano, estando, pois, obrigado a colocar seus estudos em dia. Mas não deixaria de ir à festa na casa da avó. Dispunha de dois dias ainda e, depois, encontraria o que chamou de “coleção de belos tipos! Uma pálida e romântica de dezessete anos; outra loira e clássica, portanto. E a terceira, de quatorze anos...”

			Em tom de gozação, Augusto foi chamado de romântico, após analisar seu próprio comportamento. Disse que agia com a verdade, enquanto os outros três enganavam; que ele não escondia seus sentimentos e não se ocupava com a mesma moça por tempo maior do que quinze dias. Apaixonava-se facilmente, sem, contudo, amar de verdade.

			Nesse ponto, porém, Filipe e seus dois amigos desafiaram Augusto. Simplesmente ficou registrado, em forma de contrato, que Augusto perderia a aposta e teria de escrever um romance se, nos trinta dias seguintes, amasse uma só mulher. Duvidavam das intenções do amigo de ficar longe das mulheres, pelo tempo combinado.

			No dia seguinte, os três amigos partiram rumo à casa da avó e da festa, deixando Augusto, que seguiria mais tarde. Não só deixaram o amigo para trás, como também uma carta escrita às pressas e em segredo por Fabrício.

		

	


	
		
			

			Depois de ler as letras, Augusto entendeu que havia faltado coragem ao amigo para falar sobre o assunto que a carta trazia e, por isso, este preferiu a própria ausência para abrir-lhe o coração. A surpresa de Augusto não poderia ser maior: o malandro do Fabrício confessava abertamente o seu sistema para conquistar as moças!

			Estava escrito e muito bem escrito. Todo o relacionamento de Fabrício com o sexo feminino não poderia envolver gastos de dinheiro: seu lema era economizar. Registrado! E mais. Dizia ter consciência de que Augusto discordava desse método, pois alegava que todo estudante deveria ver, no amor, a excitação para a sua alma.

			E a carta alongava-se. Augusto tomou consciência de que Fabrício era materialista e estava longe do romantismo dele. Pensavam de modo diferente. Enquanto Augusto sonhava com um amor que ardesse em chamas, Fabrício preferia poupar seu dinheiro a gastá-lo em confeitarias, teatros e bailes dispendiosos, onde se encontrava a fina flor feminina.

			E Fabrício prosseguia, escrevendo sobre aquilo que lhe sufocava o cérebro, o juízo, os sentimentos e a existência. Contou que, movido pela curiosidade de aplicar os métodos românticos tão largamente aplicados pelo amigo Augusto, certa noite decidiu que arranjaria um namoro romântico.

			O local não poderia ser outro, senão o teatro. Fabrício sentou-se e passou a estudar as presenças femininas. Bem perto, havia uma que o oferecido passou a perseguir com olhares e posturas de quem quer algo. Mas a moça fez pouco caso e, no intervalo entre uma cena e outra, ainda afastou-se dali.

			Fabrício culpava os conselhos de Augusto, que o teriam feito ir atrás da dama, pisar no pé do vizinho, levar dele uma bronca, parecer um matuto, tudo para investir na conquista. No corredor dos camarotes do andar de cima, tanto fez até que descobriu, através de um daqueles moleques de recados, onde deveria estar a princesa.

		

	


	
		
			

			Mediante gorjeta, Tobias, o moleque de recados, prontamente informou que a moça procurada tinha 17 anos e tudo o que queria era casamento. Dava a vida e algo mais para obtê-lo. Fabrício mandou recado para que ela o avistasse na quarta fileira, usando um lenço de seda verde. E, no dia seguinte, deveria esperá-lo na porta da casa do mensageiro.

			O resultado da investida foi que Tobias não lhe saía mais da porta de casa, com recados e sempre querendo trocados, deixando o estudante de bolso vazio. Mas a barra pesava mesmo era para o lado de Joana. A jovem não dava moleza. Fazia tantas exigências que Fabrício arrependeu-se até a morte por ter se aproximado dela.

			Deveria usar de formalidade ao chamá-la. Deveria arrumar o cabelo do jeito que ela pedia. Deveria escrever-lhe quatro cartas por semana e passar em frente à casa dela duas vezes pela manhã e duas vezes à tarde. Fabrício escreveu que sofria torturas ao ter de usar um lenço da cor do vestido de Joana, toda vez que fossem a um baile ou teatro.

			O martírio maior, porém, era o fato de Joana ser a prima pálida de Filipe. Exatamente a mesma que ele - sabia de antemão - encontraria na casa da avó do amigo. E pior, ela amava Fabrício de verdade. Este, por sua vez, maldizia o romantismo de Augusto, ao mesmo tempo em que confessava seu encurralamento e suplicava ajuda para sair dele.

			Fabrício pedia a Augusto que desse em cima dela; que fingisse querê-la de todo modo, até porque - justificava - cortejar e sofrer por amor era do costume dos românticos. Ele próprio, porém, fingiria ciúme, zanga. Tudo para arrumar confusão e, na primeira oportunidade, dar um “fora” na moça, mas continuar na melhor amizade com o amigo Augusto.

			Chegou o sábado e Augusto foi ao encontro dos amigos na casa da avó de Filipe. Casa, não! Uma majestosa habitação, situada em cima da ilha mais encantadora que qualquer ser jamais teve a bênção de avistar. Mar azul ao redor, pomar, praia onde aportavam alguns barcos e uma estrada que levava à casa dela, rodeada de palmeiras e pássaros.

			O que mais pode querer o homem para seu prazer? O sexo oposto para apimentar seus sentidos! E foi o que Augusto encontrou ao chegar a bordo de um barco, com a brisa do mar acariciando seu rosto e o azul do céu saudando-o. Ali estavam a pálida, objeto da carta, a loira de olhos azuis e uma moreninha, irmã de Filipe.

		

	


	
		
			

			Augusto se engraçou imediatamente pela última. Viu que era graciosa, divertida e irrequieta, e viu o beliscão atrevido que deu no irmão. Mesmo assim, o recém-chegado sentia-se pouco à vontade e, nesse descuido, sentou-se ao lado de uma velha desdentada que o alugou, com suas chatices, pelas duas horas seguintes.

			Cada vez que Augusto pedia licença para se afastar, Dona Violante começava novo assunto: falou da esterilidade do finado marido, de quando era moça, do que vivia, das suas galinhas e da vida de toda a vizinhança. Tanto importunou que atingiu o ridículo: pedia uma consulta ao estudante de medicina, ali mesmo, numa conversa informal.

			A princípio, Augusto tentou alegar que ainda não era médico, que havia outro no sexto ano e por aí. Mas após ouvir o relato de todas as cólicas e tonturas da mulher, resolveu pôr um ponto final na sessão. Quando a velha quis saber do diagnóstico, Augusto pediu licença para ser sincero e, com a maior cara de pau, disparou: são hemorroidas!

			Vingou-se à altura e deixou Dona Violante falando, sozinha, que ele não tinha jeito para ser médico. Só então, Augusto percebeu que todo mundo, ao seu redor, estava se divertindo discretamente, com a cena na qual ele havia sido refém de Dona Violante. Mas a moreninha veio ficar ao seu lado e, assim, espantou o aborrecimento ao qual foi submetido.

			A menina, porém, tinha asas e, do mesmo modo como veio, desapareceu. No lugar dela, apareceu Fabrício, cobrando que Augusto atendesse seu pedido na carta e fingisse paixão por Joaninha. Mas Augusto se negou, dizendo que isso era uma traição, uma injúria. Tanto os dois bateram boca que concluíram estar em pé de guerra.

			E, nesse estado, foram à sala de jantar, onde mais de duas dezenas de pessoas assentaram-se à mesa. A esperta moreninha Carolina percebeu quando Dona Clementina, em tom de confidência e no ouvido de Augusto, disparou comentários maliciosos para ridicularizar as demais mulheres. Carolina, aliás, abateu com um golpe só as observações da faladeira.

			A moreninha usava toda a sua inocência e travessura para, justamente, impressionar Augusto e superar a adversária. Conseguiu. Tanto que o moço desfez sua primeira impressão e agora até via beleza nos traços da jovem. Ainda mais quando ela beijou seus próprios dedos e enviou o gesto, desafiadoramente, em direção à Dona Clementina.

			Mas, ao ver que havia se tornado o centro da guerra verbal e atenção das duas, Augusto comentou com sua vizinha, e prima da moreninha, que sua liberdade, contraditoriamente, evaporou-se no meio de tantos prazeres. Em seu íntimo, porém, estava encantado com os gracejos de Carolina e apreciava sua perspicácia e tiros verbais certeiros.

		

	


	
		
			

			Os demais convidados juntaram-se a Augusto, aplaudiram e riram em aprovação à ousadia de Carolina. E, para animar ainda mais o irônico bate-papo, sempre com a intenção de abater alguém, Fabrício aproveitou para vingar-se de Augusto com um comentário malicioso, já que o colega não havia concordado em auxiliá-lo para desfazer-se da pálida.

			Vendo que uma das moças, a Joaquina, arrastava asas para Augusto, disse, em alto e bom tom, que a moça tentava uma conquista inútil, já que seu colega não alimentava nenhum amor por mais de três dias. Augusto foi atingido pelo olhar reprovador de todas as mulheres e Fabrício revelou-se vencedor da primeira rodada.

			Mas Augusto provou seu romantismo ao responder que era o respeito a todas as beldades femininas que o fazia amar tanto a todas; ser um amante de mulheres, enfim. Julgava que todas eram merecedoras de paixão: uma pela beleza física; outra pelo comportamento; a terceira pela ternura no olhar. Era assim que se sentia fiel aos seus ideais e realizado no amor.

			Mas essa postura rendeu ao jovem a negativa de algumas companhias femininas para um passeio que todos foram fazer no jardim, após o jantar. Nem mesmo a moreninha Carolina aceitou seu braço. Ela queria liberdade para correr, estar à frente, para observar tudo e a todos. Mas Dona Ana colocou-se ao lado de Augusto para reprovar seu sistema no amor.

			O jovem, em atenção à velha, levou-a a uma gruta próxima para contar sua história. Contou à avó de Carolina que ele não era o que os outros pensavam dele e nem o que ele mesmo fazia crer. Seu segredo era manter-se fiel ao amor de uma mulher de quem não sabia nem o nome, nem onde morava; nem sequer sabia se a amava de verdade.

			Sem omitir nenhum detalhe, contou que, quando era um menino de treze anos, encontrou uma encantadora menininha de sete anos na praia. A pequena, com seus morenos cabelos cacheados e voz de anjo, tentava pegar uma concha, mas tinha medo da onda. O ardor dos seus olhos, porém, davam a certeza de que ela não desistiria do seu desejo.

			Augusto, então, ajudou-a e eles se tornaram verdadeiros amigos. Nessa parte, Augusto se lembrou de que houve entre eles uma inocente atração mútua, ou seja, sentiram algo parecido com o que um homem sente por uma mulher e vice-versa. Continuou contando que, após correrem muito, a pequena lhe disse que, quando fossem adultos, se casariam.

			Sem ao menos saberem seus nomes, já se consideravam casados, e as travessuras da menininha haviam soltado o acanhado Augusto. E então aconteceu aquilo que marcou a vida de ambos: encontraram um menino que corria e chorava amargamente. Perguntado, respondeu que seu pai estava morrendo e levou o casalzinho ao casebre onde morava.

		

	


	
		
			

			Ali, os dois encontraram uma cena que nunca haviam imaginado: uma pessoa morrendo de miséria e doença. A menininha demonstrou uma compaixão sem igual e deu-lhe a única moeda que carregava, fazendo com que Augusto a visse como uma enviada dos céus. Para Augusto, o que aconteceu em seguida faria com que nunca esquecesse a menininha.

			O moribundo, em seu delírio, realizou uma bênção sobre as crianças, dando as joias de um ao outro, depois que a menininha confirmou ao doente que eles não eram irmãos, mas marido e mulher. A cerimônia teve os sinos da Ave Maria para selar o inocente, mas inquebrantável compromisso entre ambos.

			Dona Ana era a primeira pessoa de fora da família a ouvir a história. Por isso, Augusto sobressaltou-se ao ver, na sombra da noite, que a curiosa Carolina estava se escondendo para ouvir a conversa dele com a avó. Mas Augusto prosseguiu e lembrou que seu pai não lhe reprovou pelo acontecido e ainda pagou o enterro do pobre no dia seguinte.

			Augusto nunca mais viu a menina e só tinha a joia dela por lembrança. Guardava-a com muito carinho e a conselho do pai. Os amigos de agora riam toda vez que ele falava da sua mulher, sem sequer saber o nome dela. Durante cinco anos, Augusto viveu de lembranças da doce menina e de muito estudo. Mas aí despertou a vontade de amar e ser amado.

			Ali, os dois encontraram uma cena que nunca haviam imaginado: uma pessoa morrendo de miséria e doença. A menininha demonstrou uma compaixão sem igual e deu-lhe a única moeda que carregava, fazendo com que Augusto a visse como uma enviada dos céus. Para Augusto, o que aconteceu em seguida faria com que nunca esquecesse a menininha.

			O moribundo, em seu delírio, realizou uma bênção sobre as crianças, dando as joias de um ao outro, depois que a menininha confirmou ao doente que eles não eram irmãos, mas marido e mulher. A cerimônia teve os sinos da Ave Maria para selar o inocente, mas inquebrantável compromisso entre ambos.

			Os dois traídos resolveram sair em busca dela. Ao verem-na encostada na janela, ambos falaram bem alto: “Lá está ela!” Com bom humor, o companheiro de Augusto comentou que a moça realmente tinha habilidade para sustentar dois namoros e fazer com que ambos ainda saíssem em busca dela.

		

	


	
		
			

			Os dois agora tinham certeza de que enfeitavam um a cabeça do outro. Afastaram-se dali e, na casa de Augusto, pegaram as cartas que julgavam escritas pela moça para colocar um ponto final na habilidade da mulher.

			Augusto prosseguiu seu relato, justificando seu modo de relacionar-se com as mulheres e o amor por todas sem, contudo, entregar-lhes o coração. Este pertencia à pequena encontrada na praia, cuja joia beijava toda hora e guardava como sinal de fidelidade. Naquele instante, mais uma vez, ouviram os ruídos de Carolina a correr pelos arredores.

			Pacientemente, Dona Ana ouviu as confissões de Augusto e, ao final, pediu para contar a história da fonte de água localizada no fundo da gruta, onde o moço foi matar sua sede após falar por tanto tempo. Muito tempo atrás, uma linda jovem índia apaixonou-se por um índio, que sempre vinha à ilha para pescar.

			Não obstante todas as virtudes e esforços da índia, o seu amado a ignorava. Todo dia, a moça saía da gruta para, de cima do rochedo, ver o jovem chegar e partir em sua canoa. E tanto chorava, magoada pela indiferença dele, que suas lágrimas perfuraram a pedra e formaram a fonte existente até aqueles dias.

			Um dia, porém, enquanto o índio dormia e a donzela velava seu sono, ela deixou cair algumas de suas lágrimas sobre as pálpebras do jovem. Estas lágrimas fizeram o milagre de abrir os olhos do jovem índio que, imediatamente, não só compreendeu como também correspondeu ao grande amor da índia.

			Em seguida, o índio foi até a fonte e bebeu água, pois ansiava por alimento para o corpo e a alma. Ele queria estar saudável para ter um amor eterno. O resultado foi que o índio não saiu mais daquela ilha. Os dois viveram e morreram juntos e, até hoje, quem bebe daquela fonte nunca mais sai dali sem apaixonar-se pelo resto dos seus dias.

			Perto dali, entretanto, Carolina continuava com suas brincadeiras inocentes, mas espertas o suficiente para que Augusto pudesse ver nela a mesma habilidade da índia para seduzir. Ao saírem da gruta, Dona Ana e Augusto viram a moreninha em cima do rochedo, talvez na mesma pose que a índia de outrora, cantando a mais linda melodia de amor.

			A mesma sensibilidade da canção, Carolina também empregava na sedução dos três estudantes trazidos por seu irmão. Flertava com um, ao outro fazia crer que estava apaixonada e ao terceiro oferecia uma rosa. Augusto, porém, era o que mais se deixava tocar pelas maneiras da jovem, tanto que Leopoldo viu, estampada na cara do colega, a paixão pela moreninha.

		

	


	
		
			

			Ele, porém, negava. A verdade é que os três se desmanchavam pela moça, sem contudo alimentar esperança de obter as atenções dela. Observavam a graciosa menina e Fabrício jurava até que tinha visto a espevitada enxugando uma lágrima, enquanto cantava a canção de amor que lhe rendera muitos aplausos ao retornar para o jardim.

			Fabrício, cheio de galanteios e na intenção de aproximar-se, comentou que Carolina só admirava rosas que machucam, ao mesmo tempo que encantam. Ela, porém, defendeu-se dizendo que, se as rosas machucam, é porque são agredidas. Era o coração da moreninha que enviava seu recado pelas pétalas das rosas que ela tanto amava!

			Ao final daquela tarde, serviram café na ilha de Dona Ana. Havia as escravas, mas Carolina fez questão de levá-lo a Fabrício. No momento em que lhe alcançava a bebida, porém, desequilibrou-se, fazendo-o tropeçar e derramar a maior parte do líquido sobre a calça branca de Augusto. Carolina pretendia atingir algum deles?

			Filipe, no entanto, prontamente socorreu Augusto para que seu vexame, naquele mundo de formalidades, fosse menor. Assim, aconselhou o acidentado a se limpar no quarto, onde as hóspedes meninas dormiam e se arrumavam com mil espelhos, cremes, perfumes, pentes, pó de arroz e outros apetrechos.

			Mas o que mais faziam nesse quarto era conversar. E o quanto falavam, Augusto pôde constatar no lugar mais cômico que existe. Estava ele no quarto, tirando a calça e a camisa, também manchada de café, quando ouviu vozes e muita agitação vindo em direção ao aposento. Não havia dúvida. Eram meninas, e que tagarelas!

			Augusto não teve outra saída. Só de cueca e agitado pela vergonha, escondeu-se debaixo de uma das camas. Por companhia, encontrou ali teias de aranha e pó, a mesma sujeira que habita casebres ou mansões sobre ilhas. Ficou imóvel para não ser visto; nem sequer respirava, embora a cama tivesse se rebaixado, quando uma sentou-se sobre ela.

			A posição de Augusto não podia ser pior. Podia ser descoberto; uma pulga mordia a ponta do seu nariz e, lá pelas tantas, as moças resolveram avaliar as próprias pernas. De quem eram as mais finas, as mais compridas, as mais isso e as mais aquilo. Augusto viu um par delas pendendo da cama e eram a coisa mais graciosa que a natureza havia colocado sobre a terra.

		

	


	
		
			

			Mas não podia fazer aquilo que mais tinha vontade: beijá-las, mordê-las, movido pelo prazer que sentia por todas as mulheres, como sempre dizia. Ah! E os comentários delas! Augusto, mesmo naquela situação humilhante, pôde entrar de corpo e alma no mundo feminino. Para cada nariz, cada vestido, cada semblante, havia um estoque de avaliações.

			Augusto também descobriu como elas enviavam cartas para os rapazes. Gabriela, por exemplo, contou às amigas que se correspondia com dois pretendentes. Numa ocasião, porém, o mensageiro fez uma troca na hora da entrega e a confusão estava feita. Um deles, ao descobrir, respondeu que ela estava perante o júri do coração dele, acusada de crime de amor.

			E embora tivesse a beleza por sua advogada, somente o poder moderador da cega paixão dele poderia remover a sentença que havia sido decretada: desprezo por quem não o amava. Pela riqueza de conteúdo, o texto da carta provocou delírio geral entre as moças.

			Joaninha contou que havia seis rapazes atrás dela, mas ela e Fabrício se amavam sem dúvidas. Clementina dizia estar comprometida com Filipe, e Quinquina e Leopoldo formavam um casal de pombinhos apaixonados. Finalmente, os comentários chegaram a Augusto. A cabeleira dele era horrível; suas pernas, tortas, além de o acharem um bobalhão.

			Depois disso, a roda das tagarelas foi desfeita por um grito ouvido em toda a casa. Foi um grito de dor, de perda, de tristeza. Sua autora foi Carolina, que havia achado a mulher que a criou estirada no chão como morta. Em seguida, deu-se uma correria pela casa toda e arrastaram a mulher até uma cama. As mais velhas, então, deram um diagnóstico na ponta da língua.

			Uma dizia que era lombriga; outra, que a malária a havia abatido; e a terceira disse ser necessário chamar um padre para benzê-la, pois a caída estava possuída pelo demo. A moreninha Carolina, em lágrimas, pediu a presença dos futuros médicos para examinar e tratar sua ama-de-leite.

			Aos jovens, porém, logo no primeiro contato com a situação, ficou claro que uma bebedeira completa havia derrubado a mulher. E como já conheciam todos os convidados, concluíram que os muitos brindes com vinho e a boa conversa do alemão fizeram a mulher esquecer sua habitual sobriedade.

			Para não desapontar Carolina com a constatação, o quarteto combinou um discurso com as mais complexas expressões científicas para anunciar o diagnóstico a todos os preocupados convidados. Pareceu algo, talvez, até grave, mas, ao final, o comedido e romântico Augusto recomendou um escalda-pés para curar a mais bela ressaca.

		

	


	
		
			

			Depois de mais esse incidente, a festa na casa da avó de Filipe prosseguiu. A bebedeira da ama-de-leite não freou qualquer ânimo dos homens e mulheres reunidos na casa de Dona Ana. Só o do alemão. Este dormia e roncava feito um porco gordo, depois de levar Paula, a ama-de-leite, “no bico”. Os demais convidados se dividiram entre o grupo dos mais jovens e o dos mais velhos.

			Jogavam, riam, conversavam e brincavam. O Batista, sujeito de físico ridículo, mas de raciocínio rápido, liderava a brincadeira da palhinha, na qual os pares que se sentissem atraídos se abraçavam ao final de cada rodada de palmas. Só Augusto sentia-se só. Ele ainda não sabia, mas amava Carolina, em quem, ao contrário de quando chegou, só via prazer e atração.

			Dona Ana reparou na tristeza do rapaz e na ausência da menina. Ofereceu-se então para levá-lo até a neta, ajoelhada ao lado de Paula, banhando os pés dela, conforme a prescrição do futuro médico. Ao vê-la naquela dedicação, a atração de Augusto pela moreninha deu um salto. Mas o rapaz controlou-se, pegou a mão da moça e dirigiram-se à sala.

			A alegria e a agitação na sala aumentaram com a chegada dos dois jovens. A moreninha Carolina invertia a ordem por onde passava. Metia a mão nos jogos, fazia piadas com os mais quietinhos ou beliscava quem lhe fizesse um agrado. Estava endemoninhada, enfim. Mas a noite dominou e todos se recolheram para um merecido sono.

			O último foi Augusto, que ficou passeando pelo jardim para, ao final, deitar-se entre Fabrício e Leopoldo. Ao amanhecer do segundo dia na ilha, apenas os sonhos andavam pela casa. E somente aos sonhos é permitido entrar em todos os quartos e ver que, justamente naquele momento, Augusto se vira de lado e beija a face de Fabrício.

			O rosto e o jeito da moreninha não deram sossego a Augusto a noite toda. Aquela que durante o dia até o desagradou, agora lhe agitava o sono. Flutuava sobre seu rosto, assoprava-lhe os olhos, pedia para ser beijada, ria ao ver os murmúrios noturnos do rapaz até que este, sobressaltado, resolveu beijá-la, mas encontrou Fabrício em seu lugar.

			E esse jogo de sedução de Carolina prosseguiu no interior de Augusto, durante os jogos que aconteceram no dia seguinte. O moço distraía-se facilmente, pensando naquela beleza que não era só bela, mas também encantava. Embalava-se na jovialidade da moreninha, ao mesmo tempo em que os feitiços dela lhe atingiam o coração.

		

	


	
		
			

			E daquilo que o coração está cheio, a boca transborda. Sentimentos elevados, profundos, romantismo, poesia, paixão. Foi tudo isso o que Augusto expressou, quando comentou com Joaninha que a rosa e a aurora disputavam quem possuía mais vida e cor. A moça ficou acanhada, pois levava uma rosa presa no cabelo e Augusto disse ser ela a vencedora.

			Quinquina, percebendo a riqueza da comparação, logo ofereceu outra rosa a Augusto. Este, porém, em retribuição ao delicado gesto da moça, pediu o cabelo dela como cárcere da linda flor em oferta. A sempre alerta Carolina, no entanto, já acrescentou que roubaria a rosa presa na cabeça de Quinquina.

			As duas moças então travaram uma luta de palavras que, ao final, já havia virado uma luta de gestos com a queda da rosa ao chão. E o gesto de pisá-la de Carolina deu-lhe o título de criminosa que, como tal, foi levada a julgamento. Todos os convidados envolveram-se na sessão, quer como espectadores, advogados de acusação e defesa, quer como jurados e escrivão.

			A acusação alegou crime premeditado, provocado por ciúme da autora contra Quinquina. A defesa, por sua vez, sustentava que o gesto era uma libertação da rosa, já que, onde estava, morreria pelo veneno da inveja de sua carcereira, a qual tinha consciência das virtudes de Carolina.

			Ao final da sessão, o júri decidiu que a acusada era culpada e a condenou a beijar o dono da rosa. A moreninha Carolina dirigiu-se a Quinquina, que disse não ser ela a quem a menina deveria beijar, mas a Augusto, que havia lhe ofertado a flor. Com seu doce jeito de menina arrependida, pediu perdão ao moço, que não resistiu e beijou-lhe os dedos da mão.

			À noite, o melhor da sociedade reunido na ilha, naquele fim de semana, promoveu o tão desejado sarau. Também ali, no meio de elegantes e educadas moças, a moreninha foi a princesa de todas as rodas. Simples, porém, superior a todos os trajes, penteados e modos gentis, a moça ostentava ainda mais suas tranças negras e seu jeito cativante.

			Não havia nada nem ninguém que apagasse o brilho da jovem. A indiscreta Dona Violante, ao contrário, teve sobre ela os olhares indignados de todos os convidados, que a viram colocar a mão em todos os doces, comer bolo como esfomeada, tomar doze sorvetes e, não satisfeita com todo esse papelão, ainda tirava os moços para dançar com ela.

		

	


	
		
			

			Leopoldo e Fabrício tentaram aproximar-se de Carolina. Ela até aceitou, mas avisou que Augusto já a havia solicitado no dia anterior. Diante disso, os dois se retiraram. A jovem então agradeceu a confirmação de Augusto e os dois saíram caminhando pelo jardim, com jeito de enamorados, mas sem admiti-lo abertamente.

			No quarto das moças, entretanto, havia se formado uma agitação. É que várias delas, com as quais Augusto havia dançado, encontraram-se ali e souberam que a todas ele havia declarado amor. A uma, pelos olhos penetrantes; a outra, pela luz que colocava em seu caminho; e assim por diante. Agora, combinavam aplicar um corretivo no atrevido.

			Escreveram um bilhete pedindo a presença dele junto à gruta, ao amanhecer. Sem que ele suspeitasse, estariam todas lá e ele teria de justificar tanta promessa de amor a todas. Um final de sarau nada sofisticado. Afinal, sarau era a parte mais esperada das festas daquela época. Todos cantavam, todos requebravam, relembravam a juventude ou espantavam a velhice.

			Às moças, entretanto, estava igualmente reservada uma surpresa no encontro com Augusto. Elas pretendiam “buscar lã, mas saíram tosquiadas”. Acontece que alguma alma caridosa preveniu o estudante acerca das intenções delas. Para tanto, a ajuda secreta valeu-se de outro bilhete, ambos encontrados por Augusto, um em cada bolso do paletó.

			Ao chegar à gruta, de fato, encontrou Gabriela, Joaninha, Quinquina e Clementina. Fingiu muita surpresa e alegou uma queimação interior, dizendo que precisava beber da fonte encantada, aquela que descobre os segredos de todos os que se aproximam. As moças já sentiram um certo tremor. Que segredos seriam descobertos? O que haveria de acontecer?

			Augusto, como todo bom romântico, também era observador. Nenhum detalhe lhe escapava e graças a essa perspicácia, conhecia os segredos de todas. Também elas não eram fiéis a um único amor, traíam e amavam a quem lhes era conveniente. O estudante então levou cada uma, individualmente, ao fundo da gruta e ali descreveu todas as travessuras amorosas delas com a maior precisão.

			A uma lembrava das exigências absurdas que ela impunha ao seu amado, como escrever quatro cartas por semana e passar quatro vezes por dia diante da casa dela. Para outra disse que ela também cultivava amores dúbios, mandando cartas que foram trocadas. À terceira disse ser um milagre ele saber que ela havia recebido uma flor de um velho militar, estando comprometida com um jovem.

			À última mostrou partes recolhidas de sua trança, deixadas debaixo de uma roseira para que um admirador, que não era o admirador oficial, apanhasse como prova do amor da moça. Enfim, todas se viram na obrigação de retirar, em silêncio, a acusação de infidelidade contra Augusto.

		

	


	
		
			

			Indignadas, saíram de cabeça baixa, tão logo viram que Augusto devia ser feiticeiro para saber o que se passava no íntimo delas. Ele, por sua vez, repetia diante de cada uma que seus sentimentos eram iguais aos do poeta: amava as mulheres, seus pensamentos, as inquietudes femininas, mas tudo de modo passageiro.

			O jogo do bate-assopra, no entanto, havia chegado ao final. Mas não acabaria antes que uma voz, ausente até aquele momento, anunciasse que era a vez de ele, Augusto, admitir seus pecados. O estudante ficou confuso, assustado até. Quem o estaria chamando? Seria “tosquiado”? A moreninha encontrava-se ali e anunciava que a humilhação das quatro não ficaria impune.

			Carolina encontrava-se na fonte e, tal qual Augusto, anunciou-se feiticeira. Começou a falar de todos os acontecimentos que marcaram o passado amoroso do estudante, o presente e até o futuro. A jovem expôs toda a história da menininha e do encontro na praia, da previsão do moribundo, das joias trocadas e do compromisso de amor eterno.

			Augusto, por sua vez, começou a preocupar-se. A moreninha conhecia suas outras experiências até transformar-se, o que ele mesmo chamou de borboleta do amor. A essas alturas, o moço respondeu que assim aconteceu porque ela, a moreninha, esvoaçava entre as flores. A jovem sabia que ele havia se escondido debaixo da cama e também sabia sobre os dois bilhetes.

			Quanto ao futuro, que a moreninha dizia conhecer igualmente, avisou que Augusto perderia uma aposta e teria de escrever um romance... Com relação ao presente, Augusto pronunciou as mais belas palavras e ouviu ela dizer que sabia por quem batia o coração dele. Depois, a graciosa esgueirou-se pela abertura da gruta, no instante em que o estudante estava para declarar abertamente seu amor.

			Mas a festa na casa de Dona Ana chegou ao fim. E lembranças de festas sempre transformam as pessoas, quanto mais a Augusto, que duvidou da fonte milagrosa e do seu efeito para provocar paixão em quem bebesse sua água. Longe da ilha, o estudante não conseguia estudar; andava emburrado e ralhava por qualquer coisa.

			Aos colegas da república, alegava que sua cabeça andava perturbada. Leopoldo, porém, que conhecia muito bem os amores do colega, respondeu que não era a cabeça, mas o coração. Augusto não conseguia mais esconder seus sentimentos e andava magoado com a reação de Carolina, quando tentou falar-lhe deles.

			Leopoldo lembrou o amigo de que a moça havia ido à praia para vê-lo partir, e ali ficou, até que não pudessem mais se ver no horizonte. A nenhum outro convidado havia feito tal simpatia. E o que teria feito a moça colecionar todos os segredos de Augusto? O amor, segundo Leopoldo. O amor que não é efeito nem causa. É tudo ao mesmo tempo!

		

	


	
		
			

			Leopoldo estava realmente a fim de auxiliar Augusto na desordem dos seus sentimentos. Disse que toda a irritação do colega até se justificaria se ele estivesse pensando em casamento com a donzela, mas tal ato nem seria boa escolha. É que as meninas educadas na cidade eram muito liberais; tinham chances demais de serem vistas e elogiadas, o que finalmente lhes dava asas ao comportamento.

			Na opinião de Leopoldo, o verdadeiro amor se dava com as mulheres da roça. São mais dóceis, mais prendadas e mais fiéis. As roceiras veem sempre a mesma natureza, o mesmo homem e, portanto, são esses que elas amam e confiam. Mas, para não desapontar ainda mais o colega, afirmou que havia exceções... E lembrou o amigo sobre o romance que deveria escrever.

			Ainda faltavam quinze dias para acabar o tempo, mas Augusto confirmava ser difícil partir para outro amor e assim se livrar de pagar a aposta. A moreninha era impossível de ser esquecida! Tentava-o, o diabinho. Augusto tinha a quem confiar suas dores de amor, mas Carolina andava melancólica, calada, mal-humorada e suspirando pelos cantos.

			O piano andava às moscas e o esplendor da praia era o único brilho na ilha, após a partida dos convidados. Até Dona Ana queixava-se da falta de Filipe, quando este entrou pelo caminho que sumia na praia. Ele mal chegou e já anunciou que Augusto chegaria no dia seguinte. A moreninha escondeu-se para deixar uma lágrima escorrer pela face. A lágrima do prazer, do amor, da alegria em revê-lo.

			No dia seguinte, domingo, Augusto colocou-se em movimento muito antes de o dia clarear para encontrar sua amada. E quando a canoa que o levava aproximou-se da ilha, o estudante viu que alguém estava sobre o rochedo, na mesma pose de quando cantou seu hino do amor. Era a moreninha, cuja alegria restabeleceu-se imediatamente.

			Os dois jovens não se afastaram. E para justificar tanta intimidade, Augusto se dispôs a aprender a bordar, tendo por mestra a encantadora moreninha. Esta fingia perder a paciência toda vez que o rapaz errava um ponto e dava-lhe um puxão de orelha. Mas o puxão de orelha era um toque de mãos e de olhares cheio de fogo e ternura.

			A partir da aula de bordado, os dois não se chamavam mais pelo nome e, sim, por “meu aprendiz” e “minha bela mestra”. Na aurora do dia seguinte, porém, Augusto deixou a ilha para retornar aos estudos. Ainda trocaram olhares afetuosos para, depois, cada um ficar na saudade até o próximo domingo.

			Para os dois jovens, a semana demorou a passar. Mas o próximo domingo igualmente encontrou Augusto sobre o mar, muito antes dos raios do sol. E novamente estava sua bela moreninha sobre o rochedo a esperá-lo. Assim que se cumprimentaram, o estudante apresentou seu dever de casa à mestra. Um bordado perfeito, sem nós, nem linhas rasgadas.

		

	


	
		
			

			Mas, ao invés de causar-lhe alegria, a jovem pensou ter sido traída por outra mão feminina. Rasgou o bordado, gritou com Augusto, fez o escarcéu por ciúme. O jovem passou o maior trabalho para convencê-la de que uma velha senhora havia confeccionado o bordado. Depois dessa cena, Carolina negou-se a prosseguir com as aulas.

			Alegou querer cuidar dos seus afazeres e passou a brincar com suas bonecas. Havia muitas e para Augusto nada mais havia sobrado, além de acompanhar a menina em seus caprichos. Decorou o nome de todas elas, trocou vestidos, casou e batizou seus filhos, tudo em nome do amor que modela os amantes de acordo com as circunstâncias.

			À tarde, todos foram passear na praia. Filipe e a avó formavam um par e Augusto e Carolina, outro. A velha estava de olho no pretendente da neta, pois caldo de galinha e prevenção não fazem mal a ninguém. Os dois enamorados seguiam afastados, quando viram duas rolinhas trocando carícias. A cena inspirou-os.

			Tinham os mesmos sentimentos e, por isso, concordaram que as duas se amavam e eram felizes. Augusto aproveitou a ocasião e perguntou para a moreninha se ela também amava. Da parte dele, disse estar amando há poucos dias. Ela, porém, respondeu que aguardaria para ter certeza de ser correspondida com sinceridade. Para o jovem isso foi a confirmação do amor dela.

			Augusto amava e era amado. Obteve certeza, embora nas entrelinhas. Não contava, entretanto, com a reprovação do seu pai. Ao voltar da ilha, encontrou o recém-chegado da fazenda e o velho deu-lhe uma bronca danada. E o pior de tudo: trancou o estudante em seu quarto, depois que este suplicou por permissão para passear na ilha novamente.

			O pai, sempre tão bondoso, ficou sabendo que seu filho havia relaxado nos estudos e vivia com a cabeça a sonhar. O velho havia esquecido do seu tempo e de que todo moço apaixonado fica malcriado como moleque. Preso, então, morde, grita, belisca. Melhor se o soltasse para que encontrasse sua donzela, que o esperava sobre o rochedo.

			E esperou toda a manhã do próximo domingo. Seu amante, porém, não apareceu. A hora do almoço foi um horror para a casa, pois o mau humor de Carolina atingia a todos. E ela nem sabia que Augusto se encontrava sob cuidados médicos, tal era seu estado. Estava tão enfraquecido pelo desgosto, que seu pai chamou um médico. Augusto, porém, disse sentir somente amor.

			No domingo que se seguiu, a moreninha, toda saudosa e mais linda do que nunca, esperou seu amado novamente sobre o rochedo. E ele veio, trazendo o pai que o havia libertado do quarto trancado. Após todos os cumprimentos, no lugar de Augusto, foi seu pai quem pediu para que Carolina se casasse com o jovem.

		

	


	
		
			

			Carolina pediu meia hora para pensar e foi até a gruta, sendo seguida pelo jovem já desesperado, porque a menina fazia hora, ao invés de cair-lhe nos braços. Junto da fonte, Carolina colocou Augusto contra a parede. Como ele ficava em relação à promessa que havia feito, há anos, de se casar com a menininha da praia?

			Augusto e Carolina sabiam que se amavam; o pai de Augusto havia dado sua permissão; a avó nunca havia sido contra e, agora, essa história de anos atrás! Augusto, porém, arrancou a promessa de Carolina de que, se ele achasse a menininha e desfizesse o compromisso, ela aceitaria casar-se com ele. Mas como achar alguém sem saber sequer seu nome?

			Nesse instante, Carolina tirou a joia que carregava escondida no vestido e deu-a a Augusto. O estudante ameaçou desmaiar ao ver que a joia era dele. A mesma que tinha sido trocada na praia há anos. Então, Carolina era a menininha da praia! O compromisso, assim, estava desfeito e, ao mesmo tempo, mais firme do que nunca. Como havia se passado trinta dias desde o contrato com seus colegas, a Augusto não sobrou alternativa a não ser oferecer a todos o romance que já estava pronto: A Moreninha.

		

	


        
            
                

                Venha brincar com
                        a gente!

            

        

    








































































































































Capas05.cdr

