












O Meu Lobo Não é Mau


        
            
                
            
        

    Copyright © 2024 Rosana Lyra
All rights reserved

The characters and events portrayed in this book are fictitious. Any similarity to real persons, living or dead, is coincidental and not intended by the author.

No part of this book may be reproduced, or stored in a retrieval system, or transmitted in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording, or otherwise, without express written permission of the publisher.

ISBN-13: 9781234567890
ISBN-10: 1477123456

Cover design by: Art Painter
Library of Congress Control Number: 2018675309
Printed in the United States of America




Contents
 
Copyright
Sinopse:
Prólogo
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
Capítulo 7
Capítulo 8
Capítulo 9
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Capítulo 14
Capítulo 15
Epílogo




 







Sinopse:
Essa é a história da camponesa Afrodite, ela é apenas uma jovem mulher que vive em uma cabana na floresta, vem de uma linhagem extensa de bruxas brancas. Perseu, é um alfa de uma alcatéia muito rigorosa que exige demais dele desde que se tornou o alfa deles... Em uma luta injusta com seu inimigo ele leva a pior e acaba sangrando e caído entre dois arbustos, sendo encontrado por Afrodite que acredita estar levando para casa apenas um grande animal ferido que precisa de cuidados.





Prólogo
Afrodite
— Filhinha vamos brincar de se esconder? — minha mãe fala para mim aos sussurros — Você não pode fazer barulho ou a brincadeira não vai ser legal.
— Mamãe, a vovó pediu para buscar ervas, não podemos brincar. — Falo sem compreender a atitude repentina da minha mãe.
Eu amava brincar com a minha mãe pela floresta, sempre fazíamos isso só que aquele dia em específico era o dia de juntar as ervas para a vovó. Aquela atitude dela foi estranha, até que começo a ouvir vozes alteradas.
— Afrodite, vamos brincar agora. — ali onde estávamos tem uma enorme árvore com tronco oco  — Afrodite, fique aí bem abaixada e não saia por nada, mamãe ama você.
Ela cobriu a pequena entrada com bastante mato, fiquei ali dentro quieta como minha mãe pediu, eu só tinha oito anos. Consegui ouvir minha mãe tentar correr, seus passos pesados e rápidos até que escuto alguém gritar:
— Pegue a bruxa! Não a deixem escapar. —  uma mulher grita com muito ódio em sua voz.
— Mamãe… —  sussurro chorosa e com muito medo.
— Alicia, vocês não têm o direito de fazer isso comigo! Me solta. — minha mãe fala entre os dentes.
— Você está sendo condenada à fogueira por seduzir meu marido e jogar um feitiço nele para obrigá-lo a ir para cama com você… Sua maldita bruxa vadia.
— Já se passaram um pouco mais de oito anos, Alicia. Seu desprezível marido me seduziu e tirou minha virgindade, transou comigo por três meses e fugiu feito um covarde depois de… — minha mãe se cala.
— Enfeitiçou meu marido e quis dar o golpe nele. Todos sabem que em noites de lua cheia vocês bruxas viram vadias promíscuas nuas e transam com os pobres coitados que caem nos feitiços de vocês. Matem a bruxa na fogueira. — A mulher grita e eu choro cada vez mais.
Não quero obedecer a mamãe, quero ajudá-la, aquela mulher má não pode machucar a minha mãe. Começo a retirar os matos que minha mãe colocou na entrada do buraco da árvore oca e saio de lá de dentro engatinhando, quando penso em correr na direção em que os gritos agonizantes da minha mãe estão vindo algo me impede de continuar me fazendo cair sentada no chão sujando a minha capinha vermelha que minha avó fez para mim com tanto carinho.
Um lobo, um pouco mais alto do que eu bloqueou minha passagem. Ele tem o pelo escuro, tem uma faixa em uma de suas patas metade branca e metade preta, seus olhos também me surpreendem, um é quase dourado que atrai. Ele olha para a direção de onde vêm os gritos e depois vira para mim e bate sua enorme pata no chão como se quisesse me expulsar dali para outra direção.
Mas eu escuto o grito mais aterrorizante que alguém pode ouvir na vida, grito de dor, desespero quase um apelo por socorro. Eu olho para aquela direção chorando e grito:
— Mamãe! — Quando começo a correr para ir até minha mãe algo me segura pelo capuz e me arrasta.
Eu olho para cima e vejo aquele lobo me arrastar para longe de onde vem os gritos da minha mãe, ele começa a dar passos cada vez mais rápidos me arrastando junto com ele e eu grito desesperadamente:
— Mamãe… Me solta seu animal idiota. Mamãe… —  Tudo em vão, o lobo continua a me arrastar por um tempo.
Quando ele me soltou fiquei ali deitada na grama em posição fetal abraçada aos meus joelhos chorando, apenas chorando até pegar no sono. Quando despertei estava na cabana, minha avó estava sentada perto da lareira fazendo algo em sua enorme panela de sopa.
—  Vovó… Cadê a mamãe? — Não consigo parar de chorar.
Minha avó para de cortar o coelho e abaixa a cabeça como se estivesse pensando no que responder para mim. Ela volta a cortar o coelho e jogar suas partes na panela de sopa e fala sem olhar para mim:
— Sua mãe sofreu uma injustiça muito grande por seu pai ser um covarde mentiroso. Ele viveu por um tempo escondendo que era casado e que a esposa estava grávida e não podia se deitar com ele. Usou sua mãe por ser inocente na época e ter apenas dezesseis anos, ela acreditou que era amor verdadeiro… Mas você era o amor verdadeiro de sua mãe e por você ela era capaz de tudo… Até mesmo se deixar ser queimada viva em uma fogueira para que não descobrissem onde você estava.
Meu choro soa como o de um animal ferido mortalmente, foi o uivo de dor mais estridente já ouvido nessa floresta. Minha avó se levanta e me abraça forte, seu abraço foi tão apertado que sinto meus ossos todos estalarem, choramos juntas por um tempo. Quando a comida ficou pronta minha avó arrumou nossos pratos e ao me entregar diz:
— Come, meu anjo… Às vezes o alimento traz alento, mas não se engane, só você pode curar sua dor.
Nós comemos em silêncio e em cada batida do meu coração a dor e a saudade da minha mãe me golpeiam com força me fazendo odiar cada pessoa que vivia fora dessa floresta. Quando deito para dormir começo a lembrar da canção que minha mãezinha cantava para mim:
— Afrodite, minha filha, durma bem. Você é a luz do meu coração, tem a beleza de uma flor e a bondade de uma fada. Afrodite, minha filha, sonhe alto, você é a esperança do meu mundo. Você tem a força de uma leoa e a sabedoria de uma bruxa, minha filha, cresça feliz. Você é o orgulho da minha vida, tem a graça de uma princesa e a coragem de uma guerreira. — Saudade de ouvir a voz dela, durmo chorando.





Capítulo 1
Não Sou a Chapeuzinho Vermelho.


Afrodite
Dez anos depois de perder a minha amada mãezinha estou aqui na floresta, fazendo o que ela fazia, pegando algumas ervas especiais para a minha avó. Acabei encontrando uma criança que curiosa.


— Você é a chapeuzinho vermelho? — a criança peralta dá uma gargalhada — Cuidado chapeuzinho, o lobo está por aí.


— Eu não sou chapeuzinho nenhuma seu pivete, me chamo Afrodite e essa capa foi feita pela minha avó, ela diz que combina comigo. — O fedelho corre rindo e desaparece na mata.


— Nossa, o que foi isso? Que coisa de doido! Ele veio falou um monte de coisas sem sentido e foi embora. Cada maluco que me aparece!
— penso.


Continuo andando e colhendo as ervas até que escuto um gemido, tento identificar de onde vem e quando olho entre dois enormes arbustos vejo um lobo enorme de pelo escuro, tem sangue em seu pelo e ele ainda está vivo ao julgar pelo seu peito subindo e descendo lentamente. Não posso deixá-lo aqui, vou levá-lo para a minha cabana que fica um pouco afastada da cabana da minha avó. Não quero assustá-la.


Quando eu fiz dezessete anos minha avó me ajudou a ter um cantinho só meu já que ela reencontrou um amor do passado e eu não queria impedir que eles vivessem o amor deles. Então os dois me ajudaram a construir uma cabana no meu canto favorito da floresta que é perto de um riacho que eu amo tomar banho.


Minha cabana não é grande, é um cômodo enorme feito de toras resistentes. Eu mesma fiz uma divisão de bambus separando o quarto para gosto do aconchego essas divisórias me
trazem,fiz a mesma coisa com o banheiro e agora vivo sozinha.


— Ei, grandão, como vou te arrastar até minha casa e ainda levar as ervas da vovó?


Ele não vai me responder, apenas geme. Pego uma toalha de piquenique que sempre levo comigo para colher ervas, pego dois bambus e faço uma cama improvisada. Coloco ao lado do enorme lobo e com muita dificuldade o coloco no transporte improvisado. Enquanto arrasto ele até minha cabana.


— Olha, grandão, se você me morder quando acordar depois de tudo o que estou fazendo por você pode ter certeza que sei me vingar.


Levou uma hora para chegar na minha cabana, comecei a preparar as ervas para colocar nos ferimentos do enorme lobo. Tive que deixá-lo sobre minha cama. Não tinha outro lugar para cuidar dele. Ele é enorme.


Quando terminei decidi levar as ervas da minha avó, sei que já demorei muito e ela pode estar preocupada pensando que alguém me fez mal.
Assim que cheguei na estreita varanda de madeira velha minha avó saiu e me abraçou. Ela deu um suspiro profundo.


— Minha neta, tive que segurar sua avó. Ela queria procurá-la pela mata. — Meu avô fala preocupado.


— Desculpe, vovô, desculpe, vovó. Não foi minha intenção, mas tive que salvar um animal que está muito ferido. Na verdade, não posso ficar aqui, preciso ir ver como ele está.


— Afrodite, você não vai sair daqui sem levar o pato com laranja que você tanto ama e os outros quitutes que fiz para você. — Minha amada avó insiste.


— Vovó, peguei um coelho robusto e farei assado na lareira! Não precisa.


— Dê o coelho para o bichinho que salvou, coma a minha comida!


— Na verdade, vozinha... — passo a mão atrás do pescoço — é um enorme lobo da floresta.


— Afrodite, você está maluca?


— Calma, meu amor, sabe que ela leva jeito com animais.


— Sim, vovó, logo ele irá embora igualzinho aos outros.


Minha avó me olha desconfiada,  entra na cabana. Em seguida sai com uma pilha de potes com comida... Não vou negar, o aroma estava delicioso. Me despedi deles e voltei para a minha cabana onde um imenso lobo esperava por mim.


Deixei os potes em cima da mesa e fui até o riacho buscar um balde de água para cuidar do lobo. Mas ao voltar para a minha cabana senti que algo não estava certo. Entrei e caminhei na direção do meu quarto, no lugar da porta tinha uma cortina assim como no banheiro.


Ouvi gemidos, mas não eram de um animal e sim humano. Puxei a cortina devagar até que vi um enorme pé humano completamente fora da minha cama, ele não cabia ali. Abro o restante da cortina por curiosidade, foi quando vi um homem completamente nu.


Ele era moreno, uma pele que causava aquele desejo de tocar. Seus cabelos pretos com uma franja completamente bagunçada. O deixavam ainda mais lindo. Seus ombros largos, seu abdômen definido. Faziam daquele homem algo muito bem esculpido. Perfeito para enlouquecer uma mulher.


Fiquei sem rumo. Não sabia o que pensar. Tinha um homem enorme em todos os sentidos e completamente nu em minha cama... Olhei para ele e  gritei. O mais alto que pude e ele despertou.


Seu olhar em mim me fez sentir-me nua, ele quase rosnou para mim. Eu corri para o banheiro e fechei a cortina, vi a silhueta masculina enorme diminuir de tamanho e virar um enorme lobo, o mesmo lobo que ajudei e tentei salvar.


Através da cortina vi ele caminhar para fora do meu quarto, em passos lentos e calmos. Levei um tempo para sair do banheiro, quando cheguei na sala o vi perto da porta de saída da cabana. Ele olhou para mim e depois balançou o focinho para a porta como quem pede para abrir.


Tomei fôlego e fechei os olhos, caminhei tremendo feito vara verde até a porta e a abri, correndo para longe e apenas observando, quando ele chegou na soleira da porta olhou para mim e sorriu.
Meu Deus, a porra de um lobo que agora a pouco era um gigante nu em minha cama acabou de sorrir para mim. Cai dura no chão, acho que fiquei desmaiada por um longo tempo. Nem sei precisar quanto.


Quando despertei estava escuro e a porta que deixei aberta estava fechada, antes eu estava no chão e agora estou no sofá e a lareira que estava apagada agora está acesa.


Seja lá o que eu vi e presenciei espero que não volte. Não quero nenhum tipo de problema em minha vida... Principalmente um com um lobisomem. Credo já estou dando nomes a ele, mas o que exatamente ele seria?





Capítulo 2
O Alfa Que Não Quero Ser.


Perseu
— Perseu, volte aqui! Quem pensa que é para virar as costas para o seu pai e sair andando? — Meu pai esbraveja atrás de mim.


— Meu irmão, seu filho não merece a honra de ser o alfa da nossa alcateia! Ele não respeita as regras e tradições. — Meu tio, Dominic, ajuda a me infernizar.


— Sério que é tradição o alfa transar com jovens lobas virgens para procriar e aumentar a alcateia? — dou uma risada irritado — Pai, tio, eu não vou fazer sexo com as lobas jovens da nossa alcateia só porque vocês estão dizendo que eu preciso ter muitos filhos para apenas um deles ser escolhido para ficar no meu lugar.


— Marcius, vamos ter que chamar o Peter, fazer outra reunião. — Meu tio fala olhando sério para o meu pai.


— Ah… Que ótimo, outra reunião com os anciões da alcateia, perfeito. Querem decidir também quantas vezes vou ao banheiro?


Aqui na nossa alcateia as coisas costumam ser complicadas, é uma das poucas em que a palavra dos anciões também tem força igual à do alfa. Eles também podem decidir quem lidera uma viagem e quem defende o território de predadores. Outra coisa importante aqui são os filhotes, todos os lobos são responsáveis pelo bem-estar dos infantes, e a fêmea beta exerce o papel de babá.


Meu pai ficou de olho em mim quando completei dezoito anos, ele percebeu que eu estava mais rápido, mais ágil, que meus ferimentos se curavam rápido e que eu tinha sentidos super-humanos entre outros poderes. Meu pai enlouqueceu e para provar que eu era o alfa escolhido para nossa alcateia escolheu os cinco lobos mais fortes para lutar contra mim e eu tinha que matá-los, eram as malditas regras.
Aqueles cinco desgraçados pularam em mim como se eu fosse uma presa pequena, não queria matá-los, porém infelizmente eram eles ou eu e acabei lavado pelo sangue deles. Fiquei por quase um mês fora da alcateia, não conseguia encarar as famílias dos mortos por mim e não queria olhar na cara do meu pai.


Quando voltei para a alcateia ao invés de me tratarem feito um assassino, me trataram feito um rei. Mulheres se jogavam em mim, os homens babavam meus ovos... Me senti mais um lixo do que um líder, um alfa.


— Perseu, vamos até o riacho? Hoje está muito quente, não acha? — Andora veio falando e já colocando suas mãos em mim, como se eu fosse propriedade dela.


— Andora, quando transei com você foi porque meu tio e meu pai com a ajuda de uma bruxa batizaram meu vinho. Não gostei de transar com você e não repetiria o ato.
— Mas eu fui escolhida como sua Luna! Você precisa me engravidar, Perseu.
— Isso não é problema meu!
Por causa do meu pai, do meu tio e sua, — falo apontando o dedo para ela — Que odeio as bruxas. Elas se vendem por qualquer trocado dado e estraga a vida de um inocente.
Começo a correr na direção da floresta, sem olhar para trás e o mais rápido que posso. Sei bem que ninguém ali consegue me acompanhar, nem o meu melhor amigo e meu beta, Luther.


Não sei por quanto tempo estou correndo, mas sou emboscado por três lobos do meu tamanho. Os alfas das três alcateias que me querem morto.


O território que pertence a minha alcateia fica exatamente no meio entre essas três, ou seja, se eles conseguirem me matar tomam a parte que querem da minha alcateia e vai escravizá-los com certeza.


Eles me pegaram em um péssimo dia. Começo a lutar pela minha vida como a própria morte que deseja ceifá-la. Brigo e luto com a mesma ânsia e intensidade,, mas sai dessa muito ferido. Eles não pouparam nas mordidas e arranhões profundos.


Apesar de quase arrancar a pata de um, morder o focinho de outro causando um estrago enorme em seu rosto e rasgar a barriga do terceiro com meus dentes, os ferimentos que causaram em mim me deixaram debilitado.


Sem dúvidas se me emboscassem novamente conseguiriam me matar, me arrasto até dois enormes arbustos para me esconder e me curar, mas isso está demorando demais e eu desmaio. Quando desperto vejo meu corpo repleto de ervas cobrindo as feridas que já deram início a cura por si só. Em meus pensamentos começo a me questionar.


Quem me trouxe até aqui? Para que são essas ervas em cima das minhas feridas? Droga… apenas uma coisa me vem à mente, uma maldita bruxa.  Não ficarei aqui por mais nenhum segundo. - penso


Quando pensei em me levantar e sair dali uma linda mulher de capuz vermelho apareceu. Fiquei hipnotizado por ela. Minha vontade de ir embora passou e eu só queria ficar ali para cuidar e protegê-la. Meu alfa não queria permitir minha partida.


O que está acontecendo comigo? -
Sai do meu transe quando a ouvi gritar de medo de mim.


Esse filho da puta desse alfa não pode ter escolhido essa estranha para mim… Ela nem é uma loba, percebi quando ouvi seu escândalo por me ver na forma humana. E agora? Preciso ir embora, ela é apenas uma estranha para mim. Quando ela abre a porta para mim depois que volto para minha forma de lobo penso em correr para longe, mas ao olhar para trás a observo caída no chão e acabo discutindo com meu alfa que quer voltar e ajudá-la.
— Deixa de ser um maldito mariquinha e vai ajudar a humana! Se não fosse por ela estaríamos mortos. — A voz dele troveja em minha mente.


— Volta lá você e salve-a você mesmo! — Não faz sentido o que eu disse somos um só.


— É um imbecil mesmo, nós somos um só, seu idiota! Volte para a forma humana e ajude a garota, é o mínimo de agradecimento que devemos para ela. — Odeio quando ele está certo.


Volto para a cabana a passos lentos e cabeça baixa, assim que fecho a porta volto a forma humana e a tiro do chão colocando-a no sofá. Quando seu capuz caiu para trás algo aconteceu comigo, como algo sem controle em mim. Quero protegê-la, cuidar dela, me dedicar… Amar.


Por que isso está acontecendo comigo? Nem sei quem é essa mulher. - E a voz do alfa na minha cabeça diz rindo maliciosamente.


— Parabéns, idiota… Acabamos de ter nosso primeiro imprinting, e nem foi com uma loba.
- O velho vai nos matar.
Ele finaliza dando uma risada alta, mas ele tem razão… Meu pai jamais aceitaria uma humana em nossa alcateia. Nunca um lobo, um alfa, teve um imprinting com uma humana. O que há de errado comigo?





Capítulo 3
A Garota da Capa Vermelha.


Afrodite
Estou farta de ouvir por aí as pessoas me chamando de a garota da capa vermelha. Outras me chamam de chapeuzinho vermelho. Amo tanto esse capuz que minha avozinha faz para mim que acabo não dando ouvidos para essas pessoas maldosas.


Não paro de pensar naquele lobo enorme, também não consigo parar de pensar naquele Deus grego nu em minha cama. Mas já passou e agora preciso seguir meu rumo. Já colhi as ervas para minha avó e agora preciso colher para mim.
Percebi que a cada ano que passa as ervas estão sumindo, por mais que eu plante mais para não sumir de uma vez parece não adiantar... Ou alguém
as está colhendo por pura maldade. Só para que eu não tenha acesso a elas.
Olho para a direção que sei ser proibida para mim. Lá tem uma pista de concreto onde tem algumas pessoas que consideram as pessoas como eu um mal para todos que vivem no mundo. Mas lá tem todas as ervas de que eu preciso, na beira da estrada.


Olho para o céu e percebo que está nublado e o sereno começa a cair, penso não ter ninguém ali para me fazer perguntas ou me machucar.


Escuto o som de um galho quebrando, olho para trás não vejo ninguém, olho para os lados não vejo ninguém, continuo a passos lentos na direção da estrada... Estou tão longe de casa.


Ao chegar na beira da estrada vejo amoras frescas, mirtilos, morangos, cerejas e todas as ervas para chás e cuidar de ferimentos ou da saúde que poderia encontrar em um só lugar.


Meu sorriso era enorme, comecei a catar tudo e quando minha cesta estava cheia usei a pequena toalha que uso para cobri-la. Eu realmente estava feliz, aquilo era um achado.
Me abaixo e coloco a cesta ao meu lado, ao longe escuto um alto rosnado, mas não tive tempo de levantar e ver o que era, fui ao chão com um tapa violento que recebi.


Cai de qualquer maneira, minhas coxas ficaram à mostra e um dos três homens falou:


— Vamos fazer sexo selvagem com ela e depois a levamos para nossa mãe. — O outro fala com um  sorriso demoníaco na cara.


— Ela parece realmente gostosa e virgem. Não como uma virgem a muito tempo. — E o que parecia o mais velho fala algo grotesco:


— Que tal fazer dela nossa puta por alguns meses? Nossos pais não precisam saber... Ela parece ser realmente gostosa. Vou tocá-la para ter certeza.


Ele se abaixou e eu tento me afastar. Não consigo. Grito desesperada ao sentir suas mãos rasgando minhas roupas. Um dos homens chuta minha cabeça com força me deixando tonta. Tento novamente me afastar e eles me seguram com mais força. Uso minhas últimas forças para berrar e recebo um soco na cara. O sangue escorre por ele. Minhas pernas são seguradas com força e até sinto o dedo daquele monstro adentrar minha intimidade. Grito com mais força. Tenho certeza que serei violada.
De repente tudo para e eu começo a ouvir gritos desesperados. Minha visão inconstante conseguiu captar o lobo grandão que salvei atacando os três homens. O que me chutou teve o mesmo pé arrancado de sua perna e arremessado para longe, ele gritava e o lobo uivava de felicidade. O que não me fez nada levou mordidas profundas por todo seu corpo. Por último ficou o desgraçado que enfiou os dedos em mim, o meu lobo não só arrancou a mão dele como a devorou na sua frente, em seguida ele o encheu de mordidas profundas. Ouso dizer que vi seu braço pendurado, o mesmo braço da mão que o meu lobo devorou.




Depois de assistir meu lobo morder aqueles homens até desmaiarem no chão quem apagou fui eu. Doía demais o meu rosto, aquele homem não economizou na força em me chutar.


Acordo em minha cabana e meu rosto dói demais, não sei exatamente o que aconteceu ou como vim parar aqui. Tem um pano úmido em meu rosto, a lareira queima a toda, seu calor me faz suar. Meus olhos batem no lobo e eu digo:


— Ei, não queime toda a lenha! Sou eu que vou para a floresta catar todas e não você. — Ele faz um som como se me obrigasse a ser grata a ele — Ok... Agradeço por me salvar, mas não queime toda a minha lenha.
O lobo me olha e tenho a sensação de ver um sorriso em seu focinho. Debochado e irritante. Tiro o pano do meu rosto e vou até um pedaço de espelho que tenho na parede, meu rosto tem três tons de roxo e está oval onde foi atingido.


— Grandão, não olha para mim, por favor. Meu rosto está horrível. — Ele parece sorrir, mas olho para ele e continuo — Eu deveria estar com medo de você! Te trouxe para minha cama, cuidei de você e do nada o lobo que deixei em minha cama virou um enorme homem nu... Para depois voltar a ser lobo. Você é um lobisomem? — Pergunto curiosa já sabendo a resposta.
Ele olha para mim e depois abaixa a cabeça. Fica um tempo assim e depois olha para a porta. Logo percebi que ele não quer falar sobre isso. Puxo meu capuz para cobrir meu rosto e, caminho até a porta, a escancaro e o deixo passar.


— Obrigada... Por salvar minha vida. — Ele pára e olha para mim balançando a cabeça positivamente.


Fecho a porta e vou até o banheiro. Tomo um banho e visto uma das minhas capas vermelhas que está limpa, após secar meu corpo. Estou nua por baixo. Moro sozinha e gosto de dormir à vontade.
Confesso que tive o primeiro sonho erótico com o homem nu que estava em minha cama. Me senti tocada por ele em meus seios. Seus dedos enormes deslizaram pela minha barriga tocando meu clitóris. De repente sinto lambidas, bem ali, até que gozo. Mas ele não para. Sinto sua língua no bico dos meus seios e por último em minha boca. Seu beijo me fez pegar fogo. Me deixa excitada. Quando enfim desperto me sinto úmida entre minhas pernas, não tem ninguém aqui. Mas em cada lugar que sonhei sentir seu toque, meu corpo formigava.


A minha capa já não cobria mais meu corpo nu. Me vesti, outra vez, com ela. Com passos lentos fui até a janela da sala e olho para fora. Ali estava o meu lobo grandão, ele parecia estar dormindo... Volto para minha cama e tento ter uma noite normal de sono.





Capítulo 4
Sumiços e Justificativas.


Perseu
Depois que a garota da capa vermelha cuidou de mim confesso que fiquei furioso por descobrir que ela era uma bruxa... Bruxa branca, mas bruxa.


Só bruxas trabalham com aqueles tipos de ervas que estavam espalhadas pelo meu corpo. Retornei à forma humana por estar desorientado e quando a vi voltei para a forma de lobo.
Foi uma confusão, mas eu precisava ser grato. Fiquei curioso, queria saber mais sobre ela e comecei a segui-la pela floresta. Descobri que ela tem avós que são amorosos. Seu nome é Afrodite, combina com ela... Sua beleza.


Continuei a segui-la de longe até que vi algo acontecer e como alfa queria sangue e morte. Três homens queriam abusar da minha garota de capa vermelha e eu não podia permitir aquilo.
Fiz o que precisava, a salvei. Queria matá-los, mas ela não deixou, então respeitei sua decisão, e só os castiguei. A levei de volta para sua cabana, a colocando, em minhas costas, com cuidado.


Ao chegar na cabana tive que tomar minha forma humana, a coloquei deitada em sua cama e voltei para a forma de lobo esperando-a acordar. Quando despertou parecia desorientada, foi até um pedaço de espelho e viu seu rosto ferido... Parece que ficou envergonhada, ela virou o rosto para que eu não olhasse.


Acabei sorrindo por sua reação, mesmo com hematoma no rosto ainda acho ela linda demais. Me despedi dela e sai da cabana, mas tive que voltar... Eu, o alfa não consegui sair e deixá-la ali sem minha proteção.


Depois de um tempo entrei para ver se ela estava bem, ao vê-la nua usando apenas sua capa, algo em mim, selvagem, incontrolável me fez voltar a forma humana.
Precisava tocar seu belo corpo atraente e macio me controlei muito até ouvir ela sussurrar:


— Grandão, huuummm...


Ela me chama assim por não saber meu nome, confesso que gosto, não resisti... Passei a ponta dos meus dedos em sua pele macia e convidativa, terminei onde não deveria. Seus gemidos me deixaram tentado a saber qual seria seu gosto.


As lambidas se iniciaram tímidas, mas ela tinha um sabor de enlouquecer, tive que ser mais ousado e brinquei com seu clitóris usando a ponta da minha língua até sentir
todo o mel que liberou, após seu orgasmo.


Passei minha língua subindo por sua barriga e chegando em seus seios macios e deliciosos, olhei para os seus lábios e acabei a beijando. Tive que correr de lá quando percebi que ela iria despertar e agradecer pelo seu sono pesado. Agora tenho o gosto dela impregnado em minha língua ansiando por mais.


Passei a noite inteira ali até ouvir um uivo bem conhecido,  sabia o que aquele som significava,
estão procurando por mim... Luther foi enviado mais uma vez. Olhei para a cabana, uma última vez, e corri na direção do uivo em seguida.
Quando encontrei Luther vi que ele arrastava uma mochila com roupas dentro, logo volto a minha forma humana e ele a dele. Nós nos vestimos e caminhamos devagar para a beira do rio.


— O tio quer te matar, você sumiu por dias... Para evitar confusão disse que iria te encontrar. — Ele coloca as mãos nos bolsos enquanto observa os peixes no rio.


— Eu queria paz, lá não tenho isso. Mas sei que preciso voltar e fazer as obrigações correspondentes a mim... Vamos.


Assim que entro em casa ganho um murro na cara, meu pai está de péssimo humor, porém, ver meu tio e Peter ali me deixou preocupado.


— Sua saudade ficou estampada em minha cara, pai. Também estou feliz em vê-lo. — meu sarcasmo veste meu corpo.


— Seu desnaturado! Recebeu uma benção dos nossos ancestrais e está usando da forma errada, te ensinei tudo o que podia e agora não vou pegar leve com você.


— Não parece uma benção e sim uma maldição quando tantas pessoas querem se meter na sua vida e dizer o que devem fazer.


Com o canto do olho vejo Andora sair do corredor que vai em direção a cozinha, em suas mãos uma bandeja com alguns quitutes.


— O que ela faz aqui? — pergunto para o meu pai que responde:


— O casamento de vocês será na terceira lua cheia, a lua azul. Você não tem mais voz ativa entre nós até o casamento. Se fugir... — meu pai se cala e eu continuo:


— Se eu fugir, serei caçado e morto pelos meus... Não é mesmo?


Meu pai se cala, Peter e meu tio até falam as regras que devem ser seguidas durante o casamento, mas meu olhar está cheio de ódio em Andora.


— O que disse para eles? Você não iria conseguir convencê-los apenas com um sorriso. — Sussurro para ela.


— Acho que contei para eles que nas últimas noites antes do seu sumiço repentino, você abusou de mim, e quando te falei que tudo aquilo resultou em uma possível gravidez você simplesmente desapareceu. Para reparar minha honra, de jovem inocente, mesmo não sendo mais virgem a muito tempo, os anciões decidiram nosso casamento.
Meu pai e os outros dois saem da sala para nos deixar a sós, assim que não escuto mais um passo deles seguro pelo pescoço de Andora e soco seu corpo contra a parede enquanto rosno ao falar:


— Se esse casamento realmente acontecer irei transar com todas as mulheres da nossa alcateia, mas não toco um dedo em você, sua vagabunda suja.


— Tenho certeza de que vai estar na minha cama delirando de amor todas as noite, Perseu!


Solto ela e me afasto, vou até meu quarto e arrumo uma mochila com roupas e uma bolsa com algumas armas de caça. Meu pai entra em meu quarto e pergunta:


— Onde pensa que vai? Acabou de voltar!


— Época de caça, pai... Lembra que gosto de caçar há umas cinco horas daqui? Vou levar o de sempre... Armas, barraca, roupas e uma pederneira.


— Espero que esteja indo mesmo caçar, não quero mandar matar meu próprio filho.


— O senhor já fez isso pai... Preciso ir, quero arrumar a barraca antes de anoitecer.


Saí de casa e fui para a direção que deveria, mas mudo o curso meia hora depois. Quero ver a minha garota de capa vermelha.





Capítulo 5
Meu Desejo.


Afrodite
Hoje é dia de verificar as armadilhas que deixei montadas pelos buracos na floresta e minhas cestas feitas para pescar. Caminho pela floresta sentindo falta de algo à minha volta e não sei explicar o que é exatamente, nisso me pego pensando no meu lobo que vira homem. Eu menti… Me sinto péssima, mas menti até para mim mesma. Me sentei ao lado da primeira armadilha, ali tinha um coelho enorme e decidi confessar para ele como quem se confessa com um padre.


— Olá senhor orelhudo, preciso me confessar porque eu pequei. — O gorducho animal me olha curioso quando lhe seguro pelas orelhas — Eu deixei um ser místico me tocar inapropriadamente e agora o desejo mais que tudo. Eu fingi dormir, mas sabia o que estava acontecendo e fiquei ali deixando acontecer porque meu corpo exigia aquilo e até mais. A verdade é que eu menti até para mim ao fingir dormir só para senti-lo, fui à janela ver se ele ainda estava lá e pedir para continuar, porém tive vergonha.


O coelho parece me olhar como se estivesse me julgando, o que é uma verdadeira loucura, eu sei, mas não consigo me conter. Preciso falar, colocar para fora tudo o que está me deixando angustiada. Na armadilha seguinte, encontro outro coelho tão gordo quanto o outro. Guardo na cesta, caminho em direção ao rio e percebo que estou com sorte, peguei dois peixes enormes, que darão uma excelente sopa. Continuo caminhando, pelo caminho colho algumas folhas comestíveis para mim e para minha avó. Com tudo separado vou até a casa dela e entrego sua parte.


— Vovó agora vou voltar para casa. Preciso preparar o peixe que vou comer hoje e já deixar as coisas separadas para o preparo do coelho que será minha refeição de amanhã.


— Vá com cuidado para casa — vovó fala e mais uma vez me despeço.


Meus passos me levam de volta para casa, onde depois de fazer uma sopa com meu enorme peixe, decidi tomar um banho no riacho atrás da minha casa. Me sinto vigiada, mas me pergunto o motivo por não estar me sentindo desconfortável.. Estou com meu corpo mergulhado dentro da água e minha capa bem próxima, mas não tenho vontade de esconder meu corpo, pelo contrário, me toco pela primeira vez e tenho um orgasmo dentro do riacho. Abro um largo sorriso, é difícil esconder que estou satisfeita… Escuto um uivo alto.
— Grandão? — puxo minha capa e me enrolo por completo.


Caminho de volta para minha cabana, mas na minha pequena varanda estava ele, meu enorme lobo, molhado e ainda cuspindo água. Será que ele me viu? Será que ele viu o que fiz? O olhar dele em mim é tentador, mas me encolho um pouco e entro na cabana. Vou direto para o meu quarto e logo me seco rapidamente e me visto também, volto para a minha pequena sala e abri a porta para ele entrar. Quando ele entra e se senta, coloco um pouco da sopa de peixe para ele em uma tigela e um pouco para mim, me sento á sua frente pra ele e começo a comer demora um pouco até que ele aceita a refeição.


— Grandão? — Limpo a garganta e tomo um gole de água — Você… Você me viu no riacho? Viu o que fiz?
Eu precisava saber, tinha que perguntar. Vi ele molhado e isso precisava ser explicado, mesmo sem palavras por parte dele. Minha dúvida foi confirmada com um aceno de cabeça dizendo sim.


— Eu não sei o que dizer, você me traz sensações e sentimentos muito intensos… Eu acho que desejo você seja assim ou não. Meu coração bate por você e meu corpo te deseja mais que tudo.


Viro meu rosto por apenas um segundo para colocar meu prato já vazio no chão, ao virar meu rosto para olhar o lobo vejo um homem moreno de cabelos mais preto que o céu noturno. Ele está nu, e seu pau está enorme e pulsante para o lado esquerdo, ainda vejo seus pelos sumindo pelo seu corpo e suas patas virando mãos e pés. Sua respiração está pesada e seu olhar em mim de quem quer devorar sua presa mais saborosa.


Ele se agacha e vem na minha direção exatamente como um lobo faria, seu sorriso agora bem visível é tentador para um convidativo beijo. O corpo dele emana um calor que me deixa febril, quando dou por mim estou completamente deitada no chão com ele por cima. seus lábios tão próximos e seu olhar profundo… Meu corpo estremece com o timbre profundo de sua voz enquanto sinto seu enorme pau esfregando em mim me causando delírio de prazer:
— Você realmente me quer? Você realmente me deseja, minha garota da capa vermelha? Eu posso ser a cura para seu desejo evidente e uma maldição para sua vida, porque depois que fizer você minha nunca mais vai se livrar de mim, seremos um do outro para sempre.


Sinto a enorme mão dele puxar meu vestido para cima e minha mente derreter com a tortura, consigo apenas fechar meus olhos desejando o beijo que não vem. De repente todo o calor que parecia vir do sol se afasta de mim e quando abro os meus olhos o enorme lobo está ali olhando fixamente para a porta. Eu me sento sem entender nada, pensei que iria perder minha virgindade no chão da pequena sala, mas ele está de volta a sua forma de lobo.


— Afrodite? — é a voz da minha avó… Olho para o meu lobo e aponto para o meu quarto.


Ele rosna impaciente, eu dou risadas baixas e sei que ele ouviu. Na verdade, nem eu esperava minha avó por aqui a essa hora. Abro a porta e escuto minha avó dizer:


— Está passando mal? Suas bochechas estão vermelhas, vermelhas, — e coloca sua mão em minha testa como se estivesse sentindo a temperatura — deve estar com febre.
Não consegui segurar minha avó e ela se espanta com o enorme lobo deitado, aparentemente dormindo, no chão do meu quarto.


— Afrodite, esse animal não serve para se ter dentro de casa, ele pode te engolir quando você estiver dormindo. — Sinto sua preocupação ao falar.


— Não se preocupe, vovó. O meu lobo não é mau, ele já me defendeu de predadores terríveis no meio da floresta… Posso confiar no meu Grandão de olhos fechados.


Minha vó me olha desconfiada, mas não diz mais nada.





Capítulo 6
Confiança e Outros Sentimentos.


Afrodite
Minha desconfiada avó, com meu avô ao seu lado, decidiu passar a noite em minha cabana. Olho para o enorme lobo deitado no chão do meu quarto, o mesmo lobo que agora pouco era um homem moreno, alto e forte que estava em cima de mim.
Meu desejo era estar nos braços dele, mas meus avós chegaram e nós não poderemos fazer o que queríamos, também não poderemos conversar... Estou frustrada. Vou até meu fogão a lenha e decido fazer um chá de flores, meus avós amam. Nos sentamos para saboreá-o e eu acabo escutando meu Grandão bufar impaciente.
— Minha neta, eu já falei sobre você trazer animais selvagens para dentro de sua cabana. Sei que tem bom coração, mas... — o olhar dela vai para as patas enormes que estão saindo pela porta do meu quarto — Esse lobo é enorme, te aviso desde pequena que eles podem devorar um ser humano.
— Sua avó tem razão, anjinho. — Meu avô também olha para o lobo enorme fingindo dormir — Esse animal em especial é maior do que os que estou acostumado a ver, me incomoda a presença dele aqui com você estando sozinha e indefesa.
Dou um sorriso e fixo meu olhar ao longe, minha mente me surpreende com uma memória infeliz de quando perdi minha mãe. Ele se parece com o lobo que encontrei naquele fatídico dia, em que perdi quem mais amava.
— Esse lobo não é qualquer lobo... Ele me salvou mais de uma vez. Vovó, ele parece estar um pouco diferente agora, mas tenho quase certeza de que é o mesmo lobo que me impediu de ver minha mãe ser... Vocês me entendem.
Minha avó olha para o lobo uma última vez, eles tentam me convencer de que não é uma boa ideia tê-lo dentro de casa e eu não posso contar o segredo dele. Não sei se ele permite e também ao julgar pela preocupação dos meus avós acho que os deixariam ainda mais preocupados comigo.
Pela manhã bem cedo meus avós foram embora depois de ver que meu lobo não estava mais em casa. Claro que tive que dizer que abri a porta para ele ir embora, porém é mentira. Não vi meu Grandão ir sair, não sei em que momento dessa madrugada ele partiu e me pergunto se vai voltar.
Volto a fazer minhas tarefas de sempre, levo caça para os meus avós e algumas verduras e ervas. O tempo vira e parece vir uma tempestade daquelas por aí, me despeço deles e volto para casa.
Parece que a chuva estava me acompanhando, quando pisei na varanda ela caiu furiosa. O barulho das árvores, por causa dos ventos fortes, era de assustar para quem não conhecia o som. Eram galhos quebrando e se contorcendo conforme o vento queria, escureceu tanto que a tarde parecia noite.
Me enrolei em um cobertor, deitei no sofá e adormeci com o som da tempestade. Acordei com pingos no meu rosto e ao olhar vi aquele homem enorme e nu novamente. Ele vestiu uma bermuda, mas estava molhado decidi aumentar o fogo na lareira e me sentei ali olhando para ele que logo se senta também.
— Como você se chama? — pergunto curiosa.
— Perseu... É muito bom falar com você, Afrodite. Pensei que isso nunca seria possível. — Seu sorriso é encantador.
Sei que sou a bruxa aqui, mas o sorriso dele me prendeu em seu feitiço no mesmo momento em que vi.
— Era você... Quando eu era apenas uma menina foi você que não permitiu que eu assistisse o que fizeram com a minha mãe, não foi?
Ele abaixa seu olhar e depois o lança para o fogo na lareira como se estivesse tendo uma lembrança ruim de algo que ele quer esquecer.
— Não podia deixar aquela doce menininha presenciar a maldade humana sendo tão jovem e inocente. — Seu olhar volta para mim mais quente que o fogo da lareira e acolhedor.
— Por que sinto que você já presenciou muito da maldade humana? — ele sorri, porém, esse sorriso carrega dor.
— Sou quase dez anos mais velho que você, posso dizer que já vi o suficiente para querer continuar vivendo aqui na floresta até o fim dos meus dias.
— Como sabe minha idade?
— Ouvi sua conversa com seus avós, me desculpe, não dava para ignorar estando tão perto.
Conversamos por um tempo, ele me contou sobre ele e eu contei mais sobre mim. Parecia que nos conhecíamos a mais tempo do que parece, algo de outras vidas. Ele se aproximou de mim, seu calor corporal era mais intenso do que o da lareira.
— Ficaria assustada se eu revelar que sou apaixonado por você? Não sei dizer se foi naquele dia ou no segundo dia em que nos reencontramos... Mas estou apaixonado por você, Afrodite.
— Confesso que não sai do meu coração e mente, mas esses sentimentos ainda são desconhecidos para mim. Será que também estou apaixonada por você?
— Espero que esteja, pois quero que seja minha namorada. — Fico surpresa com essa revelação.
— Mas, pelo que me contou de sua alcateia, creio que não vão me querer com você e vou acabar causando sua morte... Não consigo imaginar minha vida sem você. — Estou apreensiva.
— Não tem com o que se preocupar, apenas aceite nosso namoro e me permita tocar em você.
Sinto quase uma súplica em suas palavras, mesmo preocupada com a possibilidade de nossa morte, respondo para ele o que deseja.
— Eu aceito, creio que aceitei ontem quando permiti avançar sobre mim e quase fazer... O que adultos fazem.
Nosso beijo, depois do que eu disse fez algo explodir dentro de mim, o abraço dele era como uma tarde quente e deliciosa de verão, acolhedora. Cada vez que sentia minha pele tocar na dele, posso dizer que era o céu e o inferno ao mesmo tempo.
Meu maior desejo como bruxa era saber congelar essa tarde e nos manter seguros ali com toda aquela tempestade lá fora e esse turbilhão de sensações aqui dentro.





Capítulo 7
Nos Pertencemos Enfim.


Perseu
Sinto ela tão perto, sua pele macia me convida para uma dança íntima só nossa. Mas e se os avós dela chegarem novamente e nos interromper? Sendo que estando tão idosos e a tempestade caindo lá fora tão intensa e arrebatadora, creio que não iriam se arriscar a andar até aqui com o mundo se desfazendo lá fora.
Nosso pequeno casulo aqui dentro incendeia cada vez mais, a cada movimento com a língua que faço na boca de Afrodite ela corresponde na mesma ferocidade. Me sinto cada vez mais tentado a ter essa jovem mulher só para mim, mas não posso passar dos limites sem seu consentimento.
— Afrodite, sabe o que pode acontecer se continuarmos nesse caminho... Sou um homem que tem um desejo incontrolável por você. Preciso me conter, não quero que pense algo ruim de mim.
Ela sorri para mim, me empurra e se senta em meu colo. Essa pequena vai me fazer quebrar essa cabana desse jeito.
— Eu sei sobre o que está falando, Grandão. — Sua fala vem acompanhada de sua mão puxando a minha para o seu corpo — Eu quero você, com o mesmo desejo que vi nos seus olhos ontem e estou vendo agora... Eu quero pertencer a você, Perseu.
Afrodite sussurra olhando nos meus olhos e aproximando seu rosto do meu para me beijar, seu lindo vestido virou retalhos nas minhas mãos. Sou um pouco selvagem, estou acostumado com as fêmeas que já passaram por minha vida... Mas Afrodite não é como elas. Sinto isso pelo toque, mas não sei amar de outra maneira. Será que ela vai me rejeitar? Só tem uma maneira de saber, após rasgar o que ela usava a seguro firme e me levanto, caminho na direção do pequeno quarto dela a deitando na cama suavemente.
Seguro suas mãos acima da cabeça com uma mão enquanto a outra uso para explorar o corpo dela. Seus macios e delicados seios, sua barriga delicada e sua... Quente e úmida intimidade. Coloco apenas um dedo dentro dela e aprecio sua reação, seu rosto está corado, mas seus olhos não deixam os meus.
Retiro meu dedo de onde está e levo até a minha boca o chupando somente para sentir o sabor dela e o quanto ela me deseja. Sinto meu lobo querer sair, o proíbo porque Afrodite é minha, ela não é para ele.
Nosso desejo é um só e vai ser consumido por mim. Me inclino sobre ela e a beijo, sem soltar suas mãos, meus beijos trilham seu caminho descendo para o pescoço até que abocanho seu mamilo e a escuto gemer alto e se inclinar para mim.
— Você gosta disso, minha pequena? — pergunto e ela diz que sim com a cabeça enquanto minha língua brinca com o seu mamilo.
Meus beijos descem e passam pela sua barriga, ela se inclina para mim mais uma vez me desejando entre suas belas e macias pernas. Me delicio com seu sexo que me convida para estar ali, sinto pelo toque da minha língua em seu clitóris o quanto Afrodite está ansiosa para me sentir dentro dela.
Brinco ali um pouco usando a minha língua até que começo a sugar e ela goza, seu gemido preenche a cabana abafando o som da tempestade, solto as mãos incontroláveis de Afrodite que seguram em meu cabelo enquanto suas pernas estão em volta do meu pescoço.
Ela sente seu orgasmo explodir uma segunda vez quando sugo mais um pouco e ela geme meu nome me deixando com um tesão incontrolável.
— Huumm... Perseu... Meu Grandão, huumm. Eu sou sua, quer ser só meu?
— Já sou, amor, apenas seu.
Volto a inclinar meu corpo por cima do dela, segura a cabeça do meu membro e me encaixo aos poucos dentro dela, acompanhando atentamente sua reação. Seu rosto se contorce por causa da dor quando seu hímen se rompe, está feito e não dá mais para parar.
Seu gemido e suas pernas me levam cada vez mais fundo dentro dela, inconsequente da minha parte não pensar em mais nada além do que estamos fazendo, mas esse momento está sendo perfeito.
O frio que está acabando com tudo lá fora, perde para o incêndio de nós dois aqui dentro. Quando chego ao meu limite me retiro de dentro dela deixando sua barriga completamente encharcada do meu prazer.
Nossa noite não parou por aí, o dia nos assistiu ao amanhecer. Dormimos nus e exaustos pelo que fizemos, acordei ao sentir que alguém se aproximava da cabana. Acordei Afrodite que entrou em seu pequeno banheiro, tomou um banho rápido, e se vestiu.
Ao sair do banheiro se depara comigo em minha forma de lobo por saber de quem se trata lá fora. Acho que ela ainda não vai querer me apresentar para sua família.
— Você sabe quem se aproxima? — apenas balanço minha cabeça dizendo que sim.
Ela vai até a porta e a abre com cautela logo observa a silhueta de seus avós vindo, olha para mim e sorri agradecida. Acredito que estou certo ao pensar que ela ainda quer manter segredo sobre nós, não tem problema para mim.
O que fizemos essa noite para mim não tem volta, quero ela como minha parceira de vida e espero que ela deseje o mesmo.
— Esse lobo passou a noite com você, Afrodite? — a avó dela pergunta.
— Quem a senhora acha que me protegeu da tempestade e dos medos que a noite trás? — Tive que sorrir por causa de seu jeito fofo ao falar com os avós.
— Ele sorriu? Esse lobo sorriu, eu vi! — O avô dela fala espantado.
— Vovô, qual o problema disso? Ele não pode se sentir feliz? — Afrodite vai deixar os avós furiosos quando contar a verdade sobre mim.
Será que ela vai contar sobre mim para eles? Meus pensamentos me pegam, saio da cabana e vi o olhar de Afrodite para mim. Mas preciso pensar fora daqui e ela precisa conversar com sua família com mais privacidade. Volto para onde estou acampado e fico ali por um tempo, adormeço pensando na noite que tivemos.





Capítulo 8
Como se Livrar De Um Humano Monstro.


Afrodite
Meus avós estão aqui e meu Perseu, meu Grandão, por algum motivo que ainda não sei, me deixou sozinha com eles. Posso estar imaginando coisas, seu olhar parecia pensativo quando saiu daqui e isso me preocupa.
— Minha neta, estou precisando daquelas ervas para a saúde, aquelas frutinhas que só você consegue pegar no tal local misterioso em que vai. Todas as que tinha já estão no fim. — Minha avó se senta em meu sofá.
Não posso contar para ela que essas ervas eu pego próximo á beira da estrada. A última vez que fui quase aconteceu algo horrível comigo, para minha sorte tinha umas ervas que usei em meu rosto e logo melhorou. Mas se eu contar a verdade acho que vou apanhar depois de grande.
Para nós que moramos na floresta temos nossos limites, quando vou lá para colher o que precisamos estou ultrapassando esses limites. O que é muito perigoso para mim, mas não concordo com isso eles podem entrar em nossa floresta e nós não podemos nos aproximar da área deles? Injustiça.
— Vovó, vou até lá buscar mais, mas podem ficar aqui tem um coelho gorducho na gaiola, verduras, legumes e algumas ervas para dar sabor, faça aquele guisado que amo. Vou voltar faminta.
— Claro que faço, minha neta. Será um prazer. Mas antes de ir me responda: por que seu vestido está rasgado no chão próximo a lareira? Tem peças íntimas rasgadas também. — Me engasgo com a saliva ao perceber que fui descuidada e não limpei antes dos meus avós entrarem.
— Roupa velha, vovó. Rasguei para jogar na lareira e acabei adormecendo perto dela.
— Isso explica por que tomou banho antes de chegarmos aqui. Deve ter ficado cheia de fuligem. Já te falei que faz mal dormir perto da lareira.
— Foi por causa da tempestade, vó. Prometo não fazer mais isso.
Dei um jeito de sair logo de casa para evitar mais questionamentos. Peguei duas cestas grandes, não quero voltar tão cedo para aquele lugar. Preciso colher tudo o que puder. Estou caminhando a quase uma hora, de onde estou já consigo ver a pista por onde as pessoas passam.
Fico parada ali por um tempo observando para saber se era seguro ir. Não vi uma viva alma passar nesse tempo, voltei a caminhar com cuidado até chegar perto de um arbusto alto. Ali tinha algumas das ervas para saúde que minha avó precisava e para minha sorte do outro lado tinha alguns temperos. Fiz a limpa e a cesta ficou abarrotada, chegou a vez da cesta de frutas.
De onde eu estava vi os mirtilos, os morangos e framboesas também, estava tudo apetitoso aos olhos e bem cheio. Fiquei parada por uns dez minutos e só vi duas mulheres passarem correndo enquanto conversavam. Preciso acabar logo com isso, já demorei demais.
Colhi as frutas o mais rápido que eu podia, a cesta ficou cheia e ainda tinha para colher, peguei uma das toalhas e completei com o que restava, fiz um nó e sai dali correndo. Não fui muito longe, alguém me bateu com um galho e eu caí soltando tudo. Quando consegui abrir meus olhos senti terror, medo, angústia, meus olhos se encheram de lágrimas e me encolhi feito uma criança desesperada.


— Você? Por que me bateu? Não te conheço e nunca fiz nada para você! — O homem riu e debochou de mim, humilhando minha mãe.
— Sua mãe vadia deu para o nosso pai, feito uma puta de rua. Agora você será uma puta para mim e meus irmãos que aquele maldito lobo aleijou. — Ele sorriu ao se abaixar e passar a mão em minha coxa.
Eu implorei para o Grandão aparecer e me salvar novamente, as lágrimas caiam sem parar e eu só queria morrer ali antes que esse homem sujasse meu corpo.
*
— Meu velho, nossa neta está demorando e não sabemos para onde ela foi. Sinto que ela precisa de ajuda.
— Minha velha, olha quem acabou de chegar, parece que ele está procurando nossa neta.
— Se você me compreende, por favor, Afrodite foi buscar ervas e frutas e não voltou ainda, sinto que está acontecendo alguma coisa terrível com ela. Vá ajudá-la.
— Viu o jeito que ele olhou para você e depois saiu correndo, minha velha? Ele sabe onde nossa neta está.
*
— Solta seu desgraçado! — chuto o homem para longe — Nunca mais fale assim da minha mãe, eu vou te matar.
Ele dá uma risada alta e se joga sobre mim me afundando na grama macia. Enquanto chuto, para ele não me dominar o desgraçado fica entre minhas pernas e segura meus pulsos com força.
— Era para meus irmãos e eu te fodermos juntos, mas eles não estão aqui e quero muito saber se você é gostosa feito a puta da sua mãe. Precisa ser, ela segurou meu pai com seu sexo e feitiço muito tempo. Você ser filha do meu pai, não faz de você minha irmã.
Sinto a mão dele procurar minha peça íntima e mesmo que eu balance meu corpo sinto que dessa vez não terei escapatória, a única coisa que consigo fazer é pensar no meu alfa, meu lobo.
— Perseu, me ajuda! Socorro, Grandão! — grito em meio ao meu desespero e fecho meus olhos.
Sinto o homem ser arrancado de cima de mim com tanta violência que ele arranha meus pulsos ao soltá-los. Me sento, rapidamente, ao ouvir os gritos do homem implorando ajuda e misericórdia.
Mas o meu Perseu estava o mordendo e arrancando pedaços do corpo do homem, até que os gritos cessaram. Ao me levantar vi que meu lobo havia arrancado a cabeça depois de arrancar cada membro de seu corpo imundo. Não consegui ter pena ou remorso, ele e os irmãos iriam fazer pior comigo.
Perseu está ofegante e sujo de sangue, ele olha para mim e quase não consigo ver o dourado de seus olhos que está coberto pelo preto da pupila, ele rosna para mim como quem está brigando com alguém. O estresse do momento e ver um homem desmembrado em minha frente me faz desmaiar.





Capítulo 9
Um Susto Pode Matar


Afrodite
Desperto e ainda estou deitada na grama baixa, me levanto devagar e vejo meu lobo numa distância grande, umas quinze árvores longe de mim e cada árvore tem uma distância de dois metros uma da outra.
Ele parece estar tapando um buraco, onde os membros daquele repugnante foram jogados e agora só vejo a terra preta revirada, nada de sangue, somente terra preta. Procuro pelas cestas e vou engatinhando até onde elas caíram de minhas mãos.
Coloco de volta o que caiu e me levanto, ao me virar me assusto com meu Grandão tão perto de mim sendo que ele estava bem longe a segundos atrás. Ele parece irritado e está com sangue pelo corpo, ele joga a cabeça para a direção que devo seguir para casa.
Caminha ao meu lado até uma certa distância e quando nos aproximamos do riacho ele corre para lá. Não estou tão longe de casa e aqui é seguro para mim, ao chegar encaro os olhos preocupados dos meus avós.
— Eu preciso contar algo sério para vocês... Essas ervas e frutas eu pego na beira da estrada principal. Quase morri da outra vez e dessa também se não fosse meu lobo me proteger... Parece que ele sempre vem salvando minha vida. — Falo abaixando minha cabeça.
— Afrodite, como pode se colocar em risco desse jeito? Tem noção do susto que nos deu? Você quase terminou igual sua mãe só para buscar isso para mim. Não pensou em como eu iria ficar se algo lhe acontecesse? — Minha avó começa a chorar e me sinto péssima.
Perseu aparece atrás de mim e puxa minha capa com o focinho. Parece também querer me repreender, ele está certo e acabei fazendo minha avó chorar.
— Venha, Afrodite! — Vovó me puxa pelo braço — Vou ensinar você a plantar essas ervas e frutas na sua horta para que não precise sair da floresta para nada. E você, senhor lobo, obrigada por salvar a vida dela mais uma vez. Conto com o senhor para cuidar da minha menina quando eu não estiver por perto.
Perseu balança a cabeça em resposta a minha avó que suspira. Ela me ensina como plantar, cuidar das ervas e de como cuidar das frutas para que possa plantar elas também.
Almoçamos e passamos a tarde conversando, até que o tempo muda e parece vir outra tempestade. Me despeço dos meus avós, assim que não consigo vê-los mais fecho a porta e me viro dando de cara com um homem alto, moreno, nu e muito zangado.
— Perseu, eu não quis... — Ele vem em minha direção e me abraça apertado.
— Eu enlouqueceria se aquele desgraçado fizesse um mal terrível com você. Não tem noção do quão louco eu ficaria, você é minha doce e frágil garota da capa vermelha e nada pode acontecer com você, nada pode te machucar ou enlouqueço. — Ele sussurra essas palavras e sinto elas carregadas de dor e medo.
— Você me salvou, sempre estará lá para isso. Eu não tenho mais medo porque tenho você, meu lobo, meu Perseu. — Os lábios dele procuram pelos meus ansiosos.
Quando encontram descarrega ali tudo o que está sentindo. Consigo sentir seu amor, seu medo, sua dor, sua angústia e desespero... Mas também sinto sua proteção, ele é o meu protetor. Fizemos amor, ele tentava controlar o animal dentro dele, só que às vezes eu conseguia ver os olhos da fera que também me ama em seu olhar.
Foi uma noite intensa para nós dois, ali era o nosso mundo perfeito enquanto a tempestade caia lá fora. Adormeci nos braços do meu alfa, mas tive o primeiro sonho de alerta que essa relação era proibida para nós.
— Afrodite, calma, foi apenas um sonho. Eu estou aqui, amor. — Perseu me abraça e me aconchega nele.
— Não, Perseu, meus sonhos são previsões de algo que vai acontecer. Tenho desde a infância,  eu vi o que aconteceu com a minha mãe dois dias antes de acontecer.
— Com o que sonhou para estar assustada assim? — Ele está preocupado e acredita em minhas palavras.
— Nosso relacionamento... — coloco as mãos no rosto e choro — Ele não pode continuar, Perseu.
— Eu não vou a lugar nenhum, Afrodite! Quero estar aqui com você e não deixarei ninguém nos separar.
— Você não entende... Se continuarmos juntos, as pessoas que amamos vão se machucar. Vão morrer, por causa do nosso amor.
Volto a chorar e coloco as mãos em meu rosto. Em meu sonho algo pegava fogo e eu gritava desesperada por ajuda, dessa vez meu lobo não vinha me salvar ou ajudar, eu estava sozinha.
O dia amanheceu e nenhum de nós dois conseguiu dormir mais. Perseu parecia mais pensativo que eu e algo nele gritava perigo. Ele se levanta e olha para mim bem determinado.
— Me quer em sua vida para sempre? — ele indaga.
— Claro que quero... Está me pedindo em casamento?
— Quer se casar comigo? Perante a enorme lua e em o que mais você crê? Porque eu quero!
— Está mesmo me pedindo em casamento!? Eu quero, você é o único quero em toda a minha vida.
— Vou ser obrigado a passar alguns dias fora, terei que deixar minha alcateia e preciso fazer do jeito certo. Deixarei-os nas mãos dos anciãos, terão líderes e não ficarão sozinhos. Quando eu voltar será para aumentar nosso lar em proporção e depois em família.
Perseu me beija apaixonado antes de virar lobo e partir. Medo de que aconteça algo com ele eu tenho muito, mas ele parecia determinado a viver seu amor comigo aumentar a cabana e depois ter filhos comigo.
Pensei que viveria minha vida sozinha e Perseu apareceu para provar que eu estou errada. Mas será que tudo acontecerá como deve ser? Quero ser feliz, viver com os meus. Mas esse sonho, quem terá sua vida ceifada pelo fogo? Não queria lembrar da minha mãe e me pego chorando por não a ter mais aqui.





Capítulo 10
Quero Viver Minha Vida.


Perseu
Antes de ir para o meu acampamento improvisado pegar minhas coisas e voltar para a alcateia passo pela casa de Halima, avó de Afrodite. Preciso fazer com que ela saiba que Afrodite está sozinha o que eu considero bem ruim já que ela costuma tomar decisões imprudentes.
Ao chegar na cabana simples que parece estar ali há décadas, bato na porta com a minha pata, arranho, tudo para chamar a atenção dos avós dela. Para minha paz de espírito a avó dela logo aparece na velha porta de madeira simples feita de um tronco de árvore.
— Você por aqui? Cadê minha neta? Pensei que cuidaria dela! — Seu rosto parece preocupado e sua voz tensa.
Abaixo minha cabeça e depois levanto, balanço meu focinho para o lado de onde vim a trilha que dá na cabana de Afrodite e depois balanço a cabeça para o lado que devo seguir e olho para Halima de novo.
— Acho que... Entendi. Você precisa fazer algo e está preocupado com minha neta que ficará sozinha?
Balanço a cabeça afirmando, não sei por quanto tempo ficarei fora e eles não podem ficar muito tempo sem vê-la. Halima olha para dentro e depois para mim.
— Meu velho está dormindo, vou lá ver minha neta. Não demore para voltar, parece que ela se apegou à sua presença... Ouso até dizer que vi amor no olhar dela quando é lançado para você.
Abaixo minha cabeça, Afrodite me ama? Sim, ela ama! Ela aceitou se casar comigo, por amor. Isso acende algo forte dentro de mim, determinação a mil. Me despeço de Halima e corro para onde deixei minhas coisas, mas quando chego no meu acampamento vejo Luther sentado à minha espera.
Caminho lentamente olhando para ele, sua feição séria me preocupa. Como ele descobriu meu esconderijo e onde eu estou, entro na minha barraca e volto a forma humana, me visto e saio.
— Eu estava me perguntando, quando você iria notar que estava sendo seguido, Perseu. Você está longe de ser um bom alfa, sabia? — Sua fala sai com decepção escrita em cada palavra.
— O que quer dizer com "seguido", Luther?
— Seu pai sabia que tinha algo estranho com você e mandou alguns lobos te seguirem, eles perderam seu rastro por alguma razão a poucos metros daqui... Eu encontrei seu cheiro aqui, fraco, mas encontrei.
— Alguns metros daqui? Meu pai não deveria ter feito isso. Vou voltar para a alcateia e renunciar como alfa, quero outra vida para mim e não aquela que vivo lá.
— Apenas se prepare para as consequências, Perseu. Talvez não seja tão fácil como pensa.
Desmonto o meu acampamento, mas não levo nada comigo, deixo em um boma ali perto. Volto para a minha forma de lobo assim como Luther, fica mais fácil e mais rápido para nós.
Começo a me questionar sobre os lobos que meu pai enviou e paro algumas vezes, olho para trás com algo gritando para mim que preciso voltar. Mas Luther uiva pegando minha atenção de volta, tenho que dar fim a essa saga então volto a correr.
Chegando na alcateia com a noite nos acompanhando vou direto para onde os anciãos se reúnem, sei que meu pai está lá. Ao entrar seu olhar para mim me fuzila, sua reação será das piores quando eu disser que estou saindo da alcateia.
— Espero que tenha gostado da sua aventura pela floresta e ter mentido para mim, Perseu. — Meu pai fala ao soltar o livro que está em sua mão.
— Pai, tio e Peter... Eu não quero mais continuar continuar aqui. Entrego a nossa alcateia nas mãos de vocês que serão mais sábios e cuidarão melhor de todas as famílias que vivem aqui.
— Está ficando louco? Esse é seu lar, sua gente! — Peter quase grita.
— Ingrato, você não passa de um ingrato, Perseu! — Meu tio fala com raiva.
— Se o motivo que tinha para nos deixar era quem vivia na cabana em que te viram hoje pela manhã, devo lhe avisar que não precisa nos abandonar por causa disso.
Meu pai fala isso com uma certa calma... Calma essa que faz minha espinha gelar. Meu coração acelera em meu peito e a imagem de Afrodite em meus braços preenche minha mente.
— Pai, o que quer dizer com isso? O que fez? — Pergunto cauteloso.
— Os antigos tinham um jeito muito peculiar para lidar com alguns conflitos. Confesso que até essa manhã eu odiava esse jeito peculiar e retrógrado, agora não o odeio mais. — Ele se senta e olha para mim.
— Creio que depois do que seu pai fez para lidar com seu conflito de interesses tenha o ajudado a nos escolher... Agora você só tem a nós. — Peter sorri ao falar.
— Não! Eu vou embora de qualquer jeito, não podem me fazer ficar com essas ameaças ridículas.
— Sabia que o fogo em alguns lugares é classificado como algo puro e santo? A morte por fogo tira todos os pecados e te leva direto para o paraíso. Aquela cabana tinha madeiras muito velhas, me disseram que era tão rápido e uma linda labareda. Perdi algo esplendoroso.
Afrodite... Por que ela veio à minha mente? O sonho de Afrodite, o fogo... Olho para o meu pai que sorri diabolicamente.
— Não piso aqui nunca mais e não me procure!
— Onde pensa que vai, meu filho? — ao me virar vejo muitos lobos bloqueando a porta — Você vai se casar com Andora, não vai nos abandonar. Seu destino foi decidido por mim.
— Quero viver a minha vida, pai. Não pode intervir em meu livre arbítrio.
— Não posso? Podem levar meu filho para o buraco preparado para ele.
— Buraco?
Não tive tempo para pensar, tive que virar lobo para me defender. Eram muitos a minha volta se aglomerando em cima de mim, depois de lutar por alguns minutos algo atinge minha cabeça e eu desmaio. Afrodite é a última coisa que vejo em minha mente.





Capítulo 11
A Dor da Perda.


Afrodite
Meu lobo se foi para poder voltar e ser apenas meu;  casar comigo e aumentar a cabana para termos filhos. Minha mãe não teve essa oportunidade, minha avó só teve minha mãe porque seu primeiro e único grande amor morreu durante uma caçada e só encontrou o amor novamente depois que não podia mais ter filhos.
Eu vou ter a chance de ter quantos filhos Deus permitir e viver meu amor com meu lobo. Minha avó terá bisnetos e os verá crescer, queria minha mãe aqui para ver isso acontecer. Estou deitada em minha cama olhando para o meu teto de madeira rústica até que a porta da frente faz barulho.
— Afrodite? Minha neta, vim ver como está. O lobo passou na nossa cabana e parecia preocupado com você. — Minha avó fala e eu me levanto rapidamente.
— Oi vó, ele saiu há algum tempo... Acho que foi fazer coisas de lobo. — Será que devo contar para ela agora sobre Perseu?
Acho melhor contar logo, quando ele voltar provavelmente vai se sentir mais feliz e confortável com minha avó sabendo a verdade. Eles terão a chance de se conhecer melhor e minha avó dará sua benção para o nosso casamento.
— Vó, preciso lhe contar algo sobre o meu lobo... — sinto agonia e desespero, meu peito queima feito fogo — Vó, onde está o vovô?
— O que quer me contar sobre o lobo? Seu avô está em casa dormindo... Seu rosto está estranho, parece que vai chorar.
— Precisamos ir até sua cabana, agora vó. — Pego minha capa e saiu da cabana puxando a minha avó pela mão.
Corremos até a cabana dela e quando estávamos nos aproximando vimos fumaça subindo, acima das árvores, na direção em que sua cabana ficava.
— O meu velho. — Minha avó coloca as mãos no rosto ao ver a quantidade de fumaça que se espalha com o vento.
Assim que chegamos na cabana não tinha mais o que se fazer, ainda tinha bastante fogo e fumaça, mas a certeza era uma... Meu avô foi consumido pelo fogo. Nada mais poderia ser feito, caímos no chão de joelhos e tudo o que se poderia ouvir a quilômetros eram nossos gritos de dor, dor da perda.
O choro lavava nossos rostos sujos de fuligem por estarmos perto demais do caos. O calor era insuportável, mas não tão insuportável quanto a dor em nossas almas e coração. Ali ajoelhada e em desespero com o canto do olho observo algo correr.
— Vovó, se levanta, rápido! — puxo minha avó do chão e a coloco atrás de mim.
Três lobos nos cercam, eles me olham com curiosidade. Um deles toma coragem e vem até mim, minha avó me abraça por trás e eu seguro minha capa e aperto. O lobo se aproxima e me cheira, ele puxa o ar devagar até preencher os pulmões e depois exala.
Seu olhar antes cauteloso agora mostra raiva, o lobo marrom com rabo branco que acaba de me cheirar mostra seus dentes para mim. Os dois lobos que estavam para trás, um cinza e o outro marrom claro também repetem o ato e mostram todos os seus dentes.
— Minha neta, acabamos de perder seu avô de forma grotesca e agora esses lobos vão nos devorar... Cadê seu lobo para nos ajudar?
— Vovó, Perseu foi até sua alcateia, ele quer se casar comigo... Meu lobo é um lobisomem, vó. — minha avó me solta, quando me viro para ela observo seu olhar que vai do que era uma cabana para os lobos.
— Afrodite, você se envolveu com um lobisomem? — os olhos dela mostram desespero — Esses lobos atearam fogo na minha cabana com o seu avô dentro, sabe o que isso significa?
Com a minha dor multiplicada olho para o lobo que está mais próximo e ainda rosnando para mim... Eles fizeram isso para me afastar de Perseu. Olho para a minha avó com vergonha por saber que aquilo, aquela tragédia era culpa minha.
— Vovó... — meu choro vem incontrolável — Me perdoa, a culpa é toda minha. Acho que Perseu é o alfa deles, fizeram isso para me afastar do alfa deles... Para não perdê-lo para mim. Me perdoa, vó, eu matei o meu avô.
Me ajoelho aos pés dela e choro feito uma criança. Não pensei que para viver meu amor ao lado de Perseu tudo isso iria acontecer, não pensei nas consequências de me entregar para um shifter. Sou apenas uma jovem mulher que se apaixonou por alguém que sabia não me pertencer.
— Afrodite, a dor agora é imensurável, mas vamos lidar com isso... Levante-se ainda temos que nos livrar desses lobos.
Me lembrei que tem três lobos furiosos mostrando os dentes para nós. Me levanto e limpo minhas lágrimas, tento manter minha voz que está trêmula e arrastada.
— Já mataram meu avô que era apenas um senhor inocente dormindo em sua cabana, não façam nada conosco. Vocês querem o alfa de vocês? — pergunto com a dor velada em minha voz — Fique com ele! Vamos viver nossa vida em outro lugar, só nos dê um tempo para isso.
Os lobos se olham e, em seguida, se afastam andando de ré como se não pudessem dar as costas para nós duas, como se fossemos as inimigas que tivessem feito algo letal. Isso está errado, eles mataram meu avô, eles atearam fogo no lar da minha avó e eles estão me separando do meu único grande amor.
Eles que são os inimigos e merecem ser punidos, não nós. Abraço minha avó e ficamos ali assistindo o que foi inevitável, culpa minha. Não haverá um dia sequer que eu viva nesta terra que não me culpe pela vida ceifada hoje.
— Vó, sou um amuleto de azar. Talvez seja melhor para a senhora ter um lar sem mim por perto.
— Está ficando louca, Afrodite? Somos tudo o que temos, uma á outra!
— Primeiro foi a mamãe e agora meu avô. O fogo me acompanha como uma maldição... Não suportarei se acontecer o mesmo com a senhora.
Minha avó me abraça apertado, ficamos ali até o fogo consumir tudo e não sobrar mais nada.





Capítulo 12
Meu Inferno no Meu Lar.


Perseu
Acordei com uma dor insuportável em minha nuca, não estava mais na forma de lobo. Sinto terra embaixo de mim, minha visão está se adaptando com a escuridão à minha volta.
Me sento e tudo gira, mesmo estando escuro sinto a tontura por causa da pancada. Levo alguns minutos para me recuperar, não acredito no que meu pai fez, estou literalmente em um buraco cavado no chão.
Eles cavaram bem fundo para que eu não conseguisse sair, volto para a minha forma de lobo e tento sair de dentro desse inferno em que colocaram, mas a única coisa que consigo é deixar marcas de unhas nas paredes e terra no chão à minha volta.
De qualquer jeito tem madeira tampando a entrada, uma das razões para estar escuro aqui dentro. Havia poucas frestas de luz entrando, fraca, mas entrava. Isso quer dizer que a noite caiu, me faz pensar em Afrodite.
Meu pai falou em fogo, Afrodite sonhou com fogo... Me recuso a acreditar que algo aconteceu com ela. Droga, eu podia tê-la mordido para deixar a marca e ter uma ligação com ela, saber se está bem. Saio da minha mente ao ouvir um barulho, alguém está puxando o que tapar esse buraco.
— Oi amor, vim trazer algo para você comer. — Andora fala como se tivesse intimidade comigo.
— Dispenso, a única coisa que realmente quero é sair daqui e ir para o mais longe possível.
— Querido, você só sairá daí quando tudo estiver pronto para o nosso casamento. — Ela deita no chão e apoia o rosto nas mãos — Precisa ver como a nossa alcateia está feliz com o casamento e preparando tudo. Minhas flores favoritas estão sendo colocadas em todas as casas como decoração externa, está lindo.
— Acho melhor acordar desse seu sonho, Andora. Sou o homem de outra mulher, já escolhi minha Luna. Meu coração já está traçado com o dela, nada separa.
— Não acredito em você! — tem fúria e inveja em sua voz — Eu sou a mais linda dessa alcateia, a mais desejada, a mais sexy... Tenho certeza de que essa vadia não chega aos meus pés.
Dou risadas do que Andora fala, a minha Afrodite é tudo mais que ela. Andora que não chega aos pés de Afrodite mesmo que nascesse de novo. Preciso sair daqui, meu pai deve ter planejado tudo para me manter preso.
— Olhe para mim, Perseu! Diga que é mentira que existe outra e que só falou isso para me irritar. — Andora me joga um punhado de terra ao falar.
— Ela é minha, Andora. Se entregou para mim quando era pura, e eu me entreguei para ela de corpo, alma e coração. Para tirar Afrodite do meu peito terá que me matar nessa e em outras encarnações.
Ela joga a cesta com comida em mim e fecha essa droga de buraco em que me enfiaram. Como meu pai tem a coragem de me prender aqui? Por que não me dá o que quero e me é direito? Minha liberdade.
Não consegui dormir, estou exausto por tentar sair daqui a noite inteira. Pelas quatro paredes de terra só tem marcas de unhas, estou exausto e faminto. Mas não irei comer nada que eles me oferecerem, pode ter algo na comida ou na bebida meu povo tem seus meios de conseguir as coisas e não darei esse mole.
Agora com a luz do dia alguém abre o buraco onde estou enfiado há horas... Andora novamente, com um enorme sorriso no rosto.
— Bom dia, amor. O dia está tão perfeito, não se preocupe. Hoje á noite você sairá desse buraco para o nosso casamento, a lua está perfeita e logo estaremos na cabana que foi preparada para nós, para nossa lua de mel.
— Vocês até podem me manter preso aqui, mas quando eu sair irei fugir. Não terá casamento para nós dois, me casarei com a mulher que amo.
— Sério? Vai se casar com cinzas? — Andora fala abrindo um enorme sorriso satisfatório — Pelo que me disseram a coisinha por quem você pensa sentir algo, além de tesão, virou cinzas após um incêndio onde ela morava. Você só tem a mim, Perseu.
Lembro das palavras do meu pai, lembro das palavras de Afrodite. Minhas pernas fraquejam e caio de joelhos, minha visão embaça. Não dá para acreditar que meu pai teve coragem para fazer tal atrocidade.
— Isso é... — Minha voz falha — Isso é mentira. Ela não morreu, não pode ter morrido... Somos um só, eu sentiria se ela tivesse partido.
— Não acredita em mim? Tudo bem, seu melhor amigo e fiel braço direito pode confirmar isso para você. Daqui a pouco ele virá até aqui, aproveite o ar fresco.
Ela sai deixando a tampa como está, mesmo que eu quisesse fazer algo para sair não daria certo. Tenho certeza de que lá em cima tem os soldadinhos do meu pai, enquanto estou aqui pensando em Afrodite algo faz sombra aqui dentro.
— Luther, é verdade que meu pai mandou incendiar a cabana onde vive Afrodite? — indago e ele responde:
— Ele enviou três lobos, como te falei... Quando chegaram aqui com o cair da noite escutei a conversa. Não sabia que por trás da sua desobediência havia uma mulher, pensei que éramos amigos.
— Se eu te contasse iria fazer o que considera certo e contar para o meu pai. Você não respondeu minha pergunta, meu pai matou a minha mulher?
— Sua mulher? Vocês nem se casaram perante a grande lua! Mas respondendo a sua pergunta, Calisto disse que a mulher não era mais um problema e que era por ela que você queria abandonar tudo. Disseram também que a cabana queimou rápido.
Um grito misturado com um uivo ensurdecedor sai da minha garganta, tem dor, raiva, desespero, impotência... Tudo misturado. Minha Afrodite, meu pensamento se inunda com momentos nossos. Minha garota da capa vermelha, meu amor... Minha Luna.
— Ela era minha Luna, Luther! Meu amor mais puro... Por quê? Por que não posso viver esse amor?
— Porque ela não é, e nunca será uma de nós, Perseu! Por isso.
Ele vai embora e me deixa ali com meu pesar, com a dor que nunca pensei sentir na vida. Afrodite... Me perdoa, amor.





Capítulo 13
Um Presente de Um Grande Amor.


Afrodite
Estou ao lado da minha avó pegando o que sobrou do meu avô para lhe dar um enterro digno. As lágrimas não deixam de molhar meu rosto e a culpa me consome feito o fogo que causou esse estrago em nossas vidas.
Olhando ao redor tento identificar o lar onde cresci, mas só vejo madeira que virou carvão. A única lembrança que restou são as árvores que traziam frescor onde um dia existiu uma cabana.
— Minha neta, já terminamos por aqui. Vamos enterrar seu avô próximo a sua cabana, tem um lugar lá que ele adorava ficar deitado... Aquela linda árvore de folhas vermelhas, vamos. — Minha avó fala enquanto segura a caixa onde está meu avô.
— Vamos sim, vovó. Lá pensaremos para onde ir depois que estivermos bem para partir.
Falar isso dói em mim também... Deve ser porque lá seria o lugar onde eu teria meus filhos ao lado do homem que amo e não posso ter mais. Caminhamos abraçadas até a cabana enquanto minha avó segurava a caixa e chorava.
Chegando lá decidimos fazer logo o que deveria, caminhamos até o lindo carvalho de folhas vermelhas e começamos a cavar o buraco. Quando terminamos decidimos colocar flores na sepultura.
— Afrodite? — a voz da minha avó vem de onde tenho uma linda horta — Venha aqui, minha neta.
— Estou indo, vovó. — Falo ao fazer um laço no buquê de flores com a tira que arranquei da minha capa. — Oi vó?
— Sabe que erva é essa? — Ela fala e aponta para uma planta que eu só coloquei ali por causa de suas cores, as flores são lilás e branca com o verde do caule e das folhas.
— É uma erva? Pensei ser apenas uma planta com flores lindas.
— Eu deveria ter plantado ela lá em volta da cabana se soubesse o que iria acontecer.
— Não entendi.
— Vou explicar, mas antes vamos pegar as mudas e plantar quantas pudermos em volta da sua cabana.
Enquanto pegamos as mudas para plantar minha avó me explicou que sua mãe havia lhe contado sobre aquela planta. Ela encobre o rastro de um animal, encobre seu cheiro para que outros não pudessem o localizar.
Ela me contou que algumas alcateias, segundo sua mãe que havia tido um caso com um lobo, essa planta era muito útil para os encontros deles e que algumas alcateias tinham essa planta protegendo toda a aldeia plantada como um muro à sua volta.
Com isso se der certo há uma chance de Perseu voltar para mim e ninguém de sua alcateia descobrir. Isso acende a esperança de ver meu lobo novamente.
— Isso quer dizer que Perseu pode voltar para mim, vó?
— Minha neta, não sei. Não culpo ele pelo que aconteceu ao seu avô e nossa cabana, sei que alguém acima dele pode ter feito isso para separar vocês. Mas não posso lhe assegurar que seu lobo irá voltar, há uma possibilidade apenas isso.
Olho para uma trilha na floresta feita por Perseu em suas noites e dias que ficou por aqui e suspiro com saudades. Os dias se passam e a cada um deles minha avó tenta superar a saudade e o luto, também faço o mesmo.
Perseu não voltou, me pergunto se foi apenas uma diversão para ele que enjoou e foi embora procurar outra para fazer o mesmo. Não posso pensar isso, ele me olhou com amor e determinação antes de partir, ninguém finge isso.
— Minha neta, vamos caçar? Estamos comendo sopa de verduras e legumes a tempo demais, precisamos de carne.
— Claro, vovó... Vamos.
Peguei as armadilhas para peixes e caminhamos até o riacho. Pelo caminho fiz algumas armadilhas para coelho, depois de três horas esperando conseguimos seis peixes. No caminho de volta para a cabana uma agradável surpresa pegamos um pato enorme de gordo e um coelho também gordinho.
— Vamos comer esses peixes no almoço e para o jantar teremos pato com laranjas silvestres. — Vovó fala animada.
Mas não sinto fome, apenas um incômodo em meu estômago. Mas algumas semanas se passaram, não melhorei e tive que contar para a minha avó que provavelmente estou doente... De amor e saudade.
— Esses sintomas não são de alguém que está doente, Afrodite. Sono, enjoo e tontura é coisa de mulher grávida... Sua menstruação está normal?
A pergunta da minha avó me faz lembrar que não fiquei menstruada mês passado. Meus últimos momentos com Perseu foram de muita paixão na cama e ele não parou para nada.
— Vó, acho que estou esperando um filho do Perseu. — Meus olhos transbordam e minha mão vai para a minha barriga.
— Afrodite, você se entregou para um lobisomem? Terá um filho de um alfa? Ninguém pode saber sobre isso ou a alcateia dele pode tentar lhe fazer mal.
Lembro do meu avô que está enterrado há alguns passos daqui e coloco minha mão sobre a barriga, de forma protetora. Minha avó tem razão, carrego dentro de mim um presente de um grande amor e preciso protegê-lo do mal a nossa volta.
— Será que teremos como criar esse bebê aqui, vó? Se a resposta for não, aceito o que a senhora decidir. — Vovó suspira pesadamente.
— Talvez possamos ficar, se você prometer não sair dessa cabana quando a barriga começar a aparecer. E depois protegemos o bebê de tudo e de todos, ninguém o fará mal... Criei você e irei criar esse bebê tão forte quanto.
Dou um sorriso em meio a minha dor, estou feliz por saber que terei um filho de Perseu e triste por não poder dizer para ele. Me pego pensando nele e me pergunto se ainda me ama ou lembra da promessa que me fez antes de ir.
Você precisa voltar para mim Perseu, agora teremos um filho, uma família. Volta para mim para criarmos nosso bebê, por favor. Sei que minha súplica não vai chegar a ele, mas a faço mesmo assim. Só preciso de um motivo para acreditar que nosso amor existe e ele está crescendo dentro de mim.





Capítulo 14
Um Visitante Inóspito.


Afrodite
Grávida, esperando um filho ou filha de Perseu. Tenho medo do futuro, mas ao mesmo tempo vislumbro com meu bebê em meus braços e Perseu ao meu lado. Minha avó demonstrou preocupação a princípio, mas agora fica me falando nomes para bebês em qualquer lugar que estamos.


Começamos a andar pela floresta para procurar coisas e aumentar minha casa, afinal minha avó está morando comigo e logo meu bebê irá nascer, ou seja, mais espaço será necessário. Isso não podia demorar, pois minha barriga vai crescer a cada dia.


Voltamos para a cabana fazendo a última viagem com madeiras. Ao colocar no chão minha avó vai até lá dentro pegar algumas ferramentas para trabalhar na madeira. Escuto o quebrar de um galho, estalo alto, me viro para olhar pensando ser Perseu... Mas não é ele. É um homem que me lembra ele por sua pele morena e cabelos pretos, mas os olhos desse homem me lembram o vazio.
— Quem é você? O que quer aqui? — pergunto em tom firme.
— Então, você é a famosa Afrodite? Senti seu cheiro nele na última vez que se encontraram. Pensei que tinha enfeitiçado Perseu, mas foi sua beleza que o deixou louco. — O homem fala ao me olhar com desprezo.
— Você conhece o Perseu? Onde ele está? — pergunto afoita, mas me contenho em seguida — Preciso falar com ele, tenho uma certa urgência.
— Tem é? — ele debocha — Você não é a única.
Esse homem me deixa profundamente irritada, quem ele pensa que é para chegar aqui e me lançar esse olhar de julgamento e desprezo?
— Se sabe, meu nome deve ser porque Perseu lhe contou. Se não veio me dar notícias dele pode ir embora, se não for por bem será por mal. — encaro ele para que saiba que não vou recuar.
— Muito corajosa para alguém que está morta. — Como esse canalha se atreve?
— Vá embora, você não é bem vindo aqui!
— Não vou... Vou colocar nossas diferenças de lado e dizer por que vim até você. — Dou uma alta gargalhada quando ele diz isso.
— Diferenças? Não estou vendo muitas.
Como em uma história dos irmãos Grimm o homem se transforma em lobo bem na minha frente, ele uiva e mostra seus dentes para mim. Suas roupas estão rasgadas no chão, ele vai para trás de uma árvore e quando sai está na forma humana novamente e vestido.
— Para sua sorte sempre carrego comigo umas peças de roupas. Como pôde ver com seus olhos, somos diferentes e muito... Mas agora preciso de algo e sei que você pode ajudar.
— Eu nunca irei ajudar alguém como você! — falo quase rosnando feito ele agora a pouco.
— Nem o Perseu? — sinto meu coração e minha alma congelar — Ele cometeu um erro idiota no dia do seu casamento e comeu uma erva que é proibida para nós, por nos colocar em um estado de sono até a morte.
— Casamento? Perseu me deixou para se casar?
— Afrodite, quem é esse homem? — ele fala antes que eu pudesse apresentá-lo a minha avó.
— Estou procurando por Afrodite há semanas, mas sempre que eu encontrava seu cheiro ele sumia... — ele olha para as plantas — Agora sei o motivo. Por causa disso agora não tenho muito tempo, preciso que faça algo para salvar a vida de Perseu ou ele morrerá... Por sua causa.
— Por minha causa? A última vez que falei com ele faz mais de um mês, ele saiu determinado a resolver seus problemas e voltar para se casar comigo. — Grito para o estranho.
— Ele pensa que você está morta, só descobri que não estava por causa da minha forma de persuadir aqueles lobos a falar a verdade. Sei que é uma bruxa branca e pode fazer algo por Perseu, se o ama como parece não vai se negar.
— Ele me deixou para se casar com outra... Eu não sei se devo.
— Garota idiota, ele tentou se matar para ficar com você. Tem raciocínio lento? Ele não queria se casar, foi o pai dele que o obrigou.
Viro para a minha avó e olho para ela esperando uma resposta do que devo fazer. Não sei se esse homem está falando a verdade, ele pode estar mentindo para me matar por querer tirar seu alfa de sua alcateia.
— Sei que deve estar confusa e com medo, mas só saberemos a verdade por nós mesmas. Eu vou com você minha neta, se esse homem tentar algo podemos nos defender.
Olho para o homem que ainda não se apresentou o que considero injusto já que ele sabe meu nome.
— Como você se chama? — ele parece impaciente ao responder.
— Isso faz diferença? Estamos perdendo um precioso tempo.
— Para mim faz muita! Não posso sair pela floresta ao lado de um estranho.
— Luther. — Ele revira os olhos ao dizer seu nome — Agora podemos ir? Não quero chegar lá tarde demais.
Pergunto para ele o nome da erva que Perseu ingeriu, junto tudo o que posso com a ajuda da minha avó e espero que salve a vida do pai do meu bebê. O que me preocupa é o pai dele que provavelmente me odeia... Esse homem seria capaz de matar a mãe de seu neto?





Capítulo 15
A Bruxa Branca e o Alfa.


Afrodite
Andamos, com Luther, por algumas horas até avistar cabanas e crianças correndo entre as árvores, pelo que pude observar vi muitas plantas com flores lilás e branca por onde passamos antes de chegar na alcateia.
— Fiquem atrás de mim e não olhem diretamente nos olhos de ninguém. Vão saber quem são vocês pelo cheiro que exalam, apenas me sigam. — Luther continua seus passos apressados sem olhar para mim e minha avó.
— É essa a vadia que tentou roubar meu alfa de mim? — Uma mulher de pele morena e alta, com cabelos na cintura e meia franja vem na nossa direção falando e gesticulando.
— Andora, não temos tempo para ataques de ciúmes. Aceite que ele nunca será seu e ponto, escolha outro em nossa alcateia para ser seu. — Luther a afasta de nós.
— Nunca, Luther. Outro não vai tomar o lugar de Perseu em meu coração, assim como essa vadia não ficará com ele. — A mulher exala ódio ao falar.
— Você já perdeu, Andora. — Luther fala enquanto olha para minha barriga, coloco a cesta que carrego na frente como se estivesse protegendo meu bebê.
Voltamos a caminhar até chegar na frente de uma cabana que aparenta ter dois andares. Ela é muito bonita ouso dizer até chique para essa aldeia, assim que chegamos na varanda feita de madeira de lei Luther para e olha para nós.
— Preciso entrar sozinho, fiquem aqui e sigam o que eu disse lá atrás. Não terão problemas se me ouvirem.
Ele entra e nos deixa aqui, isso é ridículo, somos obrigadas a ficar olhando para o chão para não ofender os moradores com nossa presença. Estamos aqui para salvar a vida do alfa deles e somos tratadas como duas pessoas indesejadas.
— Até parece que não sabemos o nosso lugar, vó. — Sussurro com cuidado para que ninguém ouça.
— Minha neta, se acalme. Eles não veem bruxas com bons olhos, apesar de usarmos apenas a magia branca, posso dizer que eles têm os motivos deles para não confiar em nós. Já ouvi algumas histórias por aí.
Minha avó sussurra em meu ouvido e me faz imaginar o que tenha acontecido para que os lobos não gostem de nós. Esse pensamento logo é afastado quando Luther abre a porta para nós, e entramos.
Dentro da cabana sentimos a imponência de quem mora aqui, tudo é bem rústico, porém, dá para sentir que a ideia era essa. Tudo casa muito bem criando um ambiente até que confortável.
— Então, é você a pessoa responsável pelo atual estado do meu filho? — um senhor que me faz lembrar Perseu fala descendo a escada — Espero que consiga trazê-lo de volta, não a deixarei ir embora.
— Sua idade não lhe ensinou que a arrogância e o poder são meros artifícios para os jovens? Na sua idade o deixa parecendo ranzinza e amargo. — Minha avó rebate sem medo.
— A senhora também tem uma língua afiada, não acha? — ele pergunta a olhando nos olhos.
— Sim, tenho. Quando é preciso e para defender os meus... Como o senhor fez agora, só que da forma errada.
Que orgulho da minha avó, não abaixa a cabeça para ninguém, mas com seu jeitinho educado e firme ao falar com esse senhor. Olho para o senhor que não tira os olhos da minha avó, não podemos ficar nisso Perseu precisa de mim.
— Onde está Perseu? — pergunto, o pai dele vira e sobe a escada.
— Luther, coloca essas ervas na água fervente e deixe fora do fogo até perceber que já soltou todo seu extrato na água. — Vovó pega a cesta de mim e entrega para Luther.
Subimos a escada e dobramos a direita no corredor, o pai de Perseu está de pé ao lado de uma porta com a inicial P na gravada nela. Meu coração acelera quando o pai dele abre a porta e consigo ver que ele está deitado, suando. Corro até Perseu que parece delirar e chamar por mim.
— Afrodite... — ele sussurra — Eu estou indo, me espera.
— Perseu, eu estou aqui, amor. — Limpo a testa dele que logo se cala e não se move mais — Meu Deus, por favor, eu preciso de você. Nós precisamos, estou grávida, Perseu... Acorde, por favor.
— Você está grávida? Do meu filho?
O homem pergunta, por um momento esqueci que não estávamos sozinhos. Ignoro o homem, mas escuto minha avó sussurrar algo para ele. Não sei o que foi dito e sendo sincera prefiro focar minha energia em Perseu agora, alguns minutos depois Luther entra com o chá de ervas.
— Isso vai salvar meu filho? — o pai de Perseu perguntou preocupado.
— Se não salvar dou minha vida pela dele! — falo sem tirar os olhos do meu amor.
Umedeço o pedaço de pano que Luther trouxe e começo a espremer na boca de Perseu segurando-a em seguida para o líquido não escorrer. Faço isso algumas vezes até perceber que é o suficiente por hora.
— Farei isso até que ele desperte, são ervas de cura poderosa que minha avó cultiva desde nova e passou para mim.
O pai de Perseu suspirou com alívio e confiança. Passei a noite no quarto de Perseu cuidando dele e acabei adormecendo de cansaço, debruçada sobre ele. Acordei com seu toque em meu rosto, logo me levantei.
— Perseu? — o abraço com força — Eu estou grávida, não pode tentar se matar. Seu filho precisa de você.
Acordo as pessoas no quarto com a minha agitação, o pai dele logo se ajoelha ao lado da cama e minha avó me segura pelos ombros.
— Amor, você está viva... Estou feliz, porque você está viva e pelo nosso filho. — Ele olha para o pai que segura a mão dele — Está vendo o que a sua forma de pensar quase acabou destruindo? Eu te darei um neto, essa é a mulher que eu amo, minha Luna... Consegue aceitar isso agora?
— Sim, meu filho... — o homem chora colocando a mão do filho em seu rosto — O que você quiser, meu filho. Só não morra antes de mim... Não morra, por favor.
A aparência de Perseu ainda era apática, ele não conseguiu se levantar da cama por alguns dias, minha avó acabou fazendo amizade com o senhor Marcius, pai de Perseu.
— Meu filho, convidei Halima e Afrodite para morarem aqui em uma cabana ao lado da nossa. Lá tem um espaço bom para sua nova família, tem dois andares como essa casa. É perfeita. — Marcius fala animado.
— Pai, estamos apenas esperando a lua grande para o nosso casamento aqui. Depois iremos para a cabana onde nosso amor começou.
— Mas, podemos precisar dessa cabana quando viermos trazer o bebê para o seu pai conhecer, não acha?
— Tem certeza? — Perseu me pergunta.
— Sim! Não quero que você precise escolher um lado, quero que viva bem com todos os seus lados... Essa é a sua vida também, sua origem. Não se renega a origem.
— Muito sábia essa minha futura nora. Bem vinda à família, Afrodite.
Marcius sorri e me abraça. Perseu parece viver um sonho. Na próxima lua será nosso casamento e daqui a alguns meses teremos nosso filho ou filha. Mesmo com tudo para dar errado irei me casar com meu lobo, meu alfa. Queria que a minha mãe estivesse aqui para ver tudo isso, viver tudo isso.
Ela deu sua vida pela minha, preciso fazer seu sacrifício valer a pena sendo feliz, amando e sendo amada porque tenho certeza de que é isso que ela queria para mim. Mesmo eu me casando com um lobo, o meu lobo não é mau.





Epílogo


Perseu
Eu estava em mais um dia na vida que foi imposta a mim contra minha vontade. Minha matilha fielmente preparada para ataques estava expulsando uns lobos de perto da nossa alcateia, onde fui emboscado, mas sai vivo do confronto.
Porém, estava muito machucado e para não desmaiar em um lugar em que poderiam me encontrar e me matar cai entre uns arbustos. Quem diria que isso iria me levar ao amor da minha vida, minha Luna?
Mas isso também trouxe mais conflitos entre mim e meu pai. Eu não sabia como ele iria reagir ao saber que seu único filho estava apaixonado por uma jovem humana que também era uma bruxa branca. Quando ela foi atacada por seus meios irmãos despertou o pior lado de um lobo alfa dentro de mim.
Sede de sangue, de matar aquele que tocou algo tão precioso para mim. Um deles eu matei com muito prazer, os outros dois parece que ficaram aleijados e não causariam mais problemas.
Quando decidi largar tudo para ficar com Afrodite precisava fazer do jeito certo, confrontar meu pai e exigir minha liberdade. Mas meu pai já tinha algo planejado para mim, me jogou em um buraco no meio do chão, literalmente.
Me deixou lá por dois dias e uma noite, quando me tiraram de lá eu estava fraco. Me recusei a comer e beber qualquer coisa, fora minhas tentativas de sair para saber se era verdade que minha Afrodite estava morta.
Meu pai pensou que tinha ganhado a batalha contra mim, ele não sabia que eu tinha uma carta na manga ou melhor no bolso. Eu peguei um punhado de uma erva que estava próxima ao buraco que me jogaram.
Entre ser o brinquedo do meu pai, não saber se minha Afrodite estava viva e ainda me casar com Andora, eu preferia não estar vivo. Quando me colocaram em meu quarto mastiguei boa parte da erva sobrando três pequenos galhos na minha mão para que soubessem o que eu tinha feito.
Meu estômago queimou até que desmaiei. Acordar e ver Afrodite dormindo com a cabeça em meu peito me fez acreditar que eu tinha morrido e a encontrado, mas ao passar a mão em seu rosto vi que era real.
Minha quase morte fez meu pai ver a minha vida com outros olhos, acho que saber que seria avô ajudou um pouco. Ele fez amizade com Halima, a avó de Afrodite e até convidá-las para morar na alcateia ele convidou.
Andora quase estragou meu casamento com Afrodite, foi tirada da festa por Luther e Anthon. Cumpri minha promessa feita a Afrodite, tive a ajuda da minha matilha e aumentei a cabana para nós dois, onde tudo começou.
Meu pai nos deu uma cabana lá na alcateia, Afrodite me aconselhou a aceitar minha origem, com ela ao meu lado aceito tudo o que o mundo me oferecer. De um alfa solitário e sufocado pelos deveres a mim incumbido, para um alfa livre e com a família dos sonhos parece um sonho realizado para mim.
— Amor, nosso menino nasceu, escolha um nome para ele. — Halima ajudou Afrodite a trazer nosso filho ao mundo.
— Ele é um guerreiro feito um leão, amor. Esse será nosso Leon, nosso pequeno leão.
— Perfeito, meu lobo grandão. Eu te amo, Perseu.
Nos beijamos apaixonados. Sei que ainda teremos outros filhos, Afrodite quer uma família grande e eu também. Tenho o amor de Afrodite, o respeito do meu pai e me aproximei mais do meu melhor amigo e beta, Luther que vem todos os dias até minha cabana ver o Leon e conversar comigo e Afrodite.
Não imaginei meu final assim, deve ser porque não é o final e sim o começo da minha felicidade.
 
Sigam meu instagram:
@rosanalyraautora
 











































