















Perseguidos


        
            
                
            
        

    
  


  


  
    Dedicatória


    Dedico ao meu pai, Gerson Moreira. Trago na memória poucas lembranças que não se apagaram no curto período de doze anos de existência em que ele esteve comigo, até trilhar o caminho de todos os homens. Uma das lembranças que guardo com muito carinho foi uma foto tirada na rua Tocantins, Jardim Botânico, São João de Meriti - RJ, em frente a uma birosca – ou barraca, como a chamamos – eu, criança de uns três anos, no colo do senhor Gerson Moreira, de quem tenho a grande honra de ter recebido o nome.


    Dedico a minha mãe, Iracema Moreira. De forma brava e heroica, batalhou arduamente para sustentar seis filhos numa época de inflação galopante, recessão, e pouca opção de emprego. Por seu sacrifício que fez para nos alimentar; por ter sido obrigada a deixar os seus filhos sozinhos a semana toda em casa para dormir no trabalho; por chegar em casa nos fins de semana para trazer comida; por ter sido obrigada à grande dor de escolher entre alimentar os seus filhos para não passarem fome ao invés de criá-los. Por tudo o que fez, dedico a minha brava mãe, Iracema Moreira, que hoje descansa no Senhor.


    Dedico a todos os familiares, aos meus irmãos Carlos Alberto, Luiz Carlos Moreira, Antonio Carlos Moreira, tias, sobrinhas e sobrinhos, primas e primos, dedico a vocês todos essa obra.

  


  
    Agradecimentos


    Agradeço a Deus, minha fonte de inspiração para escrever essa obra, e por ter aberto a minha visão ainda na adolescência me fazendo enxergar a vida de forma diferente.


    Agradeço a minha esposa Rafaela Muniz Moreira por todo apoio que me deu para a realização desse trabalho. Te amo! Muito obrigado.


    Agradeço ao meu grande amigo, Roberto Lopes, o grande Betinho, por todo apoio, interesse e ajuda para a realização dessa obra. Ao meu amigo que acredita nos meus sonhos, muito obrigado.


    Agradeço a Sostenes Alberto, Rachell Garden, Mariça Vitória, e a todos os outros que eu consultei e fiz perguntas enquanto escrevia o livro. A vocês que foram a essência para a realização desta obra os meus mais sinceros agradecimentos.


  


  
    Nota do autor


    Esta não é exatamente uma nota e sim um lembrete do autor, sobre o que está escrito em letras pequenas, algumas páginas antes dessa: Está é uma obra de ficção. Eu a inventei, mas fortuitamente nomes e situações podem instigar o leitor a associá-la com fatos reais do cotidiano, o que é sem cabimento e infundável.


  


  
    Prefácio


    Em uma noite demasiadamente quente no campinho que fica no alto do morro da Vila Ruth, está havendo um baile funk de favela, que se encontra lotado de adolescentes e jovens.


    Matheus, Juliana e Patrick estão entre a multidão curtindo o baile, quando algo terrível acontece. E é pelo celular que eles recebem uma mensagem informando-os do ocorrido. Diante do conteúdo da mensagem, todos ficam apavorados, com muito medo e remorso por estarem lá.


    No centro da cidade de São João de Meriti, Jefferson está na praça do skate. Ele é morador desse morro. Ao receber a mensagem com o mesmo conteúdo ele fica muito preocupado com a sua família.


    Patrícia é uma líder militante e está coordenando uma manifestação na Rodovia Presidente Dutra que deixa tudo fechado. Mas, quando ela recebe o mesmo conteúdo da mensagem, fica extremamente preocupada e sai correndo, abandonando a manifestação.


    Ambos vão se encontrar com Matheus, Juliana e Patrick, que estavam no morro; porém, quando estão juntos, são abordados pelo policial Charles, que ameaça prendê-los, matá-los e também a seus familiares pelo que acabou de acontecer; o policial, entretanto, faz uma proposta e espera que os cinco não a rejeitem.


    Os jovens precisam decidir se a aceitam ou não.

  


  
    Nota prefacial para os pais


    Antes de comprar qualquer livro para seu filho ou filha você, com certeza, analisa o seu conteúdo.


    Se algo chama a atenção de um adolescente é quase certo que os adultos não serão irão aprovar ou gostar... Esse livro é um exemplo clássico disso: a maioria dos adolescentes, ao ler as primeiras páginas, vai querer saber a história toda; já os pais, pelas páginas iniciais, ficarão em dúvida se devem ou não comprá-lo.


    Mas não descarte esta obra pelas suas primeiras folhas! Para que sua decisão seja embasada em informações fidedignas, mesmo que o assunto seja ficcional, faça uma leitura prolongada, pelo menos leia o primeiro capítulo, para ter uma visão mais ampla do que estamos falando.


  


  
    Prefácio para os adolescentes


    Se você é um adolescente, na boa! Vaza daqui, vai logo ler o livro... Para você, as primeiras páginas já serão um prefácio e irá entender isso assim que começar a ler.


  




    1 O Unigênito


    Em um dos 365 dias de qualquer ano, incluindo o extra do ano bissexto, de hoje para o futuro, em um dos dias da semana ou do fim de semana, em qualquer hora ou momento, o que significa que pode ser agora que isso vai acontecer...


    – Koé, Barbante, mente fresca,1 tava entocado, mermão? Dei um rolê2 aí no morrão e cadê tu? – disse Matheus, num tom marrento, meio agressivo.


    – Pô, vagabundo, tava entocado nada, mermão, tava cum bonde na sucessagem3 com uma novinha ousada, tem uma fila lá, cara! Ela tá danu pa boca toda... tu num vai lá entrá no bonde da sacanagem, não?


    – Pô, já é! – retruca Matheus – Quem tá lá agora?


    – Mano, a pergunta é: quem num tá lá? A boca toda tá na sucessagem na novinha. Já deve tá com o pote cheio, mermão! Entra de dois, de três, de bonde de quatro cabeças... a novinha é experiente, ela sabe o que faz. Vagabundo, ela tá aqui na favela já tem uns dias.


    Enquanto Matheus e Barbante estão na rua conversando, de um dos becos, onde se encontra a casa em que Marcela se hospeda e está usando para a orgia, vem descendo mais três adolescentes conhecidos do Matheus: Escova, Dico e Ratinho. Eles estão rindo e vendo um vídeo.


    – Koé, vagabundos, mente fresca! – Grita Matheus.


    Os adolescentes avistam Matheus e Barbante, e vão até eles com os celulares na mão.


    – Tava onde, vagabundos? – pergunta Matheus, cumprimentando cada um.


    – Num vô nem falá... veja tu... Caracaaaa... Olha o que fiz com ela! – diz Dico, mostrando o vídeo ao Matheus.


    – Vagabundo, olha a Marcela! Essa alma tá perdida! – Diz Matheus, e ao perceber que Dico está com celular novo, pergunta:


    – Qui parada é essa, mermão? Virou fábrica de celular agora? Cada dia cum novo?


    Dico olha para Ratinho e para Escova, aponta gesticulando com a cabeça para o lado do Matheus e diz:


    – E o cara, aê! Se liga na nossa, não, mermão, noix é bandido, pô!


    E todos começam a rir.


    Dico tira a mochila das costas e mostra para Matheus vários aparelhos celulares.


    – Eu, Escova e o Ratinho fomo pá pista hoje, roubamo um carro e fomo fazeno arraxtão, limpano geral o que vinha pela frente...


    – De preferência mulé, que são mais fácil de robá. – diz Escova, sarcástico.


    – Sempre! – Confirma Ratinho.


    – Depois noix parô num ponto de ônibus, e limpamu geral, mano... Saimo pegano bolsa e mochila de todo mundo – contou Dico.


    – Aê, tá com fome? Tem quentinha lá em casa pra uma semana... – fala Ratinho e todos começam a rir...


    – Atividade pra não rodá... – alfineta Matheus.


    – Que mané rodá que nada... noix num liga pa isso não, nós é dimenor, mermão – Dico fala bravateando.


    E todos riem.


    – Por falar em dimenor do BO,4 a favela tá lotadona de novinha e viciado.


    – O que mais tem hoje no morro – diz Escova – é novinha igual a Marcela. Vamu pertá balãozada5 pá geral das novinhas, que hoje a noite vai ter muita droga, funk proibidão no baile, e sucessagem a noite toda. – e continua – Eu não dei o papo hoje pra tu, Matheus? Tá arregadão o morro hoje, mermão.


    – Nunca vi o campinho tão lotado assim! – exclama Matheus.


    – O morro tá em festa, bandido – diz Barbante – O patrão tá na rua.


    Todos os adolescentes que estavam na roda de Matheus estavam sabendo desse fato.


    E Barbante completa:


    – E pra noix num tem dia, nem hora, qualqué dia é dia... quem sabe é noix, Marreco voltô, intão é noite de festa.


    Eles ficaram atrás da equipe de som para conseguir conversar. O DJ só está testando o equipamento, mesmo assim o volume está muito alto e o campinho – onde a equipe de som foi montada e será o baile – já se encontra lotado; a frequência predominante é de adolescentes e jovens, que foram para o baile no morro da Vila Ruth por dois motivos: a liberdade do Marreco, que é o traficante que controla os pontos de venda de droga nessa localidade, e o calor que faz ultimamente. Hoje foi o dia mais quente do ano, até agora.


    – Maluco... Geral compartilhô, comentô e confirmô presença no baile de hoje – diz Matheus – teve mais de dez mil curtidas, várias novinha fazeno convocação ao vivo pras amiga vim hoje. Geral falando qui o Marreco foi solto, Vila Ruth vai ser só lazê...


    – Vô tê que me adiantá... Tenho uma missão hoje, quem traiu vai pagá, vamu colocá uns x96 no micro-ondas – adianta Barbante.


    – Já é! – exclama Dico – Essa parada mermo, se pá noix tamu aê, noix é disposição braço.


    – Tá suave, bandido, tá tudo dominado, escuta aí... – diz Barbante.


    O traficante Barbante passa um rádio para verificar a situação e informa aos adolescentes que estão conversando com ele.


    – Koé, bandidagem, como tá a parada aí? – pergunta Barbante.


    – Aê, já tá tudo certo. Já tão os quatro pronto pru ssurrasco, coloquei várius pneu em cada; mas aê, Barbante, essa novinha aqui, mano, vamu esculaxá antes de queimá, né, cara? Goxtosinha a irmãzinha, cumpadi... – diz Beiço.


    – Claro, mermão, vai subi geral pá comê a mãe e a filha di frente pru pai caguete – diz Barbante –, vamu bagunçá antes de matá, e não é estupro não, é só a cobrança, pois x9 noix esculacha.


    Nas favelas do Rio existe um poder paralelo, com o seu próprio tribunal de julgamento. Caso um morador não concorde com o tráfico será expulso ou morto; se um traficante cismar que uma pessoa o entregou para a polícia e se ela não for embora voluntariamente da favela ou do morro, será julgada e sentenciada à morte pelos próprios traficantes. O problema é que, às vezes, um morador não sabe que está na mira dos traficantes. Muitas famílias já foram mortas de forma covarde, embora sejam inocentes, porque traficantes as confundiram ou porque acharam que a pessoa os entregou para a polícia, é o caso desta que será morta brutalmente, pois o homem da casa foi acusado e condenado por um ato que não cometeu.


    – Hoje é o dia da cobrança, mente fresca... Alemão7 e x9 aqui noix mata.


    Ao terminar de obter as informações, o traficante Barbante olha para Matheus, Escova, Dico e Ratinho e fala:


    – Oviu, aê? Tá tudo dominado Dico! Vamu cobrá geral!


    Barbante retorna à ligação com o traficante Beiço e informa o que ele vai fazer.


    – Beiço, é o seguinte: vou lá vê com o chefe e noix sobe junto pá começá o ssurrasco.


    – Caraca, Beiço, aê tenho uma pá ti conta... Tá ligado naquela cinco novinha que era mulé do chefe antes dele rodá? Qui quando ele foi condenado, elas vazaru? Então, nem te conto, carrasco! Saímu na missão delas hoje, das cinco, duas num quisero vim, falaro que tavam casada, que tinha filhos e não tinha mais nada a ver com essa vida, uma eu olhei dentro do olho dela e falei: “Casada? Com quem, sua galinha? Isso é traição, tu é mulé do Marreco”. Ela num queria ir, liguei pro Marreco, informei o proceder e ele deu a ordi pá passá ali mermo; matamo as duas, cada uma em sua casa, aí teve uma que o filho pequeno viu, cara, a criança viu a mãe se debatendo, nóix não matou o muleque pois nóix é bandido pô, e num necessita de queima de arquivo não, nóix tá nessa vida pra morrer, então para que temê... Mas se liga aí! Tinha ainda mais três, que se borraram de medo e vieram. Aê! Beiço, já esculachamo as mina, o Marreco, quebrou umas quatro pernas das três, batenu nelas; banda, socão na cara, e elas chorano e gritano: “Para, Marreco! Pelo amor de Deus, cê está machucando a gente!” Aí é qui ele batia mais! Cara, o Marreco criava palavrão mermão, as mina apanharu muito! Depois, noix pegamo a máquina de cortá cabelo sem pente, calibramu pra zero, e rapamo o cabelo delas, aí tem mais três vagabunda pá gente colocá no micro-ondas, o ssurrasco hoje vai sê arregadão.8 Se liga aê, vou ti mandá o vídeo, mas num vaza não, só depois que a gente matá e sumi com os corpo, pá não vim os verme9 fazê resgate. – E Barbante continuou – Pô, mano, na boa, vô ti falá uma parada, Beiço, só tô bolado de matá essa família aí, pô, eles são crente, mas o Marreco deu a orde noix obedece né, mas aê, minha velha hoje, mano, acordou com um papo estranho pá cima de mim, falando pá eu voltá pu caminho do Senhor, que Ele tá voltando pra buscá os crente, tá ligado? Mi deu um abraço tipo despedida; eu disse: “Koé! Não vou morrer, não...” Aê, sei lá, morô... Sinistrão o bagulho!


    Quando termina de falar com Beiço, Barbante passa um rádio para que outro traficante venha buscá-lo com uma moto. O traficante estava ali perto, por isso chega bem rápido. Barbante se despede de Matheus, Escova, Dico e Ratinho, e sobe na moto indo à procura de Marreco.


    Marreco estava preso fazia mais de quatro anos, e de dentro da cadeia controlava os pontos de venda de drogas do morro da Vila Ruth; ele foi condenado por tráfico, formação de quadrilha, corrupção de menores e latrocínio.


    A sorte do Marreco é que ele foi preso numa época em que a ideologia equipolencista já estava há dezesseis anos no poder, e estava difundida em quase todo o Estado, inclusive no setor Judiciário, que passou a julgar embasado nessa ideologia e não segundo as leis vigentes. Como as sentenças decorrentes dessa visão ideológica foram aumentando, isso gerou uma farta jurisprudência que favorecia os criminosos. Uma ação que fez com que a sociedade comemorasse muito foi o parecer de inconstitucionalidade da lei que define como legal o porte de droga para uso pessoal. O colegiado foi favorável a todos os direitos do indivíduo como um ser e a sua inviolabilidade, mesmo quando o consumo for nocivo.


    Foi aprovado que usuários poderiam portar drogas para uso pessoal, que não seria mais crime. Com essa nova configuração, ficou muito complicado prender traficantes. A cada ano, o equipolencismo se tornava mais forte em todas as camadas da sociedade. Devido a isso, quase que Marreco não foi preso, pois a lei é favorável ao bandido, ao traficante, e os equipolencistas sempre defendem os bandidos e criticam a polícia, em todo o momento.


    Para o ideólogo da equipolência, o Estado não foi feito para punir, e sim para educar e combater a concentração de renda. O Estado que pune um cidadão pobre por um crime comete uma injustiça, pois antes da punição ele deveria primeiro reparar a disparidade social do infrator, e depois, se ele cometer outro crime, aí sim, puni-lo. No ensinamento equipolencista não há crime cometido por um injustiçado social; há uma ação inconsciente do instinto de sobrevivência, pois, para eles, crime só é considerado passível de punição quando é cometido por quem é rico, ou quando a sociedade estiver igualada financeiramente, pois dessa forma o motivo da ação violenta será por crueldade.


    Com isso, o Estado não tem que investir mais em presídio, e sim em distribuição de renda, saneamento básico, estrutura urbana, segurança e educação. O lema era igualar para não punir, mas a verdade é que não estavam igualando e nem punindo.


    O então candidato do PEB - Partido de Equipolência Brasileira Antônio Carvana, foi eleito e reeleito com essas propostas, emplacou um sucessor, o reelegeu e fez mais uma sucessora, mas até agora não fez nada de concreto para mudar a situação. Prova disso é a existência de lugares como o morro da Vila Ruth, com mais de dezesseis anos de governo da equipolência social e nas esferas Federal, Estadual e Municipal os pobres continuaram na mesma situação. Na realidade, piorou: houve um aumento na criminalidade, roubo de celular tornou-se um fato recorrente – as vítimas preferidas são as mulheres –, roubo de carro, de casas, até em áreas carentes como no entorno do morro da Vila Ruth.


    Muitas pessoas têm sido vítimas de diversos crimes. Um adolescente, por exemplo, foi julgado pelo tribunal do tráfico por roubar no morro, e a sua sentença foi ter dois dedos cortados com machadinho; outro foi condenado a pôr as duas mãos na porta do carro para um traficante chutá-la e assim prender na porta os dez dedos dele. Tudo filmado e disponível nas redes sociais. Embora os governantes equipolencistas não agissem de forma correta com a realidade, nesse período os criminosos passaram a ser vítimas das circunstâncias sociais, o que legitimava as suas ações, as vítimas passaram a ser culpadas e os criminosos, vítimas. E como não há mais vagas em presídios – todos estão acima de sua capacidade –, não se prendia mais ninguém, nem rico nem pobre, um por ideologia e outro por influência. Toda essa soma de vitimização do criminoso, a não punição sendo maior ainda, o criminoso tinha a certeza de que não seria preso. Afinal, depois de mais dezesseis anos no poder, a equipolência social aparelhou a justiça e outros setores do Estado.


    Os advogados do Marreco sabiam, é evidente, do parecer ideológico favorável aos criminosos, e haviam recorrido várias vezes da sentença com sursis penal e outras apelações; as suas últimas, foram para benefícios de relaxamento de pena, mas todas foram malsucedidas, isso até então, pois a juíza responsável pela vara onde o Marreco foi condenado, foi detida.


    O motivo pelo qual ela foi presa é que ela não fazia o jogo da política, e houve rixa entre os poderes Legislativo e Judiciário, principalmente os judiciários de “espinha ereta”, devido a ameaça de prisão de vários políticos por corrupção. A juíza da vara responsável pelo caso Marreco era uma delas, que não julgava segundo o parecer ideológico equipolencista, e não vendia sentenças, mas os seus julgamentos eram todos técnicos e dentro das leis. Por isso, suas sentenças eram, na sua maioria, confirmadas em outras instâncias. O fato de ela não ter se vendido e muito menos ter sido complacente com contraventores em suas sentenças, ou análise de pedidos mediante a visão equipolencista, incomodava muita gente que queria tirá-la da função de juíza.


    Diante da gravidade da desavença entre Legislativo e Judiciário (juízes e promotores corruptos que, para se defenderem, contra-atacavam os juízes corretos), os senadores aprovaram um projeto de lei, intitulado Justiça na Lei, no qual há brecha para punir e prender juízes e promotores que se colocassem a investigar crimes do Legislativo, do Executivo e até do próprio poder Judiciário.


    Com a aprovação da lei, os desafetos da juíza com quem o processo do Marreco se encontrava, fizeram com que ela fosse injustamente acusada, presa e retirada do cargo. Enquanto a juíza foi a titular da vara, os advogados do Marreco não tiveram sucesso em libertá-lo, mas agora tudo mudou.


    Nas cadeias existem vários trabalhos de evangelização. Num desses cultos, Marreco se tornou evangélico, e quando o advogado entrou com a apelação, ele ficou orando com o propósito da juíza linha dura acatar sua apelação. Ele fez um voto com Deus de que nunca mais se desviaria dos caminhos dEle, e que serviria a Deus por toda a sua vida, e nessa apelação, ele foi para audiência todo ataviado, como um crente fervoroso. Colocou a camiseta por dentro da calça, e uma camisa de manga comprida abotoada até o pescoço, por cima da camiseta e por fora da calça social, e um sapato preto de verniz. Cabelo cortado bem baixinho, quase careca, na máquina sem pente, ajustada na chamada máquina zero e meio.


    Na audiência de apelação para relaxamento da pena, a juíza manda que ele fique de pé. Ela olha para ele, que segura um exemplar da Bíblia com a mão direita em cima do peito, na direção do coração. Ele é um homem transformado, não ostenta mais as roupas de grife, nem os cordões e relógios de ouro; até o corte de cabelo mudou. O seu apelido, Marreco, vinha da forma como ele sempre cortava o cabelo, mas quando foi preso teve contato com um grupo de bandidos da mesma facção criminosa, que se inspirou nos traficantes dos anos noventa; nesse período, só havia dois penteados que predominavam nas favelas e morros do Rio de Janeiro: o cabelo enrolado com creme ou o raspado à máquina, que recebeu o nome de ratão. O cabelo assim raspado ficou popular entre os adolescentes dessa década, não pelo estilo maneiro do corte, mas pelo fato de que todo menor infrator que era preso e levado para a Funabem - Fundação Nacional do Bem-Estar do Menor tinha a cabeça raspada. Logo outros adolescentes começaram a cortar o cabelo assim, desde o 1 ao 4C. Raspar a cabeça virou febre entre os jovens da periferia.


    Uma instituição que é um bom sensor de medição de costumes sociais é a igreja evangélica. As de costumes pentecostais então são as melhores nesse requisito; nessa época, os pastores dessas igrejas pregavam contra esse tipo de corte, falavam que não era coisa de crente e tampouco de servo de Deus. Os evangélicos nessa época só cortavam o cabelo à tesoura, nunca raspavam com a máquina, mas com o passar do tempo esse corte foi sendo aceito e os mesmos pastores que o criticavam passaram aderir ao estilo. Sendo assim, o corte passou a ser certo. O que é igual é canonizado por alguns pastores, mas o diferente gera desconforto. Alguns, para padronizar segundo o seu estilo, passaram a criticar quem deixava o cabelo crescer, quem alisava ou fazia um penteado diferente. Eles alegavam que o corte à máquina é coisa de crente, pois é simples, e Deus gosta das coisas simples e não gosta de vaidade.


    Com isso, Marreco, que está de pé diante da juíza, é um novo homem. A meritíssima olha para ele e fala que não adianta ele ir vestido de crente para audiência, pois ela julgará os seus atos ilegais perante a sociedade, não a sua conversão.


    A juíza complementa e diz que se ela fosse julgar a conversão seria mais severa, pois o que ela mais sabe é de condenados que se convertem no presídio, mas no dia em que saem da prisão deixam de ser evangélicos e voltam a cometer delitos. Foi exatamente o que ele fez. Ao sair, ele assume o comando dos pontos de venda de drogas do morro da Vila Ruth e promove uma festa, com um grande baile.


    E o segundo motivo é o calor. A noite está muito quente não só pelo fato de estar na estação do verão, mas é que este ano o Sol encontra-se atípico, os noticiários têm informado que nesses dias tem havido tempestades que emitem grandes ondas de radiação. A informação é que a mancha solar AR 2529 e outras estão em erupção classe X, a mais forte. E ainda, para agravar a situação do calor, não chove há mais de um mês. Isso só aumentou a temperatura, os equipamentos de medição climática têm registrado uma média das últimas semanas acima de 40 °C, e neste dia foi o mais quente já registrado desde que se começou o registro diário, o termômetro marcou 49 °C e a sensação térmica de mais de 60 °C.


    O dia foi muito quente e mesmo com o pôr do sol, a noite continua fazendo muito calor.


    Muitos não conseguem ficar dentro de casa e nem dormir cedo com o baile rolando no morro da Vila Ruth. Muitos adolescentes vão subir o morro, tirar proveito dessa noite estrelada. Por isso, o baile se tornou uma opção para os moradores da comunidade, do entorno e de muitos outros lugares do Rio e Grande Rio. Além disso, a noite é de comemoração e o baile de hoje é especial. O morro está festejando a volta do dono da localidade; vieram traficantes da mesma facção de vários outros morros e favelas de todo o Rio, e no meio disso tudo, muitas meninas novas estão no baile, e também viciados de todos os lugares. Matheus é um deles, frequentador assíduo dos bailes de favela pelo Rio de Janeiro, ele não ficaria de fora deste por nada.


    Muitos ainda estão subindo em direção ao local do evento; os acessos são pelos becos, e até chegarem lá no alto do morro passarão por várias curvas ao longo do seu comprimento. Além disso, existem certos trechos que não dá para passar duas pessoas ao mesmo tempo, de tão estreitos que são. Nas favelas e morros, as casas não têm quintal, então a porta da sala dá acesso direto a essa passagem de pessoas. No morro da Vila Ruth, nos becos, se veem canos de água potável expostos junto às tubulações de esgoto em cima do chão concretado, ambos com vazamentos, o que cria vala a céu aberto, deixando certos pontos com uma concentração de fezes, o que é muito prejudicial à saúde, além do mau cheiro insuportável. Os postes estão repletos de fios, para atender as demandas de um monte de casas amontoadas de moradores.


    As casas do morro da Vila Ruth, por fora, assim como na maioria das casas em outros morros e favelas, não têm embolso, a cor vermelha dos tijolos é a predominante na paisagem urbana. As casas são bem simples, sem investimento algum, mas em contraste com o exterior, o interior das casas tem acabamento fino e a sua maioria tem TV plana, micro-ondas, máquina de lavar roupa, chuveiro elétrico, micro system e ar condicionado, entre outros aparelhos eletrodomésticos e eletrônicos. Nas casas da Vila Ruth, principalmente nesse verão, as máquinas de ar condicionado não desligaram; são milhares, ligadas quase vinte quatro horas por dia. Tem casa que possui um aparelho em cada cômodo, uma das vantagens de se morar em morros e favelas é não pagar impostos, luz e água. Com isso, o desperdício de energia e recursos naturais são altíssimos, e para suprir essa demanda de consumo elétrico, os postes estão carregadíssimos de fios que, além dos de energia elétrica, tem os “gatonet” (TV a cabo ilegal), telefone e internet banda larga local. Esse amontoado de fios já faz parte da composição da paisagem dos becos dos morros e favelas, por entre barracos, canos, tubulações, esgotos a céu aberto.


    Os adolescentes vão subindo com muita dificuldade de enxergar onde pisam, pois já é noite e os becos estão escuros; não há iluminação pública para clarear o caminho, os postes não têm iluminação e os que têm, são precários, pois são pontos estratégicos de pernoite dos traficantes. Mesmo com essa falta de infraestrutura urbanística, hoje o morro se encontra transitável, e já foi bem pior quando não tinha concreto e era só barro. Graças à união dos moradores que formou os mutirões, eles conseguiram concretar uma boa parte dos becos, porém como é feito por moradores e nem todos têm experiência e técnica e não há um projeto urbanístico de desenvolvimento e expansão, a qualidade técnica na execução da infraestrutura acaba sendo prejudicada, com o tamanho das escadas muito irregulares com várias medidas de espelho e patamar, dificultando muito o acesso dos moradores, principalmente os idosos, que sobem e passam por esses becos e escadas, e muitas vezes trazendo bolsas pesadas.


    Mas, hoje e agora, só tem adolescentes aos montes subindo essas escadas, transitando por esses becos apressadamente. O destino é o baile no morro da Vila Ruth, lá no alto, no campinho, que não é nada mais que um espaço aberto que não foi ocupado com barracos por moradores e que as crianças usam para brincar, e os traficantes, para promoverem seus bailes. Uma área aberta de chão batido de barro amarelo, sem iluminação artificial, o campinho não tem infraestrutura, mas é o único espaço de lazer do morro da Vila Ruth.


    Localizado na Baixada Fluminense, região metropolitana do Rio de Janeiro, o morro da Vila Ruth se encontra na periferia do município de São João de Meriti, uma cidade-dormitório que ainda hoje tem pouco desenvolvimento urbano e é conhecida como formigueiro das Américas por ter mais de 13 mil habitantes por quilômetro quadrado, o que só piora o quadro socioeconômico e o processo de favelização do município. Esse processo poderia não ser tão grave não fosse o ineficaz crescimento da população evangélica e o aumento significativo de abertura de novos templos ou locais de reunião evangélica, que não produziu o resultado esperado no comportamento social e na ideologia da população, essa grande massa conservadora não conseguiu influenciar e causar um avivamento moral e de princípios cristãos em São João de Meriti. Na realidade, quanto mais templo surgia mais a cidade se deteriorava em crime, assalto, violência, assassinato e trafico de drogas. São João de Meriti é considera uma das cidades mais perigosa e violenta do Brasil, quase todo o seu território é considerado área de risco por empresas de transporte e entrega de encomendas, por não ser tão grande o seu total de uma área de: 34,84 km² territorial e possui cinquenta e cinco morros, e todos eles ocupados por construções que foram sendo erguidas de forma aleatória, com o crescimento desordenado e sem nenhum planejamento urbanístico, o que facilitou a ocupação de várias dessas localidades por traficantes e o morro da Vila Ruth foi um desses.


    Nas favelas e morros do Rio e Grande Rio não há lazer, cultura, saúde e a educação é precária. A ausência de uma estrutura social deixou uma lacuna que os traficantes acabaram ocupando por fatores lógicos, o de não poderem sair de suas áreas de domínio por serem ou foragidos ou procurados pela polícia, contudo querendo se divertir, mas sem correr perigo, e ainda tornar sua localidade mais popular entre os viciados. Com isso, aumentam as vendas de drogas. Começam então a promover bailes nas suas comunidades, que é um evento público periférico e ficou conhecido, em todo Rio de Janeiro, como baile de favela. No morro da Vila Ruth, não é diferente, o baile flui de forma tranquila. Mas isso só acontece por conta da corrupção policial, pois os bailes de favelas são ilegais e não têm alvará e nem autorização dos órgãos públicos para serem realizados. Isso favorece a ação de elementos como o policial Charles, que antes do evento, por volta das dezenove horas, mandou uma patamo10 com seus homens para pegar o arrego.11 Com esse pagamento, o evento não teria problemas nesta noite especial.


    A montagem dos equipamentos prosseguiu e foi concluída dentro do cronograma, era muito importante não haver interrupção na montagem das caixas de som do baile dessa noite, pois a estrutura contratada para o evento é gigantesca. Os traficantes fecharam com uma equipe de som tradicional dos bailes do Rio de Janeiro, eles queriam muita potência, a equipe veio com mais de 100 caixas sonoras, jogos de luzes e fumaça, quando tudo estava ligado ao fazer o teste do som, a pressão que saiu dos altos falantes chegou a estremecer as janelas, telhas e madeiras das casas e barracos da favela. Todas as caixas estavam ligadas e funcionando bem.


    – Caraca, mané! Olha isso! Geral na expectativa do bagulho começar logo, o campinho tá como... lotadão, a favela tá fervenu mermão, gente pra caraca... – berrou Dico.


    Eles percebem que o DJ vai iniciar o baile.


    – Ih... Ah lá... o cara tá emocionadinho... – Escova faz a brincadeira e começa a rir.


    No campinho, a euforia e a adrenalina estão por um fio de transbordarem, quando o DJ começa o preparativo e todos os presentes percebem: a multidão vai ao delírio e grita. O morro inteiro ouve o alarido de alegria dos adolescentes.


    A noite está muito movimentada, muito barulho de motor de moto causado pelo trânsito dos mototáxis trazendo mais adolescentes. O morro está cheio de playboys exibindo as suas motos mil e cem cilindradas, e os traficantes se mostrando, geralmente em dupla nas motos, o motorista e o carona subindo e descendo exibindo os fuzis. Nesta noite, o Marreco mandou colocar todas as armas para fora: haverá muito tiro de fuzil para o alto a fim de comemorar a sua liberdade.


    O DJ colocou o volume no máximo e falou:


    – Aí, Marreco, seja bem-vindo a sua casa que hoje está linda, lotadona, a festa é para você, patrão, e vamos começar essa parada agora!


    Ele olha para a multidão de adolescentes no campinho, com muitas meninas novas e continua:


    – Já deu vinte e duas horas, não é mais matinê, é hora das novinhas vazarem, mas se quiserem ficar...


    Ele ri e grita no microfone:


    – Vai mamar o bonde...


    Fala um palavrão, e completa a frase:


    – Se preparem que agora só vai rolá p#taria...


    E solta um proibidão12 pesado.


    – Mermão, nunca vi o baile tão embrasado – diz entusiasmado Ratinho.


    – Caraca, mané, hoje eu vou de sucessagem, muitas novinha... olha aquela cachorrinha com aquele vestido curtinho, mano, é só arrastá po beco, puxá po lado e já era, num dá nem trabalho de tirá a roupa – fala Escova, cheio de entusiasmo.


    – Olha aquela, com aquele shortinho... Olha vagabundo! – Dico chama a atenção dos amigos para uma novinha – o que ela tá fazendo, caraca, mané, que novinha safada, ela tá puxando o shortinho que já é minúsculo para cima, tá ficando cavadão no bumbum que tá todo à mostra, tá quase uma calcinha...


    – Olha aquele bonde de vagabunda, indo até o chão, os vestidos e as saias tão subino e elas nem ligam – gargalha Ratinho.


    (Os adjetivos cachorra, vagabunda, cavalona, piranha, vadia e putinha como os traficantes tratam as meninas nas favelas, mas só as que participam de baile funk de favela, e como elas absorveram essa cultura das letras do funk proibidão, não ficam ofendidas. Na verdade, têm isso como elogios. Para essas meninas é legal, maneiro, é status ser tratada dessa forma, e chamada dessa maneira, e ser uma menina assim. Por isso, Marcela está no morro transando com todos os traficantes, e a cada dia em que diminui a moral, o respeito, o amor, surgem mais Marcelas).


    Matheus se despede dos amigos e vai direto à boca de fumo,13 que hoje tem fila para comprar a droga.


    A fila anda. Chega a vez de Matheus, ele cumprimenta o soldado e o vapor14 da boca. O soldado é de fora e atheus não o conhece.


    – Suave!? – Pergunta Matheus.


    O soldado com um fuzil, fumando um baseado, responde:


    – Suave!


    O vapor responde positivamente com a cabeça abaixada olhando e mexendo em um saco de 50 quilos, que era de farinha de trigo, mas agora está cheio de papelote de cocaína que está na frente. Levanta a cabeça, olha para Matheus e pergunta:


    – Koé, Matheus vai di quê? Pó de 10, 20, 30 ou Concentradão de 50.


    – De 50.


    O vapor, talvez assustado com a baixa quantia dita por Matheus, alfineta:


    – Vai ficá como?! Zumbi hoje, hein, mermão, aê... Vou ti dá uma moral, segura essa pedra de coca da pura, tu vai ficá todo torto, mermão, e foi mal aê, vagabundo, hoje a noite tá correria nem dá pra ti dá atenção...


    – Tá suave – responde Matheus.


    E sai da fila olhando para a droga e coçando o nariz, instigado para usá-la logo.


    Nesta noite, o consumo de droga está altíssimo, pois tem muito jovem no baile e o vapor se encontra com dois sacos de farinha de trigo, um com as drogas e outro só para colocar o dinheiro. Igual a esse ponto onde Matheus comprou a droga, hoje tem mais de vinte funcionando no morro todo.


    Matheus pega o papelote e coloca no bolso, pega a carteira tira uma nota de 100 reais novinha que ele separou para ostentar essa noite, faz um canudo, pega o papelote que colocou no bolso, dá uma esfarelada na pedra de cocaína ainda dentro do saco, abre, coloca o canudo no nariz e dentro do saco, aspira a droga. Tira o canudo do nariz, dá duas fungadas e depois passa a mão para limpar o pó que tinha ficado agarrado. Levanta cabeça, olha o campinho e vai andando para o meio da galera no baile.


    A boca funciona livremente no local e para Matheus, mesmo não sendo morador, sente-se em casa e caminha tranquilo, consumindo a sua droga. De forma natural, entre os outros adolescentes, ele continua caminhando no meio do baile funk. De repente, o telefone dele emite um sinal sonoro do WhatsApp. Ele para, passa a mão no nariz mais uma vez, coloca o papelote no bolso da frente, do lado esquerdo da calça, e pega o celular no outro. Ele recebe uma mensagem pelo WhatsApp que o deixa preocupado. Ele para, pensa que é mais uma corrente, ou brincadeira que as pessoas compartilham pelas redes sociais, ele fala sozinho:


    – Pô, mermão, num brinca com esse bagulho não, pô! Uma hora dessa e neguim zuando com parada séria.


    Ele continua andando e recebe de novo a mesma mensagem, mas agora digitada de forma diferente. É a mesma informação da mensagem do WhatsApp anterior, porém com um diferencial, a pessoa que mandou para ele é séria e não mandaria essa corrente para ninguém, muito menos mandaria para ele àquela hora da noite.


    Matheus é um cara alegre e brincalhão, não leva nada a sério, só anda sorrindo e encarnando nos seus amigos, quase nada o deixa preocupado, mas o que ele leu no WhatsApp o abalou emocionalmente.


    O baile está rolando e Matheus não foi sozinho. Ele está junto com Juliana, sua namorada, e Patrick, um amigo em comum.


    Juliana está dançando funk com Patrick. Ela é uma morena linda, com o maior corpão.


    O DJ pega o microfone e diz:


    – Fala, Vila Ruth! A galinhagem só está começando. Quem está no baile sem calcinha? Cadê as novinhas cheias de ousadia? Vamos lá...


    Juliana se entrega dançando funk com Patrick.


    As caixas de som parecem que vão explodir de tão alto que está o volume. Jogos de luzes na pista do baile. Do simples chão batido de barro amarelo do campinho, sobe poeira enquanto os adolescentes dançam sobre ele.


    No meio de todos os adolescentes dançando e consumindo drogas, Matheus enfia a mão no bolso, pega o papelote olha para a droga em suas mãos, sinaliza com a cabeça de forma negativa e fala:


    – Pô, koé, do bagulho essa situação de hoje... Logo hoje, não!


    Ele se livra da droga que está com ele. Passado esse momento de desorientação do choque causado pela mensagem, ele se dá conta de que tem de ir contar para Juliana. Matheus encontra-se no centro do campinho, no meio do baile. Ele levanta a cabeça e a procura entre a multidão.


    Juliana está se divertindo, curtindo a sua liberdade, virando a noite em um baile funk, dentro de uma favela perigosa, rodeada de drogas de todos os tipos, quer sejam lícitas e, principalmente, as ilícitas. O local do baile é dominado pelo tráfico, e tem soldado em cada canto, becos, vielas e esquina do morro, na sua maioria os adolescentes que são os funcionários do tráfico, vigiando e controlando o acesso do local. Nessa noite tem mais traficante que o normal, pois o morro está em festa, eles circulam naturalmente exibindo as suas armas. O Marreco mandou colocar todas para fora nesta noite. São várias de diversos calibres e modelos: pistola Glock, escopeta calibre 12 semiautomática e metralhadora UZI, porém a arma que os traficantes cariocas mais gostam são os fuzis, o morro da Vila Ruth tem mais de 80 de vários modelos dessa arma: M16, AK 47, HK 47, Gewehr 3 (G3), AR 15, entre outros.


    O perigo a que Juliana se expõe não é o de ser estuprada, pois nas favelas do Rio os traficantes não aceitam esse comportamento, quem comete esse delito é julgado pelo tribunal do tráfico e a sentença para tal violação da lei da favela é a morte, ou, como falam os traficantes: vai pagar com a vida. Os perigos que ela corre, além de um eventual conflito entre traficantes e policiais, ou uma guerra de traficantes de facções rivais, pelo domínio do ponto de venda de drogas do local, é ficar no meio do fogo cruzado, podendo ser alvejada por uma bala perdida. Além desses, o perigo real e tão letal quanto, ainda mais para um adolescente, é absorver a cultura do tráfico e passar a viver esse estilo de vida.


    Hoje Juliana tem como amizade as pessoas que admiram exatamente isso e que acham legal a vida bandida, traficantes, ladrões, quanto pior e mais sem futuro e mais cafajestes se tornam, melhor. Quem vê Juliana nesse baile e que a conhece nem acredita... No ano anterior ela era completamente monitorada e controlada por seus pais, eles não a deixavam sair sozinha, era basicamente casa– escola, escola– casa. Ela só saía em companhia deles; Juliana sequer podia dormir na casa de uma amiga. Ela nunca participou de nenhuma noite do pijama com suas amigas, mesmo se esta ocorresse numa casa em que os pais eram respeitados e conhecidos da sua família. Em uma dessas proibições, uma amiga estava fazendo quinze anos. Todas as suas amiguinhas iam para essa festa; muitas delas seriam damas de honra, e Juliana também foi convidada para ser uma delas. Por sua amiga ser evangélica, o ambiente seria saudável e contaria com a presença de outros pais, na sua maioria, evangélicos. A festa não teria álcool e nem músicas como as que ela ouve neste momento no baile de favela do morro da Vila Ruth e, mesmo assim, como os pais da Juliana não poderiam ir com ela na festa, eles não a deixaram ser dama da amiga e nem ir sozinha. Todas as amiguinhas foram lá pedir para eles a deixarem ir, mas eles não permitiram. Esse episódio, além de deixar Juliana muito aborrecida e magoada, gerou ódio e revolta, a ponto de enfrentá-los criando uma grande discussão no lar. No calor dessa discussão, Juliana fala para o pai, presbítero Gustavo, e para sua mãe, a irmã Ana, que eles não a amam, que acha que ela é adotada, que ela tem os piores pais do mundo, que queria que eles morressem, só assim ela poderia viver feliz. Juliana sempre foi uma boa filha, nunca foi de dar dor de cabeça ou aborrecimento aos pais, sempre foi uma filha obediente, com boas amizades, na sua maioria meninas criadas na cultura evangélica pentecostal.


    Mas, desse dia em diante, algo mudou dentro da Juliana. Ela passou a mentir para os pais; a matar aula para sair escondido com as amigas mais depravadas da escola; se antes Juliana não podia ir para uma festa de quinze anos de uma amiguinha evangélica, pois seus pais não deixavam, hoje ela anda com meninas que tem fama de vulgar. Tudo desandou de tal maneira, que ela passou a sair e a chegar no dia seguinte, algumas vezes alcoolizada. Agora os pais já não a prendem mais, não reclamam mais, agora não falam mais nada, pois eles têm medo da reação dela, de Juliana se revoltar mais ainda e ir embora de casa. Com isso, nada mais a segura, a ponto de virar a noite em um baile de favela. Juliana está muito animada dançando funk com Patrick, um amigo, e nem imagina a informação que o seu namorado acaba de receber por mensagem no WhatsApp.


    Matheus a vê do outro lado, em frente à equipe de som, e vai em direção a ela, apressado, com cara de desesperado pelo que acabou de ler no celular.


    ***


    Enquanto no morro da Vila Ruth o baile funk começa, no mesmo momento no centro de São João de Meriti, na praça de skate, Jefferson está andando de skate fazendo umas manobras: 360 flip, heelflip, Bs boardslide e outras. Todos os frequentadores do local o conhecem, ele é um adolescente boa gente, mas é pavio curto; revoltado com a vida, ele briga por tudo e por nada, qualquer coisa é motivo para ele querer bater nos outros. Um amigo, o Charuto, tromba com ele na rampa. Ele já se levanta e começa a brigar e a empurrar o menino, os amigos vão separar a briga, acham que foi desnecessária a atitude violenta dele. E um dos amigos do Jefferson da antiga, o Pezão, fala:


    – Koé, cara, pra que isso? Foi sem querer, o moleque não te derrubou de maldade não, tem de ficar um pouco mais calmo, cara, você só anda bolado, até parece que tem raiva de Deus e do mundo.


    Partindo para cima desse amigo também, que se afasta dele para não ter briga o Jefferson fala:


    – E se eu tiver mermão, o que você tem a ver com isso?


    Pezão imediatamente retruca:


    – Aí, cara, não sei o que aconteceu com você não, mas você mudou muito, na boa, deixa quieto, cara. Já é, tranquilo sangue, vou me adiantando.


    Pezão é um amigo de infância dele. Começaram juntos a andar de skate, mas nesse momento ele olha para o Jefferson com olhar de um amigo que já não sabe mais o que fazer para ajudar seu companheiro. Ele vai para o outro lado da praça, e todo o grupo vai com ele, deixando Jefferson sozinho, já que o mesmo não está nem aí para nada. Jefferson, intimamente, manda todo mundo se catar; esfrega as mãos na bermuda e na camiseta para se limpar da queda na rampa, pega a mochila, coloca nas costas, sobe no skate e vai embora.


    Jefferson tem problemas com relacionamentos. Ele não acredita mais em amizade tampouco em amigos; para ele todo mundo é falso, traiçoeiro e se tiver de escolher algo entre o interesse dele e a amizade, vai escolher o que é do seu interesse.


    Jefferson cortou relacionamento com todos os seus amigos, mas ainda existem quatro pelos quais ele guarda um sentimento diferente.


    Ele sai da praça andando no seu skate, enquanto passa entre os carros parados no engarrafamento, algo incomum para aquele horário, o celular dele emite um sinal do WhatsApp. Jefferson pega o celular e lê a mensagem com a informação que o Matheus recebeu, mas também não lhe dá crédito. Acha que é bobeira, uma mentira do seu vizinho morador do morro da Vila Ruth, que só mandou aquela mensagem a fim de deixá-lo preocupado e com medo.


    Jefferson, andando vagarosamente no skate, guarda o aparelho celular no bolso dianteiro direito, dá impulso no skate três vezes com a perna direita no asfalto, para pegar velocidade; anda um pouco menos que três metros e recebe nova mensagem pelo WhatsApp. Agora ele acredita que é verdade, essa pessoa não brincaria com uma coisa tão séria. Jefferson não sabe se vai para casa, no alto do morro da Vila Ruth, ou não. Ele fica preocupado com a sua mãe e sua irmã lá em cima. Jefferson está se desesperando demais; tenso e nervoso, não sabe o que vai fazer. Ele é um experiente praticante de skate, anda desde criança, mas está tão abalado com o que leu, que perde a coordenação motora e o equilíbrio, fazendo-o descer do skate na hora. Com uma mão segura o celular e a com a outra, o skate. Para, guarda o celular no bolso, coloca as duas mãos na cabeça, anda de um lado para o outro, e olha para o seu skate, o levanta com o pé pisando na beirada dele, segura-o e o joga no chão. Desliza um pouco sobre ele, até passar por um buraco a uns metros a sua frente. Ele mais uma vez se desequilibra, quase cai, está com muito medo, frustração, angústia e raiva. Jefferson descarrega toda a sua ira e emoção quebrando o skate no chão; ele o coloca encostado, de quina, uma ponta no chão e outra ponta na parede e chuta até quebrar. Do seu carro parado devido o engarrafamento, um homem vendo-o fazer aquilo desce e vai ver se pode ajudá-lo em alguma coisa. Ele chega até Jefferson, e pergunta se aconteceu alguma coisa com ele. Jefferson manda-o tomar conta da vida dele, que não precisava de ajuda de ninguém e não pediu nada a ele, vira as costas para essa pessoa e vai embora correndo desesperado entre os carros, pensando na mensagem que leu no WhatsApp.


    ***


    O engarrafamento que Jefferson viu é reflexo da Rodovia Presidente Dutra. Essa via expressa liga dois grande estados brasileiros, Rio de Janeiro e São Paulo, e se encontra obstruída com pneus, troncos e lixos sendo queimados em seus dois sentidos. O protesto acontece desde o pôr do sol, foi marcado para a hora mais movimentada dessa rodovia pelo MJR - Movimento Juventude Revolucionária, protestando pelo desmantelamento do projeto de hegemonia totalitário de poder da ideologia de equipolência, e teve como uma pá de cal a condenação do seu líder, presidente e fundador do maior partido de Equipolência do Brasil, o PEB - Partido de Equipolência Brasileira Antônio Carvana. A liderança do partido promete incendiar a nação em forma de protesto e, se for necessário, literalmente. Disseram que não vão parar enquanto o seu líder não for solto, e para colocar tal ameaça em prática eles convocam as suas militâncias Brasil a fora; a líder meritiense Patrícia atende o chamado e mobiliza toda a JEB - Juventude Equipolencista Brasileira; da região meritiense, ela manda mensagens via aparelhos celulares, liga, vai pessoalmente a algumas casas, faz e cola cartazes em muros e postes, faz live em páginas de grupos sociais, posta em microblogs, vai às escolas para convocar os alunos.


    A sua ação é rápida, facilmente aderida pela população e encabeçada pelos jovens. Essa colaboração da sociedade à convocação da Patrícia não foi complicada devido a hegemonia da ideologia equipolencista, que foi estrategicamente doutrinada no Brasil há décadas, nas escolas, faculdades, na mídia, nos meios artísticos, entre os intelectuais, nas sucursais jornalísticas, a ideologia equipolencista chegou ao ponto de não ter crítica contra si.


    Uma das características bem marcantes da ideologia equipolencista é a contradição nas suas falácias retóricas, falam de igualdade, paz, justiça, mas, segundo eles, se for necessário para obter seus propósitos eles têm a autorização moral de atacar, agredir, caluniar e até assassinar, e hoje, dá para ver exatamente isso em Patrícia, que está mais combatente que nunca. Ela veio para a manifestação com sangue nos olhos. Hoje ela está preparada, pois tudo o que ela fez com o grupo, em reuniões, está sendo posto em prática. Patrícia e todos os outros jovens não estão agindo de forma aleatória, há entre os manifestantes uma tática de guerrilha, ordenada e orquestrada contra os policiais.


    O grupo sabia exatamente o que estava fazendo: a hora de agrupar, de dispersar, de atacar, de entrar em confronto direto e tudo isso está sendo registrado de forma para depois ser usado como arma de doutrinação pedagógica equipolencista, e tudo o que eles queriam era uma vítima – se fatal seria melhor ainda, na cabeças deles –, pois ela seria transformada em mártir da causa. Muitos jovens estão completamente condicionados a pensar e a agir mediante a ideologia equipolencista, e Patrícia é um ótimo exemplo disso: ela incendeia pneus para bloquear a Rodovia Presidente Dutra, e dá ordem de comando de mobilização tática a todos outros manifestantes incentivando-os, puxando um grito de ordem:


    – Abaixo a repressão! Abaixo a repressão! Polícia, ladrão, o António não é não!


    Patrícia fica na linha de frente do protesto com uma camiseta vermelha com o símbolo de proibido sobre o cruz, e com um dos braços levantado e com punho serrado, gritando as palavras de ordem.


    A polícia recebe ordem de liberar as vias de forma pacífica e, se não for possível, exercerá a recrudescência necessária. Os soldados gritam para a multidão dispersar, mas ela não acata a ordem, e grita partindo para cima da tropa de choque:


    – O povo unido jamais será vencido! O povo unido jamais será vencido!


    Enquanto o MRB - Movimento Juventude Revolucionária avança de forma a confrontar a polícia, Patrícia sai da linha de frente, pega uma pedra grande e arremessa em um policial. Esse ataque deflagra o confronto entre policiais e manifestantes. Os manifestantes jogam pedras com a mão, lançam com uma atiradeira bolas de gude, rojões e coquetéis-molotovs. Os policiais respondem com bala de borracha e bomba de efeito moral. A Rodovia Presidente Dutra é transformada em uma praça de guerra, com feridos dos dois lados; um adolescente tem um corte no rosto com estilhaço de uma bala de borracha, o ferimento é um pouco abaixo da sobrancelha, por pouco ele não perde a visão. O adolescente fica com o rosto banhado em sangue, a população começa a xingar os policiais de assassinos. Um policial lança uma bomba de efeito moral em direção à multidão que gira pelo chão e para nos pés de Patrícia, que a pega e joga de volta para os policiais.


    Patrícia, antes de ir para a manifestação, passou leite de magnésia no corpo para se proteger dos efeitos das bombas. Patrícia olha o rosto do menino banhado em sangue, era tudo o que ela estava esperando, na mesma hora pega o seu celular e tira uma foto do menino com o rosto coberto de sangue, a intenção dela é postar nas redes sociais e mandar para os seus amigos nas redações de jornais e blogs a fim de divulgar a violência e a brutalidade policial. Ela bate a foto, sai do meio da multidão para compartilhar a imagem, enquanto mexe no celular preparando o texto para a foto que ela acha que vai ter uma boa repercussão nas redes sociais e na mídia. Ela recebe uma mensagem pelo WhatsApp, com o mesmo conteúdo que Matheus e Jefferson receberam. Assim como os outros, Patrícia também não quis levar a mensagem a sério, mas o que ela leu causou incômodo. Ela ficou preocupada, na verdade, muito perturbada, e, assim como os outros, recebeu a confirmação de uma pessoa – que ela leva a sério – e que jamais brincaria com uma coisa tão séria. Depois de ler a confirmação do conteúdo da mensagem, nada mais é importante, nem a manifestação que ela organizou, o mundo dela desmoronou.


    Patrícia entra em pânico, fica sem chão, desesperada, chora e sai correndo dali com muito medo, falando:


    – Hoje não, hoje não!


    



DE VOLTA AO BAILE DE FAVELA – continuação


    As histórias de Matheus no morro da Vila Ruth, Jefferson na praça de skate e Patrícia no protesto na Rodovia Presidente Dutra, acontecem simultaneamente.


    Matheus continua caminhado em direção a Juliana, que, nesta noite, está mais linda que nunca, feliz da vida, dançando com uma roupa muito sexy em frente das caixas de som. Ela não para de dançar nem para postar no Instagram, Snapchat e no Facebook; mas ela pega o celular porque vai fazer uma transmissão ao vivo do baile na favela. Com o aparelho na mão, ela recebe a mesma mensagem que Matheus, Jefferson e Patrícia; ao ler, fica assustada e não quer acreditar naquilo. Juliana gela e para de dançar na hora, ajeita o vestido que estava ainda mais curto do que era, pois subiu enquanto dançava e ela nem ligava, deixava à mostra parte das nádegas, mas agora ela o puxa esticando para baixo; ela o quer maior do que ele pode ser. Acabou de se ajeitar e virou para o lado, quer mostra a mensagem ao Patrick que nesse momento tinha acabado de tirar uma selfie e está com celular na mão. Quando ela se encontra pronta a falar, ele também recebe o mesmo conteúdo das mensagens dos outros pelo WhatsApp.


    – Patrick, veja o que...


    Ela é interrompida pelo alarme sonoro e vibracall do WhatsApp do Patrick, que já estava com o aparelho nas mãos conferindo a foto do selfie, ele abre a mensagem no WhatsApp na hora que chegou e, ao ler, também fica nervoso e desesperado.


    Ele olha para Juliana com os olhos cheios de lágrimas, balançando a cabeça de forma negativa, não querendo aceitar o que leu.


    Juliana percebe que ele recebeu a mesma mensagem, com o mesmo conteúdo que a dela, e pergunta:


    – Recebeu também? Eu acho que é mentira, tem de ser uma mentira, isso não pode ser verdade, não hoje. Não com a gente aqui, se for verdade o que vai acontecer aqui em cima?


    – Não, não isso, não mesmo... Não agora, não hoje, não! Eu aqui, logo hoje com a gente aqui, por favor, seja mentira...


    Um temor profundo, misturado com pavor, medo, angústia, desespero, raiva, frustração, insegurança, culpa, se apoderam de Matheus, Jefferson, Juliana, Patrick e Patrícia quando leem a mensagem.


    Matheus chega até onde estão Juliana e Patrick. Ela, ao vê-lo se aproximar, corre chorando para mostrar a mensagem recebida pelo WhatsApp, mas ele diz a ela que também recebeu.


    – Matheus, então é verdade? Fala que não é verdade... É uma brincadeira de mau gosto!


    – Aê, Juliana, vô te dá o papo... Também num sei se essa parada procede não, mais um bagulho eu sei, uma das pessoa que me mandou num brincaria com uma situação tão séria assim, mas nós vai junto conferir essa parada...


    – Deixa eu chamar a minha miguxa Paty, Matheus, deixa eu ver onde aquela doidinha está – Patrick fala e chora desesperadamente.


    – Enquanto cê fala com Patrícia eu vou mandá uma mensagem no zap pro Jefferson, pra a gente se encontrá e ir junto.


    Nesta hora, todos os telefones dos adolescentes ali começam a vibrar e emitir sinal sonoro de mensagens e chamadas. Um a um, ao ler, ficam com medo, nervosos, entram em pânico, começam a mostrar uns para os outros, ouvem-se gritos desesperados de “Nãooo!” em toda parte do campinho. A adrenalina e a euforia que tomavam conta do ambiente agora se transformaram em medo e tristeza profunda, em uma correria generalizada, muitos adolescentes querem sair logo do morro da Vila Ruth.


    Alguns mandando mensagens de texto, outros sonoros, muitos tentando ligar, mas as ligações caem na caixa de mensagem, e deixam uma mensagem de voz, os conteúdos são de arrependimento, temor, remorso e medo:


    – Mãe, se a senhora ouvir essa mensagem, mãe, estou indo para casa, eu tinha de ter escutado a senhora, mãe. Mãe, me espera estou indo para casa agora, tá!? Mãe, a senhora está aí, né?


    – Mãe, me perdoa, mãe, eu não quero morrer aqui sozinha! Mãe, vem me buscar, me leva com a senhora!


    – Mãe, atende mãe, atende mãe, mãe, me atende... Por favor, mãe!!


    Ouve-se um disparo! Um adolescente da boca cometeu suicídio. Nessa noite, pessoas se mataram por vergonha e outras, por medo e desespero.


    O DJ do baile também recebe uma mensagem pelo WhatsApp o mesmo aviso e conteúdo que todos receberam. Ao ler o que está escrito na mensagem, ele zera o volume da música na hora. O clima não é mais de festa e de alegria. Os adolescentes não estão mais dançando; há uma tristeza coletiva, ouve-se choro no meio dos que ainda estão no campinho. Os adolescentes estão lendo a mensagem e indo embora, chorando desesperados, muitos dos que ali estavam já foram: uns correndo apavorados como Matheus, Juliana e Patrick, e outros caminhando lentamente com uma tristeza profunda. Alguns não foram embora, pois não tiveram forças nem para andar, estão paralisados e as pernas não se movem. O DJ, com os olhos lacrimejando, pega o microfone, olha para o pequeno número de adolescentes que ainda está diante dele; depois de ter lido a mensagem, ele não provoca mais a sensualidade promíscua nas meninas novas, nem toca mais os funks proibidões, não faz mais apologia à pedofilia, à prostituição, à orgia, às drogas, ao crime, aos traficantes; agora ele não exalta e nem bajula mais o Marreco, chefe do tráfico do morro da Vila Ruth. Houve uma metanoia súbita nele, o que ele quer falar é o que leu na mensagem que recebeu. O DJ pega o microfone e levanta-o colocando na direção da boca, vai falar o teor da mensagem, abra a boca para pronunciar uma palavra, para, abaixa a cabeça e olha para o celular a fim de reler a mensagem. Balança a cabeça negativamente, levanta os olhos e olha para os adolescentes remanescentes, enche o pulmão de ar e fala...


    Mas, ao falar, ele não se atentou que o microfone estava desligado e nem que o volume se encontrava na potência máxima, pois tudo estava muito agitado e animado nesta noite até o ocorrido. O DJ só havia abaixado o canal da música, o do microfone ele não abaixou e ainda está no volume máximo, ele fala no microfone duas vezes e ninguém escuta, o DJ olha para o microfone, e vê que o botão está no modo desligado, ele ativa o equipamento e fala:


    – Jesus voltou!


    Com capacidade máxima sonora dos equipamentos sendo utilizada, e são mais de cem caixas de alta potência, todo o morro ouve essa frase que percorre todas as casas, bares, ruas, becos e chega a ecoar bem longe dali: Jesus voltou, Jesus voltou, Jesus voltou...


    Marcela, que estava dormindo exausta depois de transar com mais de oitenta homens, acorda espantada e assustada, com um aperto no coração; pega o celular para ver as mensagens, havia centenas no celular dela, de todas as redes sociais, além de terem sido publicados vários vídeos dela transando com os traficantes e que se tornaram virais na internet, mas as últimas mensagens do celular dela era avisando-a do arrebatamento da igreja, da volta de Jesus. Ela começa a chorar; se levanta da cama à procura da sua roupa, pois ainda estava nua, se veste, olha o celular novamente e vê várias chamadas perdidas da mãe que ela não atendeu há dias e outras de horas atrás. Marcela agora tenta retornar as ligações, mas ninguém a atende... está caindo na caixa de mensagem.


    Ela se arruma, depois de quatro dias fora de casa. Vai ver a sua mãe, que não está mais lá, pois foi arrebatada junto com cristãos verdadeiros e fiéis.


    Com esse estrondo, Matheus, Juliana e Patrick tomam um susto e param na hora no meio do beco. Juliana coloca a mão no rosto e se recosta no ombro de Matheus, que lhe abraça. Ele olha para Patrick, chama-o e choram juntos. Eles enxugam as lágrimas dos rostos, Matheus olha para Juliana e para Patrick e diz que eles têm de ir ao encontro de Jefferson e Patrícia. Eles marcaram no centro de Vilar dos Teles para irem juntos à igreja do pai de Matheus. Eles estão descendo o morro da Vila Ruth pelos becos e, do lado de fora, dá para ouvir em várias casas o choro de desespero de pessoas se lamentando por terem ficado, outras chorando por parentes que sumiram, muitos pais estavam desorientados, pois todas as crianças sumiram. Eles ouvem o som do desespero, vindo das casas pelas quais eles passam:


    – Mãe, cadê a senhora, mãe? Não me deixe aqui, por favor, mãe!


    De outra casa, ouve-se:


    – Pai, onde o senhor está, pai? Responde, meu pai!


    Em uma das casas, uma mulher tinha três crianças, uma de quatro, outra de seis e a última de oito anos; as três sumiram de dentro da sua casa – e ela não era evangélica –, mas recebeu a mensagem que Jesus tinha voltado e levado os santos e as crianças para o céu. Como crianças não têm pecado, foram para o céu, arrebatadas por Cristo, e por isso essa mãe grita, desesperada:


    – Cadê meus filhos? Eu quero os meus filhos, Jesus, seu desgraçado, você não tinha o direito de tirar meus filhos de mim, eu nem gosto de crente, nem vou à igreja, me devolva meus filhos, seu desgraçado, os meus filhos são meus não seus, eu te odeio Jesus, eu te odeio...


    Matheus, Juliana e Patrick ouvem isso e se olham assustados. Patrick, de queixo caído, coloca a mão na boca, espantado; Juliana arregala os olhos; Matheus balança a cabeça reprovando o que ouviram, mas ele volta a descer a escada de mãos dadas com Juliana; ele, na frente, guiando Juliana, seguidos por Patrick.


    Eles acabaram de sair do beco, neste momento há bastantes pessoas correndo para suas casas desesperadamente, em busca de parentes desaparecidos.


    Apesar do sumiço de milhares de pessoas nenhum acidente muito grave aconteceu, e isso deixou muitos cristãos em dúvida se foi realmente o arrebatamento da igreja, pois eles sempre ouviram e viram filmes que quando Jesus voltasse para levar a sua igreja, haveria grandes catástrofes provocadas por falha humana, falha essa causada pela inexistência do controle humano em máquinas, aviões, veículos, e até em usinas nucleares. No entanto, o desenvolvimento tecnológico a cada dia substitui o homem por máquinas e computadores, por isso não houve grande acidentes, nem mesmo um único avião caiu, pois, os momentos mais perigosos das aeronaves são nas decolagens e nas aterrissagens, depois disso, a aeronave é colocada em piloto automático e agora esses momentos críticos estão sendo feitos por computador ou por Joystick, dentro de centros de controle, como fazem com os drones de guerra, que são aeronaves não tripuladas.


    Os carros não guiados por pessoas são cada vez mais comuns. Três empresas de setores diferentes se juntaram formando a maior empresa de serviço de transporte de bens e pessoas do mundo. Uma montadora fabrica os carros e os sensores; outra, é empresa de tecnologia muito famosa por seu site de busca com o GPS e a empresa de tecnologia que tem a patente de aplicativo de serviço de transporte de passageiro. Isso evitou muitos acidentes com carros desgovernados nesta noite. No entanto, nesse momento todos os carros estão sendo recolhidos, a empresa está retirando toda a frota de circulação nessa noite, as pessoas estão correndo nas ruas em direção as suas casas, e gradativamente as ruas vão ficando mais vazias. Diferentes das demais pessoas, Matheus, Juliana e o Patrick não estão indo para casa, estão indo se encontrar com Jefferson e Patrícia, eles ainda têm uma esperança de que tudo não passe de uma brincadeira de mau gosto, por isso marcaram de irem juntos à igreja do pastor Carlos, que é pai de Matheus.


    ***


    Nesta noite estava havendo uma vigília de oração na igreja do pai de Matheus, e as vigílias que ele promovia eram verdadeiramente de clamor, adoração e busca do Espírito Santo. A igreja, em vigília, geralmente ficava até às duas horas da madrugada orando de joelhos, quando os fiéis foram arrebatados.15 Nesta noite, eles ainda estavam de joelhos dobrados, falando com Deus. Geralmente, quando isso acontece, eles se arrependem dos seus erros, por isso bem poucos dos que estava na igreja ficaram.


    Matheus há tempos não entrava na igreja; Juliana também não; Patrick também não; nem o Jefferson; a Patrícia muito menos. Desde que se afastaram da religião deles, cada um com seu motivo e problema, passaram a viver uma vida bem diferente da que tinham. Matheus começou a se envolver com os caras da boca e usar droga. Vivia em bailes de favelas como o que ele estava há momentos atrás, antes do arrebatamento. Jefferson depois que se tornou um adolescente revoltado com a vida, não confiava mais em amigos e nem em amizade, só ia para a pista de skate, nunca mais ele pôs os pés na igreja. Juliana, saindo o tempo todo com suas amigas, vivendo em festas de piscina bar, passou a curtir a sua vida longe dos templos evangélicos. Patrícia era a única do grupo que ia para as igrejas depois que se desviou, mas nunca entrava, só ficava nas portas das igrejas protestando contra a fé cristã, seus dogmas e ensinamentos. Mas, nesse momento, eles estão correndo para a igreja, todos eles com a esperança de ser mentira, uma brincadeira de mau gosto que se tornou viral, uma estratégia evangelística de impacto, uma forma de levar mais jovens para o Acampa Dentro (evento que reúne jovens cristãos) ou para a vigília. Eles se apegam a todas as possibilidades de esperança, nem o que ouviram nas casas no morro da Vila Ruth tiraram deles essa fagulha de esperança. Como as catástrofes anunciadas não aconteceram, muita gente, até crentes antigos, com dúvida se houve ou não o arrebatamento dos fiéis foi para a igreja do pai de Matheus. Nela estava havendo uma vigília, e o que eles mais querem é chegar à igreja e vê-la lotada, cheia de crentes louvando a Deus, glorificando o nome santo do Deus eterno. Eles vão se aproximando, correndo, com os ouvidos atentos para escutarem o barulho típico dos cultos em igrejas pentecostais de glória a Deus ou aleluia. Antes de chegarem à esquina, eles escutam as vozes de clamor. Juliana, a que mais acredita que a igreja não foi arrebatada, que isso ainda não aconteceu, acelera na frente do grupo, se posiciona na dianteira deles e se vira de frente para todos, coloca a mão direita no ouvido do mesmo lado, e fala com seus amigos com grande sorriso no rosto:


    – Estão ouvindo isso? Vocês estão ouvindo isso, gente!? Está tendo vigília... Jesus não voltou, graças a Deus, era tudo mentira!


    Todos pararam de correr e ouviram as aleluias e glórias a Deus. Juliana sorri para os outros, se lança nos braços de Matheus, e todos se felicitam alegres, pois está havendo vigília e se os crentes estão na igreja glorificando é a confirmação de que Jesus não voltou; o fato de ser mentira a mensagem que eles receberam do arrebatamento dos fiéis muda tudo para eles. Nesse momento estão aliviados, nada passou de um susto, apenas uma brincadeira de péssimo gosto.


    Patrick, alegre, olha para o céu, levanta as mãos e dá um “glória a Deus” bem alto.


    Juliana fecha as duas mãos e as coloca junto à barriga, se curva para a frente e grita com toda a sua força:


    – Glória a Deus!


    Matheus se ajoelha na calçada e olha para o céu, aliviado e alegre, e diz:


    – Deus, muito obrigado pela segunda chance, ainda bem que é tudo uma grande mentira, te agradeço, meu Deus...


    Matheus se levanta e junto com os outros correm para a igreja, dobram a esquina em toda velocidade, estão tão afoitos na expectativa que criaram que nem percebem dois moradores de rua do outro do outro lado da pista, com cartazes feitos de papelão; em um deles está escrito “A grande tribulação começou”; no cartaz do outro morador de rua está escrito “É o Juízo Final”, e os dois glorificam a Deus intercalando um “glória” e outro “aleluia”, e eles gritam do outro lado da rua: “Glória a Deus”, “Aleluia”.


    Os cinco estão chegando à porta da igreja; param e olham para o outro lado da pista, se olham novamente, mas sem tanta alegria. Os cinco não querem acreditar que vinham desses dois moradores de rua os barulhos de aleluia e glória a Deus. “Não pode ser tudo verdade!”, pensam “Jesus não pode ter voltado e nos deixados para trás!” É o pensamento deles. Mas ainda há uma esperança: a igreja do pai de Matheus tem porta acústica para não permitir que o som saia, eles ainda têm uma fagulha de esperança.


    Juliana olha para Matheus desesperada, não querendo aceitar de forma nenhuma, se vira, corre em direção à porta da igreja, os quatro vão atrás dela. Ela abre a porta, os cinco entram afoitos na igreja. Ela estava completamente vazia, eles são os únicos dentro dela, todos que estavam na vigília e não foram arrebatados por Jesus Cristo nas nuvens para entrarem na Glória de Deus no céu, foram embora, pois não aguentaram ficar no templo.


    Eles estão agora em silêncio, não há mais sombra de dúvida. Matheus esperava ver seu pai, era a única chance de provar a si mesmo que tudo uma grande mentira ou brincadeira de mau gosto, pois ele sempre observou o pastor Carlos, que em todo tempo nunca faltou com a sua postura de servo fiel a Deus.


    Eles entraram muito agitados na igreja, mas de maneira gradativa mudaram de temperamento e ficaram mudos e temerosos. Ali dentro, onde cada um já foi membro um dia daquela igreja, onde os cinco tinham uma banda; Matheus tocava guitarra, trompete e sax; Jefferson tocava bateria; Patrícia tocava teclado; Patrick tocava contrabaixo e Juliana estava aprendendo violino, mas todos eles cantavam muito bem, eram a base do coral dos jovens.


    Todos estão muito emocionados de estarem ali dentro daquela igreja, onde eles viveram muitos momentos juntos e o fato de estarem os cinco, depois do arrebatamento dos crentes fieis, é algo muito forte para cada um deles. Os cinco estão tendo várias lembranças extremamente emocionantes para o momento e ocasião pós-arrebatamento. Eles têm um vínculo muito forte com essa igreja, os pais de Matheus, Juliana, Patrick e Patrícia os apresentaram ao Senhor Deus nessa igreja. Os evangélicos não costumam batizar crianças, eles alegam que criança não tem pecado para arrependimento, e por isso eles seguem o modelo de Jesus, e só apresentam a Deus após o nascimento. Quando a criança crescer e tiver consciência de escolha, ela pode optar por ser batizada ou não na igreja. Apenas o Jefferson não foi apresentado nessa igreja, pois quando ele nasceu seus pais eram da igreja do pastor Ítalo. Eles cresceram nessa igreja, participaram do conjunto das crianças e do grupo dos adolescentes. Geralmente, a fase de transição das crianças cria uma grande expectativa, todos eles eram animados, Juliana principalmente, ela já se achava uma “adolescentezinha” desde o final dos seus nove anos de idade. Essa igreja marcou um período da vida deles, as saídas para visitar outras igrejas, os passeios culturais em pontos turísticos do Rio e outros Estados, os luaus nas praias e os sítios nos carnavais. Todos relembram coisas boas, mas Matheus não está relembrando, ele está revivendo os momentos. Matheus está caminhando de forma lenta pelo meio da nave da igreja em direção ao púlpito, e cada lugar que ele olha tem lembranças da igreja em culto antes do arrebatamento. Ele olha para o lado e vê os rostos de pessoas conhecidas, amigos olhando para ele sorrindo como se ele tivesse ganhado oportunidade para pregar. Matheus olha para o lugar onde os jovens sentavam e o regente está em pé diante do conjunto dando o sinal para eles louvarem, ele consegue ver e se recordar de cada um deles. Matheus foi líder do departamento dos jovens por muitos anos, e por um momento, para ele nada mudou, ele não está afastado da igreja, os crentes fiéis não foram arrebatados, tudo está como antes, os jovens louvam a Deus com a alma, na letra do hino eles pedem para melhorarem.


    Ele olha para o lado e vê as irmãs louvando a Deus. Sempre que esse departamento louvava ao Senhor a igreja se alegrava, elas cantavam com unção das mulheres de oração; por um momento, ele consegue ouvir a voz das irmãs que louvam um hino sobre o arrebatamento da igreja. As irmãs olham para ele e sorriem. Ele observa que quem está regendo o conjunto é a mãe dele, a irmã Ana, que olha para ele enquanto rege. Matheus, alegre, sorri também.


    De repente, as crianças surgem correndo pela lateral do altar, e ele, que está no meio da igreja, chega a girar sobre si vendo os pequeninos irem à frente da igreja cantar. Elas sobem os degraus do altar com dificuldade, com suas pernas pequeninas, mas logo que chegam em cima dele começam a pular de alegria como se estivessem escalado uma montanha, e começam a cantar com gestos e toda alegria de uma criança. Elas terminam de cantar, voltam correndo e passam por ele novamente. Ele vira e vê os adolescentes; o departamento da vida dele, o que ele mais amava, onde o ministério dele começou, onde ele aprendeu a ser líder, não a ter cargo. Ele os vê louvando a Deus com uma canção que fala que o Pai está esperando-os de braços abertos. E ele olha para o altar da igreja e vê o seu pai, o pastor da igreja pregando:


    – Jesus está voltando, prepara-te oh! igreja para encontrardes com o Senhor teu Deus...


    Matheus dá um giro de 360 graus na nave da igreja e vê a igreja toda ali, todos os crentes glorificando a Deus enquanto o seu pai prega, ele sobe no altar, ainda tendo essa visão, como se estivesse levando água para o pregador, já no altar ele pisca e a visão acaba, onde ele via o seu pai, está o paletó caído no chão. Ele pega o paletó do seu pai e a Bíblia que está caída aberta no texto da mensagem da noite: Mateus 24:12,13 - E, por se multiplicar a iniquidade, o amor de muitos esfriará. Mas aquele que perseverar até ao fim, esse será salvo.


    Ao lado da Bíblia do seu pai há uma foto dele caída. Ele pega a fotografia com sua mão direita, fecha a Bíblia e a segura com a mão esquerda. Na fotografia que foi tirada anteontem, ele está em pé, encostado na sua motocicleta nova de mil e cem cilindradas com a mão direita levantada para frente mostrando uma garrafa de uísque caro. Ele vira a foto e vê escrito: “Deus, salve meu filho!”.


    Matheus, com os olhos como nuvens carregadas, perto de se desmoronar em lágrimas, é interrompido com um grande susto. Um grito desesperado rompe o silêncio do ambiente. É Patrick que vem correndo para frente da nave da igreja, se joga ao pé do altar, clamando:


    – Jesus, eu não quero ficar aqui! Me leva, por favor!


    E se põe a chorar.


    Juliana sobe no altar correndo e começa a ligar os equipamentos, as caixas amplificadas para que eles tocassem de novo, um hino de louvor a Deus, como antigamente. Matheus manda que ela pare com aquilo. Ela não para; continua ligando os aparelhos e falando:


    – Deus, nós estamos aqui, vamos te louvar. Ouça-nos, por favor, e nos salve também.


    Estamos na sua casa, ainda dá tempo, né? Deus ainda dá tempo, por favor, tem de dar tempo...


    – Para, Juliana! Para! – berra Matheus.


    – Não! Eu quero louvar novamente, aqui nesse altar como fazíamos antigamente, e Deus vai nos ouvir se louvarmos de coração.


    Ela olha para Patrick, para Patrícia, para Jefferson:


    – Vamos, gente, venha louvar comigo. Venha, ainda dá tempo. Tem que dar tempo...


    Matheus a abraça firme em seus braços.


    – Eu quero louvar, Matheus, eu quero louvar a Deus, Matheus.


    – Acabou, Juliana, não tem mais igreja, não tem mais adoração, não tem mais louvor, não tem mais culto, não tem mais EBD,16 não tem mais nada. Acabou! A porta da graça se fechou.17


    Juliana cai de joelhos, coloca o rosto no chão do altar e fala:


    – Eu só quero te louvar, Senhor, te adorar, te exaltar, sentir mais uma vez a sua presença, meu Deus.


    E chora.


    Matheus se ajoelha com ela e a abraça novamente. Olha para ela, enxuga as lágrimas que rolam em seu rosto, se levanta e ajuda a que ela se levante também; eles desligam as caixas dos equipamentos que estão no púlpito, Matheus verifica se não tem nada ligado, dá a mão à Juliana e descem do altar, de cabeça baixa. Patrícia está de joelhos na frente da igreja, no pé do altar, prostrada junto com Patrick, consolando-o e tendo de ser consolada. Juliana vai até eles, dá a mão a Patrícia e a levanta do chão, se abraçam e voltam a chorar. Matheus levanta Patrick, dá um abraço nele e ambos choram. Jefferson está em pé nos fundos da igreja, cabisbaixo.


    Matheus vai até o quadro de força elétrica geral do templo e desliga cada disjuntor: ele começa pela entrada, só deixando a luz da recepção ligada, a igreja ficou sessenta por cento iluminada. Ele desliga a do meio da nave que agora fica com apenas trinta por cento iluminada. Ele desliga a chave da frente da nave da igreja e só fica o altar iluminado; a igreja só está dez por cento iluminada. Todos veem a igreja ficando no escuro e se entristecem. Matheus dá uma última olhada para o altar, respira fundo, prende o choro, balança a cabeça em forma de negação e desliga a luz do altar, todos vão em direção à porta de saída do templo, desolados. Matheus desliga a luz da recepção, e fecha a porta da igreja com a chave que pertencia a seu pai, que havia encontrado quando ela estava caída no altar. Todos têm o sentimento de que acabou, que é o fim para quem ficou. Quando eles saem da igreja, os dois moradores de rua ainda estão gritando glórias a Deus e aleluias, com o escrito nos cartazes: “A grande tribulação já começou”.


    Um dos moradores de rua era um pastor pregador itinerante, que, com o passar do tempo, estava praticando tudo o que a Bíblia condena. Ele era casado, mas ainda assim tinha amantes, ia para casa de prostituição e, às vezes, saía com mulheres casadas ou solteiras das igrejas que ia pregar. Boa parte do dinheiro que ele cobrava de oferta, gastava com prostituição, bebidas e motel. O pastor, pregador itinerante, segue o grupo que saiu da igreja pelo outro lado da rua, gritando aos jovens:


    – Jovens! Jovens! Eu tenho uma palavra de Deus para vocês!


    Eles param, olham e o pastor itinerante fala:


    – Meditem em Apocalipse 2:10 é a palavra de Deus para vocês nessa noite.


    Eles vão andando, Matheus diz que não vai ler, pois não tem mais na terra o Espírito Santo para entregar revelações, visões ou profecias.


    Mas Juliana prefere conferir o que diz, ela pega o celular e vai ver o que está escrito no texto, em Apocalipse 2,10 - Nada temas das coisas que hás de padecer. Eis que o diabo lançará alguns de vós na prisão, para que sejais tentados; e tereis uma tribulação de dez dias. Sê fiel até à morte, e dar-te-ei a coroa da vida.


    Matheus fica intrigado ao ler o contexto em Apocalipse 2:1-11 - Ao anjo da igreja em Éfeso, escreva: Estas são as palavras daquele que tem as sete estrelas em sua mão direita e anda entre os sete candelabros de ouro.


    Conheço as suas obras, o seu trabalho árduo e a sua perseverança. Sei que você não pode tolerar homens maus, que pôs à prova os que dizem ser apóstolos mas não são, e descobriu que eles eram impostores.


    Você tem perseverado e suportado sofrimentos por causa do meu nome, e não tem desfalecido.


    Contra você, porém, tenho isto: você abandonou o seu primeiro amor.


    Lembre-se de onde caiu! Arrependa-se e pratique as obras que praticava no princípio. Se não se arrepender, virei a você e tirarei o seu candelabro do seu lugar.


    Mas há uma coisa a seu favor: você odeia as práticas dos nicolaítas, como eu também as odeio.


    Aquele que tem ouvidos ouça o que o Espírito diz às igrejas. Ao vencedor darei o direito de comer da árvore da vida, que está no paraíso de Deus.

    Ao anjo da igreja em Esmirna escreva: Estas são as palavras daquele que é o Primeiro e o Último, que morreu e tornou a viver.


    Conheço as suas aflições e a sua pobreza; mas você é rico! Conheço a blasfêmia dos que se dizem judeus, mas não são, sendo antes sinagoga de Satanás.


    Não tenha medo do que você está prestes a sofrer. Saibam que o diabo lançará alguns de vocês na prisão para prová-los, e vocês sofrerão perseguição durante dez dias. Seja fiel até a morte, e eu lhe darei a coroa da vida.


    Aquele que tem ouvidos ouça o que o Espírito diz às igrejas. O vencedor de modo algum sofrerá a segunda morte.


    Matheus, Jefferson, Juliana, Patrick e Patrícia só estavam pensando no fim da dispensação da graça – quando ainda uma pessoa poderia se arrepender dos seus pecados e ser arrebatado com a Igreja –, e esqueceram do início do “princípio das dores” (Mateus 24:7-8) e da grande tribulação que é o cumprimento das profecias de consolo para os que fizeram a vontade de Deus, livrando-os do fim do mundo, onde a humanidade que preferiu não seguir e crer no que está escrito na Bíblia, será dizimada por guerra, praga, fome, terremotos, maremotos, chuvas de pedras, com um meteoro cairá no mar e outro na Terra, com as cidades inteiras que serão submergidas em magma vulcânica. Será iniciado o caos na Terra, e é nesse mundo apocalíptico que agora os cinco vão ter que sobreviver.

  




    2 A escolha


    Por morarem perto da igreja, todos decidem dar uma chegada a casa de Matheus. Como os pais dos cinco amigos eram evangélicos, eles acreditam que por esse motivo todos foram arrebatados. Por essa razão, recusam-se a irem direto para suas casas. Eles vão andando pensativos e tristes pelas ruas da cidade, que até a pouco momento estava agitada, cheia de gente pelo calor, e agora se encontra menos movimentada.


    Muitos sabem que o que aconteceu de verdade foi o arrebatamento da igreja, mas quem não tem conhecimento dos ensinamentos e das promessas de Cristo estão sendo enganados, achando que as pessoas foram abduzidas por marcianos. Nas ruas, as pessoas choram desesperadas por terem ficado, e outras correm, olhando para o céu e gritam:


    – Me levem, marcianos, eu também quero ser abduzido, me levem para Marte também!


    Juliana e Matheus já estão na sala da casa onde seu namorado morava com os pais, sentados no sofá de três lugares. Juliana está com as pernas dobradas em cima do assento, encostada em seu namorado; Jefferson está sentado no chão, à vontade, com o cotovelo apoiado numa poltrona; Patrick e Patrícia estão sentados no sofá de dois lugares. Todos assistem ao noticiário.


    A âncora, jornalista Mônica Müler, lê trechos de notas dos líderes religiosos que não foram arrebatados:


    – Muitos dos grandes nomes do meio evangélico foram encontrados, alguns não quiseram se pronunciar e outros só emitiram notas. Um deles foi o bispo, líder e fundador da Igreja Deus é Tudo, Rodrigo Oliveira, que lamentou o ocorrido e disse: “Isso não acontecerá novamente, mais nenhum crente será arrebatado”.


    – Outro líder a se manifestar foi o bispo Michael Richard, presidente da Convenção das Igrejas Pentecostais Brasileiras. Através de nota, ele disse aos religiosos que ficaram: “Não se desesperem, amanhã teremos culto como de costume, então vivam suas vidas normalmente.”


    – O presidente da convenção da maior igreja no Brasil, pastor Moisés Orlando, junto com outros grandes nomes da liderança evangélica do Brasil, e com a maioria da chamada bancada evangélica no Congresso, marcaram um evento na capital do país para consolar os religiosos que ficaram. O evento contará com a presença de muitos pregadores e cantores famosos.


    – A igreja Mãe do Cristianismo convocou uma reunião de emergência na Europa para tratar do assunto. Eles estão preocupados com a delicadeza do ocorrido e acham que isso pode abalar a religião cristã em todo o mundo.


    – Um dos nomes mais polêmicos da liderança evangélica no Brasil, o pastor João Pedroso, ferrenho na defesa da fé cristã e proteção da família tradicional, foi procurado para dar declarações, mas não foi encontrado. Informações constam que ele está entre os desaparecidos no acontecido que levou milhares de pessoas no mundo todo. Um de seus diretores, quando questionado sobre o pastor-presidente, disse: “O pastor Pedroso foi arrebatado, ele foi levado por Cristo para as mansões celestiais.” Questionado sobre o motivo de ter ficado, ele responde: “Agora entendo o meu erro... eu fazia a obra para ser visto e reconhecido pelo pastor Pedroso e não por Cristo; o mundinho de poder, cargo e vaidade dentro do reinozinho da nossa denominação me cegou, por isso eu fiquei.”


    Cabe aqui uma pausa para explicar a importância desse pastor. O pastor João Pedroso ficou conhecido em todo Brasil pela luta para a não aprovação dos projetos contra a família e contra a fé cristã: o casamento homossexual e a adoção de crianças por casais gays são duas delas. Ele dizia que isso seria um desastre para o equilíbrio de uma estrutura da sociedade, e que só depois de uns trinta a cinquenta anos veríamos o resultado.


    Ele foi um dos que conseguiram cancelar o envio do “kit gay” para escola. O “kit gay”, segundo o pastor Pedroso, é um material pedagógico voltado para crianças, que sexualizava a infância e estimulava o comportamento gay.


    O pastor João Pedroso conseguiu também fazer com que o projeto que autorizava os hospitais públicos a realizarem aborto fosse rejeitado.


    A militância gay o odiava com todas as forças, pois tudo o que eles queriam implantar na sociedade brasileira, o pastor João Pedroso se levantava contra. Um deles foi a extinção do dia dos pais. Um dos projetos da militância gay era acabar com a família tradicional, com os dias dos pais, e com o uso dos termos “pai” e “mãe”, pois entre casal homossexual ou são duas mulheres ou dois homens. Eles se sentiam ofendidos e por esta razão atacavam tudo que lembrava a família tradicional. Exigiram que nos documentos a descrição dos nomes de pai e mãe fossem substituídos pela nomenclatura progenitor um e progenitor dois. Outro projeto da militância gay era acabar com o “dia dos pais” nas escolas e substituí-lo pelo “dia do cuidador”, com a alegação de que as crianças adotadas por casal gay ficariam constrangidas. O pastor João Pedroso contra-argumentava em seu programa semanal na tevê que: “Eles não queriam conquistar direito coisa nenhuma, mas sim atacar a família tradicional, pois não necessitavam acabar com os dias dos pais, bastava criar mais um dia de homenagem para eles”.


    A militância gay tentou implantar a ideologia de gênero e até uma reforma na língua portuguesa foi proposta, eliminado os artigos definidos (o, a, os, as). O pastor João Pedroso lutou contra todos esses projetos.


    O pior foi quando apresentaram um projeto de lei que torna crime pregar contra o comportamento gay, com prisão de dois a cinco anos para quem falar que homossexualidade é pecado. Como todos esses projetos foram apresentados por políticos da ideologia equipolencista, o pastor João Pedroso colocou sozinho a cara a tapa, contra todos esses projetos e contra o governo.


    Outros líderes religiosos ficaram quietos com medo de serem perseguidos, mas isso não acovardou o pastor João Pedroso, que denunciava esses fatos, e nas eleições começou a indicar em quem o povo de Deus deveria ou não votar. O Partido de Equipolência Brasileira perdeu a maioria dos votos dos evangélicos brasileiros, pois o pastor Pedroso instruía os evangélicos a não votar neles, e mostrava os projetos de lei que eles faziam contra a família tradicional e contra a fé cristã. Com isso, fechamos o nosso parêntese: o pastor ficou marcado e perseguido pela militância gay e pelo Partido de Equipolência Brasileira.


    Voltemos à casa de Matheus.


    Patrícia, ao ouvir que o pastor João Pedroso foi arrebatado por Cristo, dá uma risada debochada, balança a cabeça negativamente e diz:


    – Eu não acredito nisso! Esse ladrão homofóbico deve estar escondido ou deve ter se matado de vergonha, isso sim! Duvido que uma pessoa que prega o ódio seja salva...


    Patrícia odiava com todas as forças o pastor João Pedroso. Ela fez muitos protestos em eventos realizados pelo pastor João Pedroso. Sempre levava grupos da ideologia equipolente de mulheres, gays, lésbicas e negros que ficavam nus nas entradas das igrejas, jogavam absorvente, urina e fezes no carro dele.


    Patrick, sem acreditar no que ouviu sobre o Pastor Pedroso, dá uma risadinha debochada e diz:


    – Eu não fui, mas eu deeeeei muito trabalho... Mas, agora, esses bofes aí... Não vou nem falar nada para não pecar... Só não entendi o motivo do homofóbico pastor João Pedroso ter ido para o céu. Eu já não queria ir muito pra lá, agora que eu não quero ir mais mesmo.


    Jefferson olha para Patrick e dispara:


    – Ahhh! Cala a boca, sua biba... Fala besteira pra caramba...


    Patrick faz uma carinha que mostra a boca torcida com biquinho para ele, cara de “ai... que meda”, e diz:


    – Vem me calar, meu negão, vamos rolar nesse chão um MMA, nós dois.


    Matheus e Patrícia riem, Jefferson dá um breve sorriso, balança a cabeça de forma negativa, como quem diz “esse cara não tem jeito” e fecha a cara novamente.


    Patrick se levanta e vai ao banheiro. Só Juliana não sorri, nem sequer dá um sorrisinho. Com cara de tristeza misturada com medo e incerteza, volta-se para Matheus, e diz:


    – E agora... O que vai acontecer com quem ficou? O que vai acontecer com a gente?


    A televisão continua ligada e o telejornal continua abordando o assunto do desaparecimento de milhares de pessoas simultaneamente no mundo todo. Para tentar explicar o que aconteceu passa a entrevistar autoridades em diversas áreas para opinar sobre o desaparecimento.


    No entanto, a vertente mais aceita por todos é que os crentes foram abduzidos, os ETs vieram e os levaram para outro planeta. Até no meio evangélico essa teoria está sendo aceita por muitos crentes que ficaram: os que sumiram foram abduzidos.


    



A EXPLICAÇÃO DE UM UFÓLOGO


    – Os religiosos falam que o fenômeno ocorrido foi o cumprimento de uma profecia bíblica, mas eu sinceramente estou inclinado a discordar de tais afirmações, o que aconteceu não foi o arrebatamento e sim uma abdução, as pessoas que sumiram não foram arrebatadas por Jesus, na verdade elas foram raptadas por extraterrestres.


    Há documentos oficiais do Vaticano, datados de 6 a 10 de novembro de 2009, de uma conferência de cinco dias sobre astrobiologia financiada e convocada oficialmente pela Academia Pontifícia do Vaticano de Ciências; o evento foi presidido na época pelo seu líder religioso Dom Marcelo Sánchez Sorondo. Os cientistas especialistas presentes falaram como seria a reação da humanidade ao saber que existem vidas em outros planetas e como se revelaria essa verdade. Essa conferência foi possível graças ao diretor do observatório do Vaticano, o padre jesuíta José Gabriel Funes.


    No ano de 2008, no mês de maio, Funes foi entrevistado pelo L’jornal do Vaticano, L’Osservatore Romano; na entrevista, ele disse que pode existir vida inteligente em outro planeta, e que o fato de ter irmão extraterrestre não ameaçava a fé cristã.


    Funes, posteriormente, faz comentários sobre a entrevista, na realidade a conferência foi um preparo do Vaticano para um possível contato extraterrestre, onde ele teria de admitir a vida em outro planeta, o que hoje foi comprovado, com os cristãos abduzidos. Além disso, essa conferência não foi apenas um acaso da Academia Pontifícia do Vaticano de Ciências.


    O tal evento fazia parte da política da ONU (Organização das Nações Unidas) desde fevereiro de 2008. Na realidade, o Vaticano teve um papel importantíssimo na preparação da população do mundo cristão, mais de um bilhão de pessoas para a divulgação da existência de vida extraterrestre.


    Funes explicou que talvez as vidas inteligentes de outros planetas estivessem preservadas e por não terem pecado como os terráqueos, estariam em contato pleno e permanente com Deus. Isso torna possível considerá-los como nossos irmãos. Como Funes literalmente explicou: “Assim como existe uma multiplicidade de criaturas na Terra, pode haver outros seres, até mesmo inteligentes, criados por Deus. Isso não está em contraste com nossa fé porque não podemos colocar limites à liberdade criadora de Deus... Por que não podemos falar de um ‘irmão extraterrestre’? Isso ainda seria parte da criação...”.


    A declaração mais importante de Funes foi que os crentes poderiam ser abduzidos para outro planeta onde não haveria a contaminação do pecado e foi exatamente isso que aconteceu.


    E o ufólogo continua: “Acredito que esses seres de outro planeta e até do sistema solar estavam vivendo no nosso meio há anos, selecionando criteriosamente quem seria abduzido.”


    – E agora, o que vai acontecer?


    A pergunta de Juliana é interrompida por uma vinheta de chamada de notícia extraordinária.


    A âncora corta a matéria com a opinião dos especialistas em assuntos de desaparecimento para entrar ao vivo da ONU, em Nova York, com uma representante da emissora.


    O que ela vai informar são as ações governamentais em resposta ao desaparecimento de milhares de cristãos no mundo todo, e que deixou a humanidade muito abalada e com medo que tal fenômeno voltasse a ocorrer. O fato fez com que os líderes de todo o mundo se reunissem, deixassem as diferenças de lado, se entendessem, chegando num acordo global que mudou toda estrutura geopolítica dos cinco continentes, mais a Antártida.


    A repórter Duda Vasconcellos inicia:


    – Vários líderes do mundo todo vinham solicitando uma nova ordem, um grande líder mundial, devido às crises financeiras, as catástrofes naturais, conflitos e guerras no mundo todo. A reunião que por hora está acontecendo, estava marcada para o próximo mês, no intuito de acharem uma solução para um conflito que estava perto de causar a Terceira Guerra Mundial, pois foi convocada uma jihad contra a nação de Israel, pelo motivo que os judeus disseram que iriam desmontar o Domo da Rocha, erguido no monte do templo para os judeus, e reconstruí-lo em Meca. Todos os países árabes vizinhos atenderam à convocação, e seus exércitos estão na fronteira com a nação de Israel, o Irã está com suas bombas nucleares apontadas para a nação dos judeus.


    Diz Duda Vasconcellos:


    – Mônica, o porta-voz das nações árabes ofereceu como condição única de eles não atacarem Israel: uma diáspora judaica, em que o primeiro-ministro de Israel declare a extinção de sua nação e desfaça toda estrutura política e militar do país. Após isso, deverão ir embora espalhar-se entre as nações, pois aquela terra não os pertence, mas pertence ao povo árabe. Ele ainda exige que todas as mulheres casadas ou virgens que os árabes quiserem, serão deles como esposa ou serão vendidas como escravas sexuais. Esses são os termos de rendição impostos a nação de Israel, como termo de paz.


    – Toda essa tensão ficou em segundo plano com o arrebatamento da igreja e a reunião de hoje é para darem uma resposta a esse acontecimento através de um acordo global, que até o momento não havia tido êxito, pois, esbarrava na soberania e no nacionalismo dos países. No entanto, agora, o clima no mundo é outro e está muito favorável a um entendimento nesse sentido.


    Duda Vasconcellos continua:


    – Mônica, nesse momento da reunião a palavra é concedida ao Secretário Geral da ONU, que é descendente de judeu e árabe, e ele vai propor uma solução para o conflito das suas duas nações. Vamos ouvir, Mônica.


    O Secretário Geral da ONU olha dentro dos olhos dos líderes de todo mundo ali presentes e fala:


    – Senhoras e senhores, gostaria de congratular-vos nesta noite, por feitos notórios da humanidade, mas, infelizmente, as situações e condições que nos trazem aqui... – Enquanto fala essas palavras ele olha sério e com autoridade para todos que estão presentes, apontando o dedo indicador para o púlpito da ONU e continua:


    – ... É de grande infortúnio, e como representantes máximos de cada país, cabe a cada um de nós, darmos uma resposta e solução para esse problema. E todos nós aqui, já temos sapiência do busílis e também possuímos a equação resolvida há muito tempo. Contudo, até o momento ela foi suplantada, subtraída, mas hoje, senhoras e senhores, ela triunfará. Não temos mais subterfúgios, e nem tempo para ludibriar, e não aceitar que temos de nos unir.


    Hoje é o dia, essa é a noite que uma palavra tão pequena vai mudar todo o mundo e, enfim, extirparemos as diferenças que temos um com o outro. As mortes e guerras geradas pelas nacionalidades, pelas soberanias das nações, pela cor da pele, pelo idioma, tudo hoje deixará de nos assolar. Eu vos pergunto, o que isso nos deu até o hoje? Para onde isso nos levou? O que gerou, se não há nada além de mortes, guerras, fome, pobreza, miséria e bombas?


    Ideais que nos colocam superiores ao outro, que podemos mais que os outros, e tudo isso se resume a nada. Por pensamentos desse tipo é que a guerra fria foi gerada, e gastaram fortunas... para quê? O homem, a humanidade, se dividiu e foi à lua para exibir mediocremente nossa arrogância, mas até hoje não tínhamos tido coragem de nos unir para irmos ao continente africano e ajudar o nosso próximo.


    Eu não sou judeu. Eu não sou árabe. Não sou norte-americano. Não sou chinês, nem indiano. Eu sou um ser humano. Eu sou um terráqueo!


    Hoje é o dia e a hora de deixarmos de lado tudo o que nos atrapalha de nos unir, seja lá o que for. Quando o representante dos povos árabes pediu o fim da nação de Israel, ele não estava errado nesse ponto. Eu também peço o fim da minha nação de Israel, mas não só dela. Peço o fim de todas as nações, principalmente do Brasil, que tradicionalmente, desde 1947, é sempre o primeiro país a falar nessa casa, Brasil de Oswaldo Aranha. Eu, como descendente de judeus, sou grato a ele e ao Brasil, pois foi com o seu voto de minerva que, hoje temos a nação de Israel. Mesmo assim, peço o fim das nações que são membros permanentes do Conselho de Segurança das Nações Unidas, conhecida em todo mundo como os Cinco Permanentes ou apenas P5, que são: China, França, Rússia, Reino Unido e os Estados Unidos. Que não haja mais, o Japão, o Iraque, a Síria, peço o fim de todas, e vamos formar uma grande e única nação, vamos viver uma nova era, um novo tempo de amor e paz. Sem as nações, não teremos mais tensões entre a Coreia do Norte e a Coreia do Sul, conflito entre Israel e a Palestina, pois não haverá mais a nação de Israel, e nem o seu exército, assim também será em todo mundo. Todos nós seremos um só, existirá um só governo, uma só nacionalidade, um só exército. É tempo de união, senhoras e senhores, é tempo de uma nova era. Que um grande líder possa nos conduzir nessa jornada rumo à paz e à prosperidade da humanidade. Muito obrigado!


    Todos os presentes o aplaudem de pé por mais de cinco minutos de congratulações. Todo o protocolo da casa foi quebrado, líderes de países com rivalidade e conflito histórico, se abraçaram e se reconciliaram, os líderes coreanos, tanto a do Norte como a do Sul se levantaram e se cumprimentaram, todos os líderes dos países árabes foram ao primeiro ministro de Israel e houve a restauração da união dos irmãos, filho de Abraão, Ismael e Isaque. Havia um grande grupo de líderes se retratando com os Estados Unidos da América e o mesmo também se conciliando com todos. Nesse clima de união, todos concordaram com a proposta de um governo mundial, mas agora só falta eleger o líder para ser o primeiro presidente dessa nova era. Na mesma ocasião, todos elegem o secretário da ONU, presidente mundial, mas o mesmo não foi pego de surpresa, ele já esperava por isso, o arrebatamento da igreja só antecipou os fatos.


    Com o discurso pronto na cabeça e eloquente em palavras, ele empolgou a todos os presentes na reunião; a sua sabedoria e desenvoltura são inigualáveis, ele se destaca dos outros homens, ele faz o seu discurso e repetiu trecho em vários idiomas até em dialetos tribais, todos ficaram convictos de que não há outro ser tão bem preparado, amoroso, caridoso, bondoso e carismático para assumir tal responsabilidade.


    O secretário da ONU, agora como presidente mundial, faz a sua primeira proposta, ele pede para serem distribuídas medidas emergenciais para evitar que outro sumiço de seres humanos aconteça novamente.


    As propostas são objetivas e diretas, seguindo uma lógica trivial. Se os que sumiram eram chamados de cristãos, então bastava dar um fim no cristianismo e em tudo o que diz respeito a ele. Ele propõe implantar uma lei marcial anticristianismo. O presidente mundial pergunta, de forma democrática, aos presentes que, caso concordem, levantem as mãos. Parecia que todos queriam isso há muito tempo, uns não levantaram somente as mãos, mas se colocaram de pé, quebrando o protocolo da casa. A proposta foi aprovada por unanimidade, agora a perseguição contra os cristãos é lei vigente em cada canto do mundo. O secretário da ONU é agora o presidente global da Nova Ordem Mundial, o que ele decidir se torna lei para o mundo todo.


    Ele sanciona a proposta que já entra em vigor de imediato; as medidas foram batizadas pelos repórteres que cobriam o evento de Lei Anticristo, pois dentro da proposta, há várias medidas de combate ao cristianismo:


    • Divulgação, em todos os meios de comunicação, de que o fato ocorrido não foi o arrebatamento da Igreja por Jesus, logo, não poderiam mais falar o nome de Cristo, por isso passaram a investir pesado na teoria da abdução.


    • Fim da circulação do papel-moeda para facilitar o controle do comércio mundial, permitindo apenas comprar ou vender, quem aceitasse fazer parte do novo governo mundial.


    • Recadastrar toda a população com uma nova identificação, a da Nova Ordem Mundial, já que as nações e os blocos econômicos se desfizeram ao implementar essa união mundial. Dessa forma, as documentações existentes de cada país perderão a sua validade.


    • Confiscar todos os bens e patrimônios das igrejas cristãs e dos seus membros e frequentadores, e lacrar todos os templos cristãos.


    • O primeiro lugar a receber a visita de um representante do Novo Governo Mundial foram os templos religiosos. O segundo, as casas dos fiéis. A ordem é começar pelas casas dos líderes, os pastores.


    • Proibir a leitura da Bíblia. Foi dada ordem de queimar todos os exemplares bíblicos e executar quem estiver lendo um, mesmo que seja apenas uma folha. A Bíblia passou a ser o livro mais perigoso de se ter ou ler.


    • A ordem é que todos aceitem a Nova Era e abandonem o cristianismo. Não é opcional, é uma lei e deve ser obedecida por toda a população mundial, de preferência de forma pacífica e amigável. Havendo resistência ao uso da forma, está liberado obrigar a aceitação por ameaça, coerção, e se ainda assim houver resistência, o uso de tortura será aceitável. Persistindo a não adesão, a pessoa pode ser enviada para campos de concentração ou imediatamente executada.


    • A lei ainda pune com as mesmas penalidades quem acobertar uma pessoa sem a identificação do chip da Nova Era, e por outro lado recompensa os que ajudarem a prender os que se recusam aceitar o novo sistema.


    A repórter Duda Vasconcellos fala:


    – Mônica, nessa reunião emergencial que acabamos de assistir, líderes mundiais resolveram aprisionar todos os cristãos e o nome Jesus fica proibido de ser anunciado, pregado ou falado. Devido à chamada Lei Anticristo, tenho aqui informações que dezenas de templos que eram patrimônios da humanidade serão destruídos, pois em todo o mundo a ordem é destruir igrejas evangélicas e todos os templos católicos. Como exemplo, foi expedido para que ainda essa noite começasse a demolição da Catedral de São Basílio em Moscou, Rússia...


    A redação, por meio da âncora Mônica Müler, interrompe a cobertura ao vivo da repórter Duda Vasconcellos.


    – Olá! Duda, teremos de interromper, pois temos informações de movimentação em Roma.


    – Olá! Breno Reymond, o que está acontecendo aí em Roma?


    Breno Reymond responde:


    – Mônica, há uma movimentação de bombeiros e carros da defesa civil de Roma aqui no Vaticano. A informação que temos é que a cidade do Vaticano deixa de ser um Estado e passa a ser um bairro de Roma, e não é pela dissolução das nações do mundo não, pois todas terão um tempo para fazer a transição, mas aqui a ocorrência é por motivos religiosos. A informação que temos, Mônica, é que o presidente, conhecido como o Anticristo, mandou demolir o maior símbolo do cristianismo mundial, como exemplo e demonstração de firmeza. Nesse exato momento, a Basílica de São Pedro, não só ela, mas todos os prédios pertencentes à igreja, inclusive a Capela Sistina, estão sendo demolidos. Nem mesmo a famosa pintura A criação de Adão de Michelangelo, conseguiu salvar essa capela, todo o seu acervo está sendo queimado.


    O repórter Breno respira fundo, balança a cabeça de forma a confirmar, com cara de assustado, o que está acontecendo:


    – Mônica, realmente esse é o fim do cristianismo! É com você aí no estúdio...


    A Lei Anticristo e a recompensa oferecida para quem entregar um crente fugitivo, bem como a demonstração de poder e determinação do Anticristo com a destruição da Basílica de São Pedro manda a mensagem de liberação que se pode levar até o extremo a perseguição aos crentes; isso promoveu em todo mundo uma caça às bruxas. Em muitos países, na sua maioria sem permissão, essa perseguição já vinha sendo feita, mas agora com aparato da lei.


    A noite está sendo de carnificina e de genocídio de cristãos pelo mundo afora e em lugares como: Coreia do Norte, Iraque, Eritreia, Afeganistão, Síria, Paquistão, Somália, Sudão, Irã, Líbia, Iêmen, Nigéria, Maldivas, Arábia Saudita, Uzbequistão, Quênia, Índia, Etiópia, Turcomenistão, Vietnã, Cata, Egito, Mianmar, Territórios Palestinos, Brunei, República Centro-Africana, Jordânia, Djibuti, Laos, Malásia, Tajiquistão, Tunísia, China, Azerbaijão, Bangladesh, Tanzânia, Argélia, Butão, Comores, México, Kuwait, Cazaquistão, Indonésia, Mali, Turquia, Colômbia, Emirados Árabes Unidos, Bahrein, Níger, Omã. A fúria e as caças são acompanhadas com requintes de ódio e crueldade.


    Mas os relatos mostram que nesses países, onde o cristianismo era minoria e que há muito tempo vinha sendo perseguido com agressões físicas, mesmo assim não negava a Jesus, quase toda essa minoria cristã da população foi arrebatada, e isso deixou seus perseguidores muito aborrecidos, pois não acharam muitos crentes para matar, provando que era verdade o que os crentes pregavam – que Jesus ia voltar para levá-los ao céu. Isso só aumentou a raiva e o ódio pelos que ficaram e, ao serem capturados, foram mortos de maneira cruel.


    Em vários lugares, crentes ainda vivos eram queimados, crucificados e espalhados por várias ruas das cidades e praças, seus algozes vão iluminar o mundo afora com os corpos dos crentes em chamas. O cheiro de carne queimada e a sua fumaça, além dos gritos de dor e sofrimento dos crentes que ficaram e foram presos em todo mundo, é sentido, visto, e ouvido em todos os lugares, inclusive no Brasil, onde a perseguição está ainda na fase da tortura e da morte só por representantes do governo, mas em toda a parte se escuta o grito de pessoas desesperadas ecoando:


    – Não mate o meu filho! Eu faço o que você quiser, policial.


    – Não faça isso com ela, ela é especial, não a machuque, por favor.


    – Meu pai é um idoso, ele não vai aguentar mais apanhar assim.


    – Corram, filhos! Se escondam! Fujam! Papai ama vocês!


    Matheus, Jefferson, Juliana, Patrick e Patrícia ouvem da casa onde estão os gritos dados na rua, e a internet mostra cenas de crentes sendo decapitados em todo canto e lugar. Eles estão vendo e ouvindo muito espantados, e muitas dessas imagens e vídeos que eles recebem através das redes sociais, os deixam com muito medo.


    Em lugares onde o cristianismo não era minoria e a ideologia equipolencista chegou ao poder, não havia ainda perseguição física, mas sim, política. A perseguição era exercida no campo das leis que combatem a fé e os costumes cristãos, tais como: abolição do dia dos pais, substituição da palavra pai e mãe dos documentos por progenitor um e progenitor dois, cartilhas de erotização para crianças, entre outros. Essas eram as armas usadas pelo governo de equipolência.


    O Brasil, como vimos, estava há muitos anos sobre o governo de equipolência, e todo esse ataque à doutrina cristã foi investido nesse período, os seus governantes estavam quase aparelhando todo o Estado, os seus eleitos estavam colocando em prática o projeto político totalitário de poder da ideologia de equipolência.


    Horas que antecederam a reunião na ONU, antes mesmo da sanção do presidente Anticristo, a lei de perseguição aos cristãos já havia sido entregue em todas as sedes dos governos do mundo, e no Brasil, ainda dominado pelos equipolencistas, articularam com todas as esferas para colocar a lei em vigor o mais rápido possível, antes mesmo da declaração dessa lei pelo novo presidente mundial. Tudo no Brasil já estava pronto, só esperando a declaração, para começar de imediato.


    De volta ao estúdio no Brasil, Mônica Müler informa que, assim como está acontecendo em todo mundo, vai ocorrer no Brasil também a destruição de igrejas. Ela informa que a demolição da Catedral da Lapa no Rio e de todas as igrejas cristãs no Brasil, foi agendada para o próximo dia. Outro fato noticiado pela repórter é o desmonte do Cristo Redentor, no Corcovado. Um dos pontos turísticos mais famosos do Rio será trocado por outra estátua, maior ainda, com a imagem do Anticristo de braços abertos. O Brasil quer homenagear o primeiro presidente mundial dessa forma.


    Mônica Müler ainda informa:


    – A partir de agora também foi aprovado o uso do documento único mundial, uma única identificação será obrigatória a todos através de um chip, que será colocado na mão ou na testa. Por ser uma lei, todas as pessoas estão obrigadas a segui-la.


    – A lei anticristianismo que foi apresentada pelo presidente da Nova Ordem Mundial, em Nova York, começou a ser executada de imediato no Brasil. Em muitos lugares, igrejas já foram lacradas e líderes religiosos presos. Temos relatos que em São Paulo o famoso templo de Salomão já está sendo destruído...


    A lei já estava sendo executada na maioria dos países do mundo, e o Brasil foi um dos pioneiros. Quando as autoridades foram convocadas, eles já sabiam do que se tratava, e muitos governos agiram com celeridade para executar a Lei Marcial Anticristianismo. Essa ação foi legitimada, pois naquela noite, em todo o mundo, foram vistas luzes no céu e naves voando com rápidas mudanças de sentido e direção, que nenhum avião ou helicóptero conseguiria fazer.


    Várias pessoas pelo mundo filmaram naves extraterrestres nos céus; a internet também estava cheia de postagens desses vídeos e muitos mostravam que havia feixes de luz ainda abduzindo pessoas. Esses tipos de publicações viraram febre nas redes sociais, e o objetivo era enganar o mundo todo, mentindo que não foi o arrebatamento da igreja, mas sim uma abdução extraterrestre.


    A reunião da ONU ao decretar a Lei Marcial Anticristianismo foi transmitida ao vivo para todos os países e tribos, e oferecia recompensa para quem entregasse ou delatasse cristãos. Em todo o mundo essa ordem foi acatada na hora, principalmente onde o cristianismo era minoria.


    Antes mesmo de acabar a reportagem, luzes intermitentes e sirenes de viaturas se aproximam da casa onde o grupo está. Matheus vai olhar. São duas viaturas do COMP - Controle Mundial Populacional, que param diante da sua casa. Os agentes daquela divisão recém-formada estão obedecendo às ordens do novo governo; eles estão rodando igrejas e casas de pastores para proibir a propagação do nome de Jesus e para que não haja crente falando que a igreja foi arrebatada.


    Matheus apaga a luz e faz sinal para Juliana desligar a televisão.


    – E o que a gente vai fazer? – Pergunta Juliana desligando a tevê.


    – Cara, se sairmos daqui, a gente vai morrer ou ser preso, aqui é a casa de um pastor, vocês ouviram o que a repórter disse? – Jefferson estava lívido, em pânico.


    Quando entraram, eles deixam o portão aberto. Isso facilita a entrada do policial Charles, que atravessa todo o quintal até a entrada principal da casa. Ele dá três batidas fortes na porta, e todos se escondem, ficando dois em cada cômodo da casa, em silêncio.


    Patrick, ainda no banheiro, não sabe o que está acontecendo. Ele não ouviu a reportagem e, ao sair do banheiro falando alto, acende a luz da sala. Nessa hora, os policiais, que já estavam indo embora voltam e falam “Tem gente em casa” e batem novamente à porta. Patrick abre-a tranquilamente sem imaginar o que estava acontecendo. Ao abri-la um pouco, o policial Charles entra apressado e empurra o Patrick contra a parede, perguntando:


    – Cadê os crentes? Fala logo, onde está todo mundo?


    – Que, que, que crente, eu lá tenho cara de crente? – Gagueja Patrick.


    – Tá de sacanagem comigo? Fala logo, cacete! Vou te encher de porrada se você não me falar! – Berra o policial Charles.


    – Eu não sou crente, eu sou ho-mos-se-xu-al. Crente só se eu for da Igreja Contemporânea do Amor – diz Patrick, sorrindo, e dando mostrar ar de ternura.


    – Eu acho que você não entendeu... – disse entredentes o policial Charles – o que mais ficou foi crente como você, bichinha encubada, que era ministro de louvor, cantor, regente, pregador, e outros que estavam de galinhagem na igreja. Cadê os outros, cadê todo mundo?


    Ao mesmo tempo em que solta um tapa na cara de Patrick, manda que os soldados revistem toda a casa e veja se tem outros. Ao revistarem a casa, acham os quatro escondidos nos quartos do segundo andar. Ao trazê-los ao policial Charles, este reconhece um deles: Juliana.


    – Juliana!


    O policial Charles os leva para fora da residência e na rua, fala com o grupo, explicando o que eles têm de fazer.


    – Então, amiguinhos e amiguinhas. – Olhando para Patrick, ele dá um sorrisinho – O cristianismo foi proibido. – Ele olha para Patrícia, que veste a camiseta vermelha com o símbolo de “proibido o cristianismo” – Creio que você tenha gostado dessa notícia, né?


    E o policial Charles continua falando para o grupo:


    – Olhem para a camiseta dela, é exatamente isso, o cristianismo foi proibido, então vocês podem ser o que quiser, viciados, homossexuais, comunistas, macumbeiros, muçulmanos, budistas, ateus, o diabo que quiserem, só não podem ser cristãos, simples assim. Isso se não estiverem pensando na bobagem da segunda chance, ou na possibilidade de virarem seguidores de Cristo agora, por causa dos crentes que sumiram.


    Ele olha para cima e diz:


    – Que os marcianos os tenham... Vocês terão maior vidão, tudo o que era dos pais de vocês, passará a pertencer a cada um. Para terem esse direito assegurado, só precisam de uma decisão, que é negar o nome de Jesus e mais nada, coisa que pelo visto vocês já fizeram há muito tempo.


    Charles dá mais um sorriso sarcástico e continua:


    – Confirmando a negação de Jesus, vocês vão comigo para receber sua identidade universal, só isso. E se vocês ainda me ajudarem, eu também os ajudo com a burocracia para a liberação dos bens, por uma pequena porcentagem. – O policial Charles olha mais uma vez para eles, dá um sorriso. – Vamos fazer o seguinte, sem pressão, vou dar um tempinho para decidirem. O que acham?


    O policial Charles olha para Patrícia e diz:


    – Você não vai decepcionar a sua ideologia agora, né, equipolencista?


    A pergunta vem de Matheus:


    – A gente pode entrá para conversá e ver essa parada entre nós, lá dentro?


    – Ok, vocês têm dez minutos.


    Matheus sabe que algo mudou dentro dele quando pegou o paletó do pai, a Bíblia e a sua foto (e, principalmente, ao ler a mensagem atrás dela: “Deus salve meu filho”). No momento em que o policial fala para eles decidirem, Matheus se lembra do que aprendeu na EBD, nos cultos, da palavra e dos estudos. Veio à mente dele a resposta a uma pergunta feita por um jovem a um pastor especialista em escatologia.18


    O jovem pergunta se haverá salvação depois do arrebatamento da igreja. O pastor responde que sim, mas faz ao jovem outra pergunta.


    – É fácil ser salvo hoje, que a igreja ainda não foi arrebatada, dentro da dispensação da graça, tendo de negar o mundo os prazeres carnais e tudo que tem de bom aqui nessa terra?


    O jovem responde que não era fácil, pois o mundo tem muitas coisas boas que o atrai e que o prende. O pastor então completa a resposta.


    – Como eu disse, sim, vai ter salvação depois do arrebatamento da igreja, mas se hoje é uma luta para ser salvo, e estamos na dispensação da graça, onde os nossos pecados foram perdoados por Cristo, e temos o Espírito Santo que nos ajuda, nos fortalece, nos convence dos nossos erros, imagina depois do arrebatamento, onde não se terá mais a presença do Espírito Santo aqui, quem ficar estará sozinho, sendo perseguido... Sim, há sim uma possibilidade de ser salvo, mas essa será paga com o sangue do próprio. A melhor coisa será não ficar aqui. Quem ficar e não quiser morrer ou negar a Jesus, vai ter de fugir, pois serão dias difíceis e muitos não vão aguentar e vão negar, pois será permitido e usado todo meio para uma pessoa desistir de ser cristão. Nesses dias, a melhor coisa será fugir e se esconder o máximo possível.


    Ao se lembrar disso, Matheus, apressadamente, pega a sua mochila e coloca os seus pertences.


    Juliana atrás dele pergunta:


    – O que você está fazendo, Matheus? Pra quê você está pegando essas coisas?


    Matheus está agitado, percorrendo todos os cômodos, apanhando pertences e objetos de valor sentimental, para levar consigo. Ele pega a Bíblia que foi do seu pai com a sua foto e guarda-a na mochila, depois sai do quarto dos pais correndo, desce a escada em direção à sala, passa por seus amigos, apressado, olhando para todos os lados procurando uma foto, ele vai até o rack, abre as gavetas e joga todas as fotos para fora.


    – Cadê? Tem que tá aqui! – Matheus revira todos os álbuns procurando uma foto do seu batismo, uma foto em que está ele entre seu pai e sua mãe.


    Juliana continua atrás de seu namorado, nervosa com o seu comportamento.


    – Matheus, o que você está procurando? Matheus, que coisa, fala comigo! Estou ficando nervosa em ver você assim...


    Seus amigos olham para ele, olham uns para os outros e balançam a cabeça negativamente não acreditando que ele está pensando em fugir... Não naquelas condições, com duas viaturas na entrada da casa dele e conforme noticiado pela televisão. Agora já era tarde demais para isso. A mais indignada era Patrícia.


    Matheus lembra onde a foto poderia estar. Levanta correndo, com tanta pressa que chega a desarrumar o tapete da sala, e volta correndo, sobe as escadas e vai para o quarto dos pais e do lado da cama onde a mãe dele dormia, ele abra a gaveta da cabeceira, procura a Bíblia da sua mãe, mas não encontra, ele tira a gaveta joga tudo no chão e não a encontra. Ele imagina onde pode estar, mas não quer acreditar nisso. Matheus sai do quarto dos pais, para no meio do corredor, olha para as paredes, para o teto, com os olhos cheios de lágrimas, anda lentamente até a porta do seu quarto. Antes de abrir a porta, ele se apoia nela e chora lembrando-se do acontecido horas atrás. Abre a porta e olha para a sua cama. A Bíblia da sua mãe está na cama dele; desde a hora em que ele saiu de casa, ela estava de joelhos dobrados, orando por ele, ela nem foi para a vigília nessa noite, estava muito triste para sair de casa, mas disse ao seu esposo, o pastor Carlos, que ficaria orando em casa pelo filho deles.


    Matheus senta na cama, abre a Bíblia de sua mãe e pega a fotografia que estava procurando, coloca a Bíblia em cima da sua cama com todo carinho, dá um beijo na foto, respira fundo, seus olhos estão fixos na imagem da sua mãe, as lágrimas rolam no seu rosto, ele se levanta e quando está saindo, antes de fechar a porta olha para o quarto e para a sua cama, que está desarrumada, e se lembra da sua mãe falando para ele arrumar a cama ao se levantar, e entra no quarto novamente e começa a arrumá-lo, chorando e falando “Mãe, estou arrumando meu quarto, tá, mãe”, Matheus pega o lixo, os papéis, pega a vassoura e varre, tira a Bíblia para arrumar a cama, e após ter a cama arrumada, coloca a Bíblia novamente onde estava. Ele fez tudo o que sua mãe fazia todos os dias para manter o quarto dele limpo, mas hoje ela só teve forças para ficar de joelhos orando, e foi assim que ela estava quando Jesus voltou, orando, agora sim, ele fecha a porta o seu quarto, e volta correndo para a sala, Matheus para no meio dos seus amigos e fala:


    – Eu não vou tentá quebrá ninguém aqui na ideia, de nada. Eu sei de uma coisa... ainda tem uma chance para minha alma não ir pro ralo, e eu não vou dar mole, e tá tranquilo, cada um que faz o que quiser, mas eu vou meter o pé daqui, eu não vou negar o nome de Jesus.


    – Matheus, você está maluco? Você viu na reportagem o que estão fazendo com as pessoas que não negam a Jesus, você viu? – diz Juliana.


    Ela pega o celular, abre e mostra os vídeos do que está acontecendo, em todo mundo, com os que não estão negando a Jesus. Ela mostra a ele que nas redes sociais têm várias transmissões ao vivo de crentes sendo mortos das formas mais cruéis possíveis e pergunta:


    – Matheus, você que acabar assim? É isso o que você quer, Matheus? Ai, meu Deus!


    – Tu tá de brincadeira, pirou o cabeção? Tu qué ser crente agora? É sério isso mesmo? E como todos os crentes, quer ferrar a gente com a sua conversão repentina? Acha que vai pro céu? – Diz Patrícia balançando a cabeça em sinal negativo e com uma cara de desdém completa a frase – ...Céu e Deus não existem, não ferra tudo, Matheus.


    – Aí, bofe, não ligo se você quer ser crente, pastor, sabe que eu não ligo, mas logo agora? Aquele cara lá fora não está de brincadeira não, ele nem me deu boa noite e eu já tinha levado um tapa de mão aberta no meio da cara. Matheus, isso não vai dar certo! Você vai matar seus amigos, Matheus – choraminga Patrick.


    – Eu já disse que não quero convencer ninguém aqui de nada, mermão, e nem quero ferrar ninguém, mas a parada é o seguinte: agora é calça de veludo ou bunda, é tudo ou nada, é o céu ou inferno, e eu já dei mole demais, mas agora chega, vou guindar brabão na possibilidade de ainda ser salvo.


    Jefferson perde a paciência, fica enfurecido com o amigo, parte para cima dele com um soco na cara, mas Matheus se esquiva.


    Patrícia e Patrick seguram Jefferson, e Juliana segura Matheus para que ambos não briguem.


    – Koé, mermão, tá me estranhando parceiro? Eu sou seu amigo, mermão, nossos inimigos tão lá fora, os verme. – Diz Matheus, tentando se recompor.


    – Amigo é o escambau, tu tá querendo ferrar todo mundo, só vendo o seu lado e vem com esse papinho de amigo e de crente.


    – Matheus, você conhece aquele cara lá fora? – Pergunta Juliana. – Eu conheço, Matheus. O policial Charles é um dos policiais mais covardes e malvados que existem, Matheus.


    Todos se desesperam com o infortúnio de ser justamente a viatura do policial Charles a ir à casa do pai do Matheus.


    Matheus fala olhando para seus amigos:


    – Eu não quero ferrá a vida de ninguém. Koé, Jefferson, eu sou seu fechamento cara, mas, desde que a gente saiu da igreja do meu pai que a cachola está como, a mil graus! Várias lembranças só dessas paradas de salvação e inferno, morô? Todos os papos e ideias que já ouvi, troquei e ensinei até hoje e uma coisa é certa, como dois e dois são quatro, família! Não quero ferrá ninguém, mas num vou me ferrá também não, há uma chance de eu ir pro céu, num negá a Jesus, e uma chance de eu viver aqui sem ser preso, torturado ou morto por não negar a Jesus e ir pro céu, que é fugir. E koé, Patrícia, que papo de hipócrita é esse aí? De que céu e Deus não existem? Essa bobeira antes do arrebatamento, tranquilo... Mas depois da parada cumprida, preto no branco, ainda querer negar? Não acreditar antes, quando não podia provar era uma coisa, mas não querê acreditar com provas? É o seguinte, galera, cada um com seu cada um, eu estou pegando minha mochila e dando linha na pipa. O merda desse verme aí num vai pôr as mãos ni mim não, valeu geral, mas estou indo.


    – Matheus, eu vou contigo, eu não quero perder minha salvação, eu não posso ir para o inferno – a voz de Juliana soa tranquila.


    – Que arrebatamento que nada, Matheus, crente é tudo idiota mesmo, eles foram abduzidos – diz Patrícia.


    Matheus, indignado, retruca:


    – Abduzidos? Koé, logo tu? Você sabe que essas imagens das naves são fakes, hologramas do programa Blue Beam, eu vi os vídeos na internet.


    Patrícia pergunta-lhe com ar de deboche:


    – Qual é o seu plano então, irmãozinho Matheus?


    – Aí, sem crise, na boa, não posso contar agora...


    Jefferson olha para o Matheus e fala:


    – Pô, mano, foi mal aí, e tu tá ligado que eu te considero as pampas, e eu não vou vacilar não, mermão, eu também vou encarar essa, eu não vou negar a Jesus novamente, podem fazer a ameaça que quiserem.


    – Não, não... Eu não posso fazer isso, que furada... Ahhh... Eu também não vou negar, e que Deus me ajude... – diz Patrick, que bate o pezinho no chão, anda de um lado para o outro, em murmúrio confuso.


    Todos concordam em ir embora, fugindo dali para não negar a Jesus; menos Patrícia, que mesmo não tendo como negar mais que Deus existe, devido ao arrebatamento da igreja, não cede. Patrícia se sente irrecuperável, todos os amigos a abraçam antes de ir embora, Jefferson, Juliana a abraça e chora, Patrícia dá um sorrisinho sem graça. Agora vem o seu amigo mais íntimo do grupo, Patrick; se abraçam e ele chora muito, insistindo para que ela vá com eles. Mas ela está com o coração muito duro, irredutível. A camisa que ela está usando diz o que ela pensa sobre ser crente.


    Patrick fala chorando com ela:


    – Tem certeza, amiga, se você ficar nós nunca mais nós veremos novamente, Paty, não faz isso comigo, amiga.


    Patrícia não consegue olhar nos olhos dele; com a cabeça abaixada, olhando para o chão, responde que sim, que não vai com eles, só vai esperar eles irem embora para ir com o policial Charles, e que vai se entregar, negar a Jesus e receber o chip.


    Patrick termina de abraçá-la. Matheus olha para ela, dá um sorriso e um abraço muito forte de irmão, mas ela não o abraça. Patrícia está com as mãos rentes ao corpo e Matheus não chora ao abraçá-la, mas fala no ouvido dela com toda autoridade:


    – Patrícia, Jesus te ama, Patrícia, Jesus te ama, Patrícia, Jesus te ama.


    Na primeira vez que Matheus fala isso, ela balança a cabeça confirmando; na segunda, ela dá um abraço em Matheus; na terceira, Patrícia começa a chorar e o abraça mais forte ainda.


    Matheus interrompe o abraço. Dá as costas a Patricia e sai com o grupo. Patrícia fica na sala, sozinha, nunca mais vai ver seus amigos, e também não terá mais a oportunidade de ir para o céu. Ela caminha em direção à porta da sala, coloca a mão na maçaneta para abrir e se entregar ao policial Charles e negar o nome de Jesus. Nesse momento, ela se lembra do seu pai, da sua mãe, da sua vida no cristianismo. Patrícia respira fundo três vezes, balança a cabeça, não tem mais certeza se é isso mesmo que ela quer fazer, sente novamente o amor de Deus. Ouvir que Jesus a amava reacendeu a chama do amor de Cristo dentro dela. Ela então retém o choro, enxuga as lágrimas e chama por Matheus que já estava indo embora. Patrícia, com um olhar já transformado, diz:


    – Você tem outra camisa aí? Eu também quero ser salva. Se ainda tiver salvação para mim.


    Ela fala isso devido ao desdém que praticou com a fé cristã, e achava que Deus não ia mais a perdoar por ter ser tornado ateia.


    – Claro que tem, a salvação é para todos – diz Matheus, indo ao quarto dos seus pais. Pega uma camisa de malha, e entrega a ela. Patrícia pega a camisa de malha que Matheus lhe deu, e dando as costas para o grupo, ali mesmo, na sala, troca de camisa. Quando ela se volta novamente para frente de todos os seus amigos, eles olham para ela e na camisa está escrito: “Só Jesus Salva”!


    O grupo sorri, alegre, e se abraça aliviado pela concordância entre eles; os cinco prometem que nunca vão abandonar uns aos outros, pois agora eles são uma família. Esse momento de alegria é curto; ele é interrompido pelo policial Charles, que bate no portão e grita:


    – Ei, aí! Vamos lá, não temos a noite toda, ainda tenho outras casas para visitar hoje.


    – Aê, se ninguém aqui vai ratear19 com Jesus, a hora é agora, mermão – diz Matheus.


    – E para onde nós vamos, ai meu Deus, o que vai ser da gente? – Choraminga Juliana.


    – Vamos para casa do Jefferson... Lá, os verme não entram nem de bonde, só se for de caveirão... Só com essa meia dúzia de sei lá o quê, o policial Charles não vai arriscar ir lá sozinho mesmo. Lá nóis vamo tá entocados e seguros – disse Matheus.


    A casa de Matheus é grande, construída um terreno de quarenta por setenta metros, uma edificação de cinco quartos e três suítes, uma sala ampla e uma cozinha bem espaçosa onde cabe uma mesa de jantar para doze pessoas, cinco banheiros, área de serviço e uma área gourmet, pois o seu pai era pastor e gostava de hospedar em casa as caravanas que vinham visitar a sua igreja.


    Da sala da casa de Matheus até a porta da cozinha dava uns quarenta metros, com muros altos, circuito interno de TV e portão com fechadura elétrica. Quando o policial Charles entrou pela primeira vez, o portão do muro da casa estava aberto, o que facilitou que ele chegasse até a porta da casa, pois o último a entrar só encostou, não bateu o portão com força para travá-lo.


    Ao receber os dez minutos do policial Charles, Matheus, ao entrar, trava o portão e o tranca por dentro, pois já era sua intenção de fugir.


    Charles bate com força no portão e grita:


    – Já acabou o tempo de vocês!


    O policial Charles vendo que eles não respondem, faz um sinal para que os seus homens se afastem. Pega a pistola e dá três tiros na fechadura do portão, depois mete o pé nele, arrombando-o com tanta força, que ele chega a bater no muro e volta novamente. Charles entra no quintal, correndo.


    O grupo se assusta com o barulho dos tiros vindos lá de fora; os cinco olham para o monitor do circuito interno e constatam que o policial Charles está vindo pegá-los.


    Eles estão agora com muito medo, já ouviram tiros, e sabem que por terem tentado fugir não podem mais ser pegos pelo policial Charles, pois agora se ele os pegar vai matá-los ali mesmo.


    O policial Charles, pressentindo que eles querem fugir, corre para a frente da casa, atravessando o quintal, enquanto Matheus, Jefferson, Juliana, Patrick e Patrícia estão correndo para a cozinha, querendo fugir pelos fundos. São apenas algumas dezenas de metros que os separam, o grupo está desesperado e muito preocupado em não conseguir fugir.

  




    3 Tricotômico


    Matheus corre na frente para abrir a porta que dá acesso ao quintal dos fundos da casa para que eles pulem o muro e fujam, mas ele não consegue abri-la, pois ela está trancada. Matheus então coloca a mão no bolso e pega o chaveiro que era do seu pai; ele está muito nervoso, sabe que se forem pegos todos vão morrer ali mesmo, na cozinha da sua casa. Com o nervosismo, ele tem dificuldade em achar a chave da porta e na separação para selecionar uma delas, ele deixa todas caírem.


    Juliana, olhando o circuito interno de TV, vê que o policial Charles já está chegando à porta da sala, fica com muito medo e fala com Matheus:


    – Ai, meu Deus, anda logo, amor...


    Rapidamente, Matheus se agacha e pega as chaves, enquanto está agachado com a mão no molho, ele ouve mais disparo. É o policial Charles que vem correndo e disparando contra a porta da sala para arrombá-la e ganhar tempo. Ao escutar os tiros, Matheus se levanta rapidamente, seleciona uma chave, coloca no miolo da fechadura ela entra, ele gira com muita velocidade e força, mas ela não vira o miolo, não é essa a chave... Com a força que ele fez devido à pressa e ao nervosismo, ela entortou dentro da fechadura da porta e ele não consegue tirá-la para colocar outra. Nervoso, ele segura a porta com as duas mãos e fica sacudindo, puxando e empurrando a porta, ele está tão nervoso que quer arrancá-la inteira, na marra, mas sem sucesso.


    Agora Juliana, Patrícia e Patrick, ao lado do Matheus, olham para o circuito interno de TV e percebem que Charles está chegando à porta da sala; eles entram em desespero, e começam a falar ao mesmo tempo com Matheus.


    – Abre... abre... ele está chegando – choraminga Juliana.


    – Aí, que furada em que eu entrei... – resmunga Patrick.


    – Vamos ser mortos, não vamos conseguir, abre logo essa porta, Matheus – diz Patrícia.


    O policial Charles entra na casa correndo com os outros agentes, olha na sala e não vê nenhum deles, ele acha que estão escondidos na casa e ainda não tentaram fugir. Ele manda os agentes subirem para procurar nos cômodos de cima, pois antes eles se esconderam lá. Os agentes sobem correndo e ele continua procurando nos cômodos de baixo.


    Vendo que o perigo se aproxima, Jefferson tem uma ideia. Ele rapidamente abre a janela da cozinha, empurra para o lado o escorredor de louças, mesmo deixando cair pratos, copos e panelas no chão, sobe na bancada da pia da cozinha, e pula pela janela, caindo no quintal, Levanta-se rapidamente gritando “Joga a chave, joga a chave...”


    O barulho das panelas caindo chama a atenção do policial Charles, que vai correndo para a cozinha. Ao ver o policial virando lá na outra extremidade do corredor, que tem trinta metros de comprimento, Matheus fica em choque a ponto de não escutar os gritos de Jefferson de “Joga a chave...”.


    Matheus, Juliana, Patrick e Patrícia estão parados diante da porta da cozinha, do lado de dentro. Quando o policial os vê tentando abrir a porta para fugir, ele para de correr, saca a pistola e mira nos quatro. Neste momento, o coração do Matheus dispara, ele olha em direção a pia da cozinha da sua casa e vê a sua mãe.


    É apenas uma visão, a lembrança de uma pergunta que ele fez a sua mãe para um trabalho da EBD, sobre a perseguição e morte de milhares de cristãos no mundo. Ela explica que vale a pena ser um mártir de Cristo, sofrer por causa do nome de Cristo. Ela diz a ele que todos os cristãos que são mortos mundo afora, não negaram a sua fé mesmo sendo presos, torturados e mortos.


    A visão da sua mãe se desvaneceu e, no mesmo momento, Matheus entendeu o que sua mãe falou sobre morrer sem negar o nome de Jesus. Aceita a situação, ele se dá por vencido: a porta está trancada e não dá mais tempo de ele, Juliana, Patrícia e Patrick fugirem, pularem a janela como fez Jefferson. Ele não quer ir embora sozinho e deixar os outros para trás, ele não quer quebrar a promessa que fez aos seus amigos. No corredor, o policial Charles está parado, mirando neles, pronto para fazer disparos e matá-los. Naquele momento, a única chance deles seria se a porta da cozinha, a que dá acesso ao quintal nos fundos da casa, se abrisse, mas isso não dá mais: tem uma chave entortada no miolo da fechadura que não sai e o policial Charles já está puxando o gatilho da pistola para alvejá-los.


    A situação é muito delicada, a fuga do grupo só durou até a porta da cozinha. Todos estão em desespero e com muito medo; eles já não sabem mais o que fazer, um olha no olho do outro com olhar de despedida, sabem que, ou serão mortos ali mesmo ou, a melhor das hipóteses, serão presos e separados e não se verão mais. Eles estão em paz, o momento íntimo que tiveram na sala a decisão de se reconciliarem com a fé em Cristo, de mudarem de vida, dá a eles um conforto, uma consolação, uma esperança que eles tinham perdido quando estavam desviados. Os olhares são interrompidos quando o policial Charles puxa o gatilho contra eles, mas não consegue efetuar um único disparo. Não há mais bala no pente, ele usou todas as balas que tinha atirando contra o portão e a porta da sala.


    Patrícia, ao perceber que o policial Charles está sem munição, tem uma ideia: corre até a geladeira duplex grande, de duas portas, que está sobre um tablado com rodas (que a mãe do Matheus comprou para facilitar o deslocamento da geladeira nos dias de limpeza), arrasta-a e joga no corredor onde está o policial Charles. A geladeira bloqueia a passagem, pois é da mesma largura que o corredor (quando a geladeira chegou à casa de Matheus entrou pela porta da cozinha, que é de noventa centímetros, o corredor tem oitenta sentimentos, a medida da geladeira).


    Patrícia consegue ganhar uns minutos preciosos; nesse momento, ela continua com a tática que aprendeu durante os protestos e que fazia de obstrução de passagem: joga cadeiras, panelas, pratos, alimento da despensa; chama Juliana e Patrick para ajudá-la enquanto Matheus tenta abrir a porta.


    O policial Charles chama aos gritos que os agentes desçam e venham correndo para a cozinha.


    Matheus não consegue abrir a porta da cozinha e fala para o grupo balançando a cabeça de forma negativa, passando a mensagem: “Não dá mais tempo!”. Enquanto eles perdem a esperança, o policial Charles vai tirando os objetos jogados pelo grupo para obstruir a passagem.


    Matheus, Juliana, Patrick e Patrícia olham para o único que conseguiu escapar daquela situação e sorriem para o amigo que está do lado de fora, alegres de ele estar livre, não será capturado, não será torturado e nem será morto.


    – Me dá a chave, Matheus, rápido, cara! Rápido! – Jefferson está na porta, batendo e gritando. A chave, que está presa, não é a que abre essa porta. Matheus ouve os gritos de Jefferson e abre o compartimento de vidro da porta, tira a chave correta e dá ao seu amigo.


    Jefferson vê os olhares deles dentro da cozinha da casa de Matheus, tristes e com um sorriso sem graça nos lábios.


    Jefferson sorri também, mas está muito mais feliz que eles; sua ideia deu certo! Ele consegue abrir a porta e grita:


    – Vamos embora, ainda dá tempo!


    Ao concluir essa tarefa, Jefferson se vira rapidamente e vai correndo na direção do muro, que tem quatro metros de altura, nos fundos da casa do Matheus.


    Com a porta aberta, todos saem correndo, desesperados, e com uma fagulha de esperança de fugirem, pois ainda tem mais um obstáculo entre eles e a fuga: eles terão que pular o imenso paredão.


    O policial Charles está quase liberando o corredor, só dá para uma pessoa abrir caminho por ali, por ser estreito. Então ele manda que os agentes deem a volta pela frente da casa para prendê-los e os agentes saem correndo.


    O policial Charles, vendo que os cinco estão fugindo, grita:


    – Parem! Se não pararem será pior para vocês!


    – Não parem, não! Corram! Corram! – Grita Matheus a seus amigos.


    Patrick não tem essa habilidade em escalar muro, ainda mais um de quatro metros, muito menos Juliana e Patrícia. Matheus e Jefferson correm na frente – o medo faz coisas incríveis – os dois pulam no muro e o escalam com facilidade. De cima do paredão, quando as meninas chegam, eles dão as mãos a elas e as ajudam a escalar a parede. Enquanto isso, Patrick tem dificuldade em escalar o muro.


    O policial Charles consegue limpar o corredor, empurrando e chutando a geladeira para tirá-la do caminho. Com o caminho livre, ele segue correndo para prender pelo menos um deles. Patrick se desespera, vai ser capturado e morto, não conseguiu subir no muro sozinho. Charles dá o bote em Patrick.


    Patrick está de costas, com as mãos levantadas, com a cabeça virada, olhando para trás, ele vê o policial Charles e dá um grito de medo:


    – Aiiiiii...


    Mas, Matheus puxa Patrick para cima do muro e o ajuda a subir. O policial Charles chega a pegar no pé de Patrick, que consegue se soltar batendo as pernas e o policial não consegue segurá-lo. Patrick termina de escalar o muro com a ajuda do Matheus e foge.


    Para Matheus foi fácil ajudar o Patrick. Ele está no completo vigor físico dos seus dezoito anos, tem um metro e noventa centímetros e é muito forte por natureza. Essa força foi potencializada e definida com a frequente ida à academia. Já Patrick tem um metro e sessenta e cinco e é bem magro...


    Antes de Matheus fugir, Charles e Matheus se encararam. Charles olha para os olhos dele, dá um sorriso ameaçador, de uma pessoa fria, calculista e determinada, põe o dedo indicador na direção dele, levanta a camisa de manga, mostra a pistola e dá três tapinhas nela e os ameaça:


    – Eu vou pegar vocês, cada um de vocês... Não sabem com quem mexeram.


    Em contrapartida, Matheus olha para ele com o desrespeito à autoridade da sua geração e diz:


    – Tenta a sorte, mermão!


    Pula o muro e foge com o grupo.


    



FLASH BACK: MATHEUS, NO DIA DO ARREBATAMENTO


    Antes de ir para o baile no morro da Vila Ruth, no mesmo dia do arrebatamento dos crentes fiéis, assim foi o dia e os feitos de Matheus.


    Ele se levanta bem cedo, tem quatro visitas para fazer hoje.


    Matheus é um rapaz trabalhador, ele é formado em técnico em refrigeração, a mesma profissão do seu pai; o pastor Carlos tem uma loja que vende equipamentos e máquinas de ar condicionado, ele ainda tem uma equipe de manutenção e instalação das máquinas. Como ele tem o seu trabalho, abriu mão de receber o salário de pastor. O pastor Carlos combinou de a igreja comprar cestas básicas com o salário que ele iria receber, e doar para as famílias que estejam necessitando. Matheus trabalha com o seu pai desde os doze anos, onde aprendeu a profissão, e muitas outras coisas, como lidar com os funcionários, não mentir para ninguém, principalmente para cliente, e sempre cumprir com o tratado. O pastor Carlos repetia para o filho que o combinado não é caro e nem barato, o combinado é o combinado. Matheus e o pai eram muito próximos. Todos os dias, Matheus ia para a loja ajudar seu pai depois da escola; passavam muitas horas do dia um ao lado do outro e quando chegavam ainda iam para a igreja adorar a Deus.


    Matheus amava o seu pai, era um verdadeiro fã, cresceu ouvindo as pessoas falarem muito bem dele. Quantas vezes as pessoas que o viam na rua corriam e o abraçavam, agradecendo-o pela ajuda! Ele sempre usava a mesma palavra: “quer me agradecer, quando tiver condições faça a outro o que eu fiz por você”. E Matheus ficava todo orgulhoso em ter um pai como o pastor Carlos. Ele sempre foi um pai presente, ensinou o filho a andar de bicicleta, quando era criança; era ele quem levava e pegava o Matheus na escola, na escolinha de futebol; era o pastor Carlos quem costumava jogar videogame com o Matheus (o jogo preferido deles era o futebol, e o pastor não fazia feio não, costumava vencer o filho!).


    Depois de ter completado dezesseis anos, Matheus se afastou muito do pai e agora, com os seus dezoito anos, ele não era mais aquele menino tão próximo do pai. Matheus continua na profissão do pai, mas com uma diferença: ele não necessitava de uma loja fixa para vender. Matheus vende tudo pela internet, ele compra com o seu pai os aparelhos a preço de custo e os revende.


    Hoje, no dia do arrebatamento, ele tem quatro visitas. Matheus não corre do trabalho, costuma acordar bem cedo, por isso a primeira visita ele marcou para as sete horas na casa do cliente, na Freguesia, a segunda, às nove horas na Barra da Tijuca, a terceira, às onze horas no Leblon, e a quarta e última em Copacabana. Matheus só conseguiu isso, no trânsito do Rio, um dos piores do mundo, pois foi de moto, uma mil e cem cilindradas que ele comprou anteontem com as vendas das máquinas de ar condicionado. Na saída da casa do cliente no Leblon, ele lembra que Juliana estaria na praia hoje. Ele para do lado de fora do portão da casa do cliente para mandar uma mensagem pelo WhatsApp.


    – E aí, Juliana, tá marcando aqui pela Zona Sul, tá na praia?


    – Sim, estou aqui no Posto 8 com o Patrick, mas do lado do Posto 7, no Arpoador.


    Juliana sempre fica por ali mesmo, pois ela na maioria das vezes vai para a praia ou com Matheus ou com Patrick. Matheus gosta do Posto 7, por ser próximo à pedra do Arpoador, onde o consumo da maconha rola direto, sem ser incomodado, e o Patrick só fica no Posto 8, a praia dos LGBT.


    Matheus, na mensagem do WhatsApp para a sua namorada Juliana, diz:


    – Marca um dez aí na calçada, tô vazando daqui do Leblon agora.


    Matheus sobe na sua mil e cem cilindradas, acelera e vai ao encontro de Juliana.


    Ele passa um pouco do Posto 8, Juliana está na calçada, esperando-o como combinado. Ele encosta, abaixa o descanso da moto, tira o capacete. Ela o vê, vai falar com ele, quando chega perto olha para moto nova do seu namorado, dá um beijo nele e fala:


    – Então, é essa moto aí?


    – É essa parada aê, mermo.


    – Ostentando, né, Matheus? É... Essa moto que quase nos separou!


    Matheus sorri e fala:


    – Relaxa, mina! Eu sou só teu, e que ostentando que nada... Vou pagar em mais trinta e seis vezes. Aí tem que vê... O que vem rasgando mesmo, na moral, é o seguro, caro pá caramba, pô, também, vários maluco fica roubando o seguro, mete a mão por isso, tá ligada? Uma moto dessa igual a minha então, os traficante cresce o olho, lá no morro tá cheio de moto roubada dessa igual a minha.


    – Então está cheio de grana, hein!


    –  Graças ao bola de fogo, que este ano tá boladão com geral aqui embaixo, tô esculachando nas vendas, os ar condicionado tão vendendo mais que maconha ali, oh.... – Ele aponta para o Posto 7, no Arpoador, e ri.


    – E aí, vamos embora agora? Já é estrear a moto nova? Nóis vai pegá a linha vermelha e vai vê quanto a criança banca.


    – Você vai embora direto ou vai passar em algum lugar ainda? – pergunta Juliana.


    – Ainda tenho um cliente em Copacabana.


    Juliana não gosta de ficar esperando enquanto ele faz visita – e como não está sozinha, encontra-se acompanhada de Patrick e Cleiton –, ela diz que vai ficar mais na praia, quer ficar com uma “marquinha”... Despedem-se com um beijo na boca. Matheus sobe na moto e vai fazer a sua última visita.


    Devido a demanda do trabalho e as amizades, ele ainda não tinha ido a casa da sua namorada Juliana, para mostrar-lhe a moto nova.


    Juliana só tinha visto a moto pelas redes sociais do Matheus, que atualizou a foto do seu perfil. Na foto, Matheus está ostentando sua mil e cem cilindradas, em pé, encostado na sua moto nova, com a mão direita levantada para a frente mostrando uma garrafa de uísque caro. Essa imagem foi publicada por Matheus em suas redes sociais, com a legenda: “Pra nóis tudo é nada. Humildade sempre”.


    As várias curtidas e os diversos comentários obtidos pela foto eram do sexo feminino, o que deixou a Juliana com muita raiva de Matheus. Quando ela viu os comentários das amigas dele na foto, Juliana queria matá-lo... Ela não acreditava no que estava vendo e lendo, tinha meninas que ela odiava comentando a foto do namorado dela, e mesmo algumas ex-namoradas do Matheus apareceram para deixar comentários.


    Juliana entra na página da rede social do seu namorado e vai ler o que escreveram para ele, mas ela só dá atenção para os comentários feitos por mulheres. Eis um resumo dos comentários conseguidos.


    Amiga 1:


    – Gostei... Não te esqueci.


    Matheus curte e comenta:


    – Obrigado!


    – Sua quenga de quinta, quando eu te ver vou te arrebentar e você vai esquecer o macho dosotro em dois tempos – escreveu Juliana para a amiga 1.


    Para Matheus, deixou escrito:


    – Matheus, que porcaria é essa de ficar curtindo e respondendo a essas piranhas?


    Amiga 2:


    – Tudão de bom até a pé, de mil e cem então, hummm...


    O Matheus curte e comenta:


    – Que nada, é só pra trabalho.


    – É tudão de bom e é tudão meu, sua galinha da favela – escreveu Juliana.


    E para Matheus:


    – Matheus, exclui essa galinha, agora!


    Amiga 3:


    – Lindo, beijos onde quiser.


    O Matheus curte e comenta:


    – Hummmmmm, não brinca assim.


    Amiga 3 responde ao seu próprio comentário:


    – Quem disse que estou brincando?


    O Matheus curte e comenta:


    – Deixa quieto esse papo... tá ficando perigoso, rsrsrsrs.


    – Eu vou te matar sua galinha – escreve Juliana – e vou cortar ele fora, Matheus. E continua:


    – O quê? Sua quenga? Onde o quê? Se liga sua piranha, vou cortar sua cara com gilete para você aprender a não mexer com o homem de outra mulher, sua talarica.


    Amiga 4:


    – Chefe é chefe, depois que pega uma vez, a novinha pede mais... e eu quero.


    Matheus curte e comenta:


    – Humm não sei do que tá falando, não, rsrsrsrs.


    – Meus Deus, tô vendo que eu ou vou matar ou vou morrer.


    Amiga 5:


    – Vou andar muito nessa garupa, ui! Adoro...


    Matheus curte e comenta:


    – Estamos à disposição para ajudar aos amigos e amigas.


    – Você vai andar aonde? – Escreve Juliana. – Tu tá maluca, perdeu a noção do perigo, piranha? Tu vai andar de muleta, sua quenga barata. Quando eu te pegar, reza para ficar viva.


    – E você, Matheus, desde quando você virou mototáxi de piranha? – Pergunta Juliana.


    A situação entre o Matheus e a Juliana ficou muito delicada, ela brigou feio com ele e chegou a romper o relacionamento.


    Matheus, que havia traído a Juliana com todas essas meninas e com outras mais, conseguiu mentir e convencer Juliana que não tinha outras mulheres. Ela, por sua parte, ama Matheus, e por não querer enxergar, aceita a justificativa dele.


    Antes de desligar o telefone, Matheus pergunta a ela:


    – Estou perdoado?


    Juliana não responde nada, fica muda na linha. Matheus continua:


    – Eu te amo, tu é a minha fiel e tu sabe disso.


    Juliana continua com a cara emburrada do outro lado da linha, sem falar nada. Matheus continua falando até acalmar a fera:


    – Te amo, te amo, te amo, te amo...


    Matheus fala para a Juliana:


    – Óh... vô para quando ouvi cê falá que tô perdoado, te amo, te amo...


    – Está bem, Matheus, seu idiota, imbecil.


    – Juliana, eu te conheço, essa voz diz que cê ainda tá bolada.


    – Tô nada.


    – Hã-hã... Dá pra vê... Então, tô perdoado?


    – Está! Pronto! Agora tá feliz?


    – Hum, feliz, feliz eu só fico quando tô contigo, tá ligada, né?


    – Você acha que me engana.


    – Jamais! Eu não quero te enganar, eu quero é te amar – Matheus diz sorrindo.


    – Para, Matheus, você já começou...


    Juliana já mudou o timbre de voz. É o sinal de que ela perdoou Matheus e ele já sabe disso; então, ele muda de assunto e marca de sair com ela.


    – Juliana, tá sabendo que vai ter baile na Vila Ruth?


    – Eu e a torcida do Flamengo.


    – Já é então? Nois vai no Baile... Então passo lá na sua fortaleza e te pego.


    – Mas vê a hora, pois no dia em que o baile está marcado eu fiquei de ir para a praia com o Patrick.


    – Tranquilo, vou passar pra nois ir direto, amor. Beijos, te amo.


    – Também te amo.


    Matheus já está em São João de Meriti, ele atendeu todos os clientes de hoje, e fechou todas as propostas das visitas, por isso se encontra cheio de dinheiro no bolso.


    Matheus chega, passa em casa para trocar de roupa, sua mãe ainda está na igreja, na oração, intercedendo pela vida dele.


    Na oração, irmã Ângela – que não é membro da igreja onde está tendo a oração e ela não conhece a vida das pessoas ali, mas na consagração ela teve algumas visões –, fala para a igreja, chorando:


    – Eu vi os anjos com as trombetas que vão soar no céu para convocação dos santos, para o arrebatamento dos santos já em suas bocas, e os via como já começando a iniciar o soar das trombetas, eu ainda via Jesus de pé, caminhando para buscar os seus servos, eu não sei se é agora, daqui uma hora, duas horas, se é logo mais, amanhã, semana que vem, mas Deus me fez entender que está muito perto a vinda do Filho do homem, o nosso Senhor e salvador Jesus Cristo.


    A irmã Ângela volta-se para irmã Rose, mãe de Matheus, e diz:


    – Mulher, eu vi um vendaval entrando na sua casa, que deixava tudo de pernas para cima, o vento era tão forte que eu vi você e seu marido muito tristes, depois disso, mulher, eu via o seu filho, correndo muito, mas muito mesmo.


    A irmã Ângela entrega mais visões, ela fala para toda a igreja agora:


    – Eu vejo cinco jovens que entravam por essas portas, esses jovens estão afastados, mas Deus manda dizer para as mães, que Ele vai trazê-los de volta, e isso será muito rápido.


    A igreja está em campanha pelos jovens, e as mães dos que estão desviados, estão orando pela salvação dos seus filhos. Nesse dia, na consagração, a irmã Rose, mãe de Matheus, está entregando um jejum de vinte quatro horas, com o propósito da salvação da vida do seu filho.


    Enquanto a mãe está na igreja orando por ele, Matheus já saiu de casa, ele está na rua conversando com uns adolescentes envolvidos com roubo, tráfico e que são usuários de droga. Entre os jovens rola um cigarro de maconha, cerveja, uísque caro, bebidas energéticas e Chandon. Um dos adolescentes está com a mala do carro aberta tocando um proibidão.


    Eles falam da vida do crime, drogas e de uma adolescente que está no morro fazendo orgia com todos os caras da boca de fumo, referindo-se a Marcela. Combinam de se encontrarem no baile, mais tarde.


    Escova, um dos adolescentes, diz:


    – Caraca, mermão, o morro tá como, arregadão, chegou uma carga da pura, mermão.


    – Cara, você viu no face, a mãe da Marcela procurando ela, a coroa tá como desesperada, já rodou tudo, até IML ela foi, a tia disse que ela tá sumida faz dois dias de casa. – Diz Dico.


    – Mas essa novinha não tá no morro, Dico?


    – Tá, mermão, mas a mãe dela num sabe, pô... Mermão, ela chegou no morro anteontem, deu pra boca toda, geral comeu, que novinha safada.


    – E era crente, hein, essas novinhas da igreja quando desviam ficam pior do que as do mundo.


    Dico dá um trago e passa para o Matheus, que fala antes de tragar:


    – Pô, geral comeu cara, só eu que não.


    Dico, prendendo a fumaça da erva, fala:


    – Hummm bandido, tá de bobeira, ela deu o papo, vai ter repeteco mais tarde, vai fazer a alegria da rapaziada que é envolvida, vai dar pra geral...


    Todos riem e falam:


    – Já é, tô firmão mermão, esse baile não perco por nada.


    Matheus está tão concentrado no assunto e fumando seu cigarro de maconha, que dá um trago. Não percebe que está passando a irmã Jussara, mãe de Jefferson, que vê essa cena e continua o seu caminho.


    Naquele mesmo dia, mais tarde, irmã Jussara passa na casa dos pais de Matheus e conversa com a irmã Rose, e conta tudo o que viu, o que o filho dela estava fazendo, onde estava, com quem estava. A irmã Jussara é moradora da favela e já viu muitas vidas de jovens serem destruídas pelas drogas e pelo tráfico.


    Matheus está usando drogas há um bom tempo; foi fácil para ele entrar nesse mundo, ainda mais depois que começou a achar maneiro o estilo de vida dos traficantes e bandidos das favelas. Onda para ele e para o atual grupo de amigos dele é ser traficante, ladrão, transar com várias meninas novas, ou também ele e todos seus amigos fazerem sexo ao mesmo tempo com uma menina nova. Ostentar bebidas, roupas, carros, motos, Matheus foi envolvido nesse mundo até o pescoço, já não era mais o mesmo e não consegue mais sair.


    Enquanto a mãe de Matheus entra para falar com ele, seu pai está dentro do quarto, orando, ajoelhado e com o rosto no chão, mais uma vez, completamente humilhado diante de Deus. O propósito da oração é mais uma vez pela vida do seu filho Matheus, pela salvação do seu menino. O pastor Carlos levantou uma campanha de oração com os pais que estão atravessando momentos difíceis com seus filhos; muitos pais entraram nessa campanha, inclusive os pais da Patrícia, Patrick e a mãe do Jefferson.


    O pastor Carlos ainda está de joelhos dobrados, ele pega dentro da Bíblia uma foto atual do seu filho, olha para o céu, e fala com Deus:


    – Senhor, meu Deus, o Senhor não me deste filho para ser escravo do diabo, nem para ser um drogado, viver na prostituição, no tráfico... Meu Deus, o Senhor sabe o quanto eu e a minha esposa estamos sofrendo, em ver nosso filho nessa situação... Meu Deus, me ajude, só o Senhor pode mudar uma vida, mude a vida do meu filho.


    Ele pega a fotografia e escreve atrás dela: “Deus, salve o meu filho!”.


    Termina de orar, se levanta e começa a se arrumar para a vigília que vai acontecer na igreja em que pastoreia.


    Mas, às vezes, parece que Deus não ouve, não escuta... Quanto mais se ora parece que as coisas só pioram. Foi o que aconteceu com o pastor Carlos, enquanto ele estava de joelhos dobrados orando para Deus salvar o seu filho, e querendo uma confirmação, uma resposta positiva a sua oração, irmã Rose está no portão com a irmã Jussara, falando de Matheus, e a notícia que chega não é a que ele esperava. A confirmação que a irmã Rose acaba de ter é que o seu filho é usuário de droga, e está envolvido com traficante.


    Irmã Rose entra e pega a bermuda que Matheus tinha usado durante o dia, revista o bolso e encontra um papelote de pó de cocaína. Decepcionada, se culpa:


    – Deus, onde foi que eu errei na criação do meu filho?


    Muito angustiada, ela olha para o céu em uma breve oração e fala com o seu Deus:


    – Senhor, por que estamos passando por isso, qual o motivo, meu Deus? Meu Senhor, se eu não puder compreender, só me dê forças para suportar, pois a sua serva não aguenta mais.


    Terminando de orar, a irmã Rose entra no quarto do seu filho; Matheus está dormindo, descansando para o baile na favela, mais tarde.


    Irmã Rose acorda seu filho:


    – Matheus, Matheus, acorda, quero falar com você!


    Matheus, deitado, se vira para o canto da parede, meio sonolento e fala:


    – Apaga essa luz aí, mãe, me deixa dormir mais um pouco.


    Ele puxa o lençol, cobre a cabeça. A sua mãe insiste, sacode-o para despertá-lo.


    – Matheus, meu filho, a sua mãe quer falar com você, meu filho, acorda.


    Matheus acorda e se enrola no lençol, pois o ar condicionado do quarto está ligado no máximo, ele se senta na cama. Sua mãe pergunta:


    – O que é isso que eu achei no bolso da sua bermuda, meu filho? Foi essa criação que eu e seu pai lhe demos? Você quer matar a sua mãe de desgosto meu filho, é isso que você quer fazer com seus pais, matar a gente do coração?


    Matheus se levanta e puxa brutalmente a bermuda da mão de sua mãe e fala rispidamente com ela:


    – Vai ficar invadindo a minha privacidade agora?


    – Que privacidade, meu filho, eu sou sua mãe, eu me preocupo contigo, eu não quero o seu mal.


    Matheus se levanta. Fica de pé diante de sua mãe, que está sentada, e fala:


    – Preocupada comigo, não quer o meu mal? Vá se preocupar com aquele bando de hipócritas, com aqueles legalistas fariseus que estão lá na igreja de vocês.


    Matheus sofreu muito com os falsos crentes e a religiosidade praticada dentro da igreja, cobranças excessivas dos membros da igreja por ser filho do pastor, pois eles acham que o filho de um líder espiritual não é um ser comum, não pode brincar, não poder ser criança, não pode isso, não pode aquilo, não pode, e não pode, e não pode... E outro motivo dos ataques e oposição, foi o fato de ele ser líder, não apenas um líder, mas um bom líder.


    Ele sempre reclamava com seu pai, e o pastor Carlos sempre tentava lhe explicar que a igreja não é um lugar de santos, mas de pessoas problemáticas; como Jesus ensinou os sãos não necessitam de médico, mas os doentes sim, e que ali é um lugar público e heterogênico, e infelizmente a Bíblia diz que o joio tem que crescer no meio do trigo, e quem vai fazer essa divisão será o Senhor, quando vir buscar os seus escolhidos. Até lá temos de suportá-los em amor.


    Mas as coisas nunca melhoram; quanto mais ele trabalha dentro da igreja, mais os opositores se levantavam. Assim que Matheus se tornou líder dos adolescentes, houve o caso do departamento – que até então não tinha visibilidade, por ser pequeno, e seus cultos que tinham poucos cooperados.


    Ele assume a liderança do departamento numa terça e no sábado era o culto dos adolescentes. Não deu nem tempo de programar alguma coisa; mas, para o culto do mês seguinte, ele, adolescente cheio de tempo e energia, fez uma lista de igrejas para serem convidadas, foi até a secretaria da igreja e solicitou várias cartas, convidou departamentos de adolescentes de várias igrejas. O departamento que ele assumiu como líder, até o momento, era desprezado pela igreja mas não havia ataque ou opositores. Os músicos não compareciam nos cultos dos adolescentes e na igreja de Matheus todos os instrumentos eram guardados e trancados em uma sala e só o responsável pelo louvor ou o zelador tinha essa chave.


    O culto estava começando sem nenhum instrumento. O pastor de uma igreja próxima, que estava com uma kombi no culto dos adolescentes na igreja de Matheus, pediu para o líder ir à igreja deles e trazer imediatamente todos os instrumentos para aquele culto. Aquela noite foi um marco para o departamento. Todos os adolescentes da igreja local ficaram felizes, se sentiram valorizados.


    A história desse culto chegou ao ouvido de todos na igreja, e foi aí que começaram os ataques e perseguição ao líder Matheus. O secretário da igreja, que era o líder dos jovens, ficou com muito ciúme pelo fato de o culto dos adolescentes ter sido uma benção. Quando Matheus foi pegar as cartas para o próximo culto, o secretário mentiu e disse que não tinha mais cartas, que todas tinham acabado (na verdade, ele queria era boicotar o trabalho de Matheus, não queria nenhum departamento sobressaindo o departamentondos jovens, que ele liderava).


    Matheus, então, de forma pura, sem malícia, pediu apenas uma carta (ele tinha um amigo que trabalha numa autarquia, no setor de fotocópia, e esse amigo tirou 500 fotocópias de cartas para Matheus, que com esse material, pôde novamente convidar outras igrejas). Mais uma vez o culto ficou cheio; o secretário ficou enraivecido pelo culto dos adolescentes ter mais sucesso que o dos jovens e fica sabendo que Matheus está com cópias da carta para convidar igrejas. O secretário durante a reunião de obreiros desmoraliza Matheus, diz que ele é um moleque abusado, que não respeita a diretoria da igreja, se acha dono da igreja só pelo fato de ser filho do pastor, e dá como justificativa o fato de o menino estar com um fardo de cartas – coisa que não é de competência dele. O secretário fala que isso é passar por cima de sua autoridade.


    Matheus passou a dar aula para os adolescentes na EBD e a classe desse departamento era vazia; ele, com seu jeito descontraído, nada ortodoxo, falando uma linguagem que os adolescentes entendiam, mas com conteúdo bíblico e cristocêntrico, a classe passou a encher.


    Agora Matheus é um destaque na igreja, e isso geralmente ocasiona problemas. O fato de ele estar trabalhando e Deus lhe exaltando despertou inveja e ciúme em outras pessoas, na sua maior parte obreiros que, de tão cegos por esse sentimento faccioso, não conseguiam pensar nem nos próprios filhos, que estavam animados, felizes com o departamento, com a igreja, entusiasmados e querendo participar das programações, acordando cedo e indo para a EBD.


    Matheus nunca tinha visto como era a igreja verdadeiramente até trabalhar nela, na função de líder e professor. Teve um obreiro que falou que Matheus falava muita gíria na EBD. Houve também, em um domingo pela manhã, antes de começar a EBD, que o pai de um adolescente, o diácono Romildo, que tinha ciúme do ministério do jovem, veio cheio de indignação e muito nervoso para cima de Matheus.


    Esse diácono era do tipo santarrão, que vira e volta queria brigar com alguém na igreja, chamava com frequência os irmãos para sair no braço, eventualmente entregava o cartão de membro da igreja e dizia não ser mais crente; caso ele tivesse arrumado briga pela manhã e a noite seja dia de culto, ele estaria no templo como se nada tivesse acontecido. Na cabeça dele, ele é um exemplo de santidade. Matheus quando o viu chegando com toda raiva, pensou que ia apanhar, ou que tinha feito alguma coisa muito errada com esse obreiro.


    O diácono Romildo lhe pergunta:


    – O que você está ensinado aos adolescentes na EBD?


    Matheus pensou e não entendeu.


    O diácono Romildo então o acusa de estar ensinando aos adolescentes a ser vaidoso. Aí sim, Matheus se preocupou, pois na igreja, vaidade e ostentação não são vistas com bons olhos.


    Ele pensou: “Caramba... O diácono Romildo deve ter levado seu filho para comprar uma roupa e o moleque pediu uma cara, de grife, talvez quem saiba o pai ia dar um tênis baratinho e o adolescente queria um caro e para se justificar colocou na minha conta?”


    Ficou muito preocupado em como sair dessa situação, se esse fosse o caso. Mas as suas preocupações concernentes a isso eram em vão, o diácono o acusou de estar ensinando o filho dele a ser vaidoso, pois o menino somente queria tomar banho e trocar de roupa para vir para a EBD de manhã... Apenas pelo filho querer ficar limpo, o diácono Romildo queria a exclusão do líder Matheus.


    O pior é que esse tema foi uma aula que estava na revista dos adolescentes, falando sobre higiene pessoal para essa faixa etária, e o mais agravante é que essa aula nem foi lecionada pelo Matheus, mas o ciúme deixa as pessoas cegas, sem raciocínio, sem lógica, e eles pegavam qualquer coisa para tentar desmoralizar Matheus dentro da igreja.


    Sem contar as reclamações dos pais santarrões que não deixavam os filhos e filhas saírem de casa nem para ir numa saída com o departamento da igreja – um deles foi o pai da Juliana que não deixava a filha ir para lugar nenhum até ela se desviar – ele reclamou na reunião de obreiros que o líder Matheus estava causando problemas na sua casa com tantos eventos para os jovens, que “a filha dele tem pai, tem mãe e na casa dele tem ordem, não pode ficar saindo assim de qualquer jeito, não”.


    Todos esses problemas dentro da igreja, mais a crise da adolescência, a puberdade, as mulheres, o mundo, as suas propostas, Matheus não resistiu, não ficou firme e acabou se desviando. Tudo isso passava na cabeça dele, por isso ele falou essas palavras para a sua mãe:


    – Preocupada comigo, não quer o meu mal? Vai se preocupar com aquele bando de hipócritas, com aqueles legalistas fariseus que estão lá na igreja de vocês.


    Ele se vira e sai do quarto, e sua mãe vai atrás dele.


    – Matheus, não dê as costas enquanto eu estiver falando contigo! Matheus, volte aqui!


    – Ihhhh, na boa, mãe, vá enchê o saco de outro!


    – Eu sou sua mãe, exijo respeito, não fala comigo assim!


    Matheus dá as costas para sua mãe mais uma vez. Irmã Rose o segura pela bermuda, ele vira e a empurra para que ela o largue, com isso ele a lança longe, e ela bate na parede de forma violenta e chora, com uma mistura de sentimentos de dor na alma, decepção, frustração, mágoa, tristeza e vergonha pelo que seu filho tinha acabado de fazer com ela.


    O pastor Carlos ouve do quarto todo o barulho, abre a porta e vê a cena do seu filho Matheus empurrando a sua mãe na parede.


    – Seu moleque, eu não vou permitir que você falte com o respeito nessa casa... Eu não lhe ensinei a bater em ninguém, muito menos em mulher e essa não é qualquer mulher, é sua mãe, seu filho ingrato!


    Matheus vira para o seu pai e diz:


    – Vai me enchê o saco também?


    – Você está me respondendo? Você está me enfrentando? Já está se achando homem, é isso? Já que se acha homem para bater na sua mãe, e encarar seu pai vai ser homem também para pagar suas contas, comprar sua comida, lavar sua roupa, vai ser homem para encarar a escola da vida. Não o quero mais nessa casa. De hoje em diante, você não mora mais aqui.


    O pastor Carlos que havia acabado de pedir a Deus, em oração, para que o seu filho fosse salvo, se vê obrigado a pô-lo para fora de casa.


    



De volta à sequência da fuga...


    ... Antes de Matheus fugir, Charles e Matheus se encaram, Charles olha nos olhos dele, dá um sorriso ameaçador, de uma pessoa fria calculista e determinada, põe o dedo indicador na direção dele, levanta a camisa de manga, mostra a pistola e dá três tapinhas nela e os ameaça:


    – Eu vou pegar vocês, cada um de vocês... Não sabem com quem mexeram.


    Em contrapartida, Matheus olha para ele com o desrespeito à autoridade da sua geração e diz:


    – Tenta a sorte, mermão.


    Pula o muro e foge com o grupo.






    4 O Mundo


    O lote atrás da casa do Matheus é baldio e dá acesso a Rua do Som, muito famosa entre os adolescentes, não só de São João de Meriti, mas de toda a Baixada e de todo o Rio de Janeiro.


    A Rua do Som ficou famosa, pois é muito frequentada. Muitos carros de passeio equipados com sons potentes nas suas malas, vindos de todas as partes do Rio, na maioria das vezes chegavam à noite, mas a cada semana que passava, os veículos chegavam cada vez mais cedo, a rua já estava enchendo à tarde também. Quando chegavam à Rua do Som os proprietários dos carros abriam o porta-malas dos veículos e colocavam o volume no máximo, tocando funk proibidão. À noite, eles pegavam um bambu bem longo, iam até o transformador da rua e desligavam a chave, para cortar a energia e ficar escuro. Isso começou num dia no fim de semana, depois passou para dois, agora virou ponto de encontro de adolescentes. No verão, eles lotam a Rua do Som todos os dias.


    Os adolescentes consagraram a Rua do Som como um lugar de encontro, de ficar, no sentido de ter um relacionamento rápido e sem compromisso, de ver gente. Para muitos, era um local para ostentar.


    Na Rua do Som o que mais se via era adolescente passando de moto e carro importados. Eles ficavam na rua bebendo, usando drogas, ouvindo funk até o amanhecer.


    Essa rua era o símbolo da animação, alegria e balada para os adolescentes; ela sempre estava cheia de gente bonita, com o funk proibidão tocando em volume máximo e pessoas transitando por ela. Só moto passava entre a multidão, pois quando a rua estava cheia não dava para passar carro. Só quem arriscava entrar na rua eram os moradores das casas, por necessidade.


    Matheus, Jefferson, Juliana, Patrick e Patrícia conhecem muito bem a Rua do Som. Até Jefferson e Patrícia, que curtem estilos de músicas diferentes, também iam para lá, pois era o ponto de encontro de todos adolescentes.


    Enquanto correm por entre as árvores e matos de mais de dois metros de altura, atravessando o terreno baldio em que pularam, Matheus se lembra do encontro dele com Juliana na Rua do Som.


    Matheus estava parado perto da sua moto, na ocasião uma com setecentos e cinquenta cilindradas, com os amigos, Escova, Dico e Ratinho bebendo e zoando as meninas que passavam.


    – Aí, essa rua aqui tá cheia de novinha gostosa, mermão, só as ousada – diz Dico.


    –  Aí, se liga no papo, hoje vai tê sucessagem com aquela novinha ali. – Ratinho aponta para um grupo de meninas próximo a eles e completa – Aquela, com aquele shortinho branco cavado, no capô de fusca.


    – Qual? – pergunta Dico a Ratinho, cheio de curiosidade.


    – Aquela que chegô, de short branco...


    – Caraaaaaca, bandido! Olha as pata de camelo do bonde das novinhas que tá com ela. A parada é o seguinte, uma pá cada – diz Dico.


    Matheus olha para o grupo de meninas que o Ratinho estava apontando e no meio estava Juliana.


    – Caaaaraaaca, mané! Olha a Juliana, com aquelas novinha cachorra, cara!


    Matheus fala com os amigos:


    – Já é, bandido, vou ali falar com uma novinha que eu conheço de milianos.20


    Juliana está dançando com as outras meninas, nem vê Matheus, seu ex-líder da igreja chegando, ele vai em direção a ela com uma garrafa de vodka, chega, dá dois toques no ombro dela, e fala:


    – E aí, varoa?21


    Juliana reconhece a voz na hora, ela pensou que o seu ex-líder tinha ido buscá-la, para ela sair daquele lugar, pois Juliana não sabia que ele estava desviado do caminho do Senhor também. Depois que os pais dela tinham trocado de igreja, foram para a igreja do pastor Ítalo, e eles nunca mais se viram, perderam o contato. Mas, quando ela olha para ele, o vê ostentando um relógio caro, vestido de uma bermuda e uma camisa de grife também cara e a garrafa de vodka na mão, diz:


    – Uéeee, varão!22 O que aconteceu contigo? Está fazendo o que aqui? Ué, desceu o Egito?23


    – Ahhh, não deu mais não, tava muito fraco e não banquei, não.


    – Mas, e sua mãe? – Pergunta Juliana. – E o seu pai, o pastor, Matheus? Eles devem estar tristes demais com isso.


    – Pô... Nem fala, Juliana... Mas, por falar em pais e os seus? Como é que ficaram em casa, com a filha na rua uma hora dessas, com essa roupa de...


    Matheus pega no pulso dela, com apenas o dedão e o indicador e levanta o braço da Juliana, para ele dar uma olhada na roupa dela e completa a pergunta.


    – Com uma roupa dessas de...?


    Juliana estava com um shortinho rosa muito curto, ela e as amigas combinaram de ir com peças de roupas iguais, só com as cores diferentes.


    Matheus continua falando:


    – Caramba... Pelo jeito não aprendeu nada comigo na EBD. Tá ligada que lascívia é pecado, né? Mas no seu caso, que mané lascívia, essa roupa já deixou ser lascívia há muito tempo, ela é sensual, hummm, também não...


    Matheus levanta mais uma vez o braço da Juliana e dá mais uma olhada para o corpo da Juliana e diz.


    – ... Essa roupa é pornográfica!


    E começa a rir dela.


    Juliana olha para ele, séria, até entender a piada; quando entende, faz uma cara de raiva para ele e diz:


    – E você é pior, esqueceu que quem muito sabe, muito é cobrado?


    E ela faz uma careta para ele.


    – Mas você não respondeu a minha pergunta, e os seus pais?


    – Que mané pais... Quem sabe de mim sou eu, a vida é minha, faço dela o que eu quiser. E tem mais, meu filho, a Patrícia me ensinou, que meu corpo minhas regras, então eu faço o quero, mostro o que eu quero, as minhas roupas não fazem o meu caráter, a maldade está na cabeça dos outros, desses homens tarados.


    Juliana não gostava que tocasse no relacionamento dela com os seus pais.


    Matheus começa a rir.


    – Aê, ficou brava?


    E continua rindo.


    Juliana dá um sorriso e um beijo no ombro para ele, coloca as mãos nos seus joelhos, empina o bumbum e começa a dançar um funk proibidão, com conotação de sexo grupal, citando explicitamente os órgãos genitais. O som vem do carro que está na frente deles, com a mala aberta.


    – Aê, Juliana, vamos dá um rolé?


    – Para onde?


    – Que mané para onde, chega aí logo pô, tô de moto aqui, vamos atravessar essa rua, eu e você.


    Juliana pergunta:


    – Cadê a moto?


    Matheus aponta para uma cento e vinte cinco cilindradas que está ali estacionada; Juliana faz cara de nojo e diz:


    – Ai! Eu não! Está maluco? Eu andar nisso?


    Matheus começa a rir dela e fala:


    – Mercenária! Sua bandida, não é essa não, garota, é aquela ali, a setecentos e cinquenta cilindradas.


    Juliana ri e diz:


    – Aí, sim!


    Juliana se despede das amigas e diz que vai ali rapidinho, as meninas que estavam com a Juliana falam para ela:


    – Já vai dar, né, sua galinha!


    Juliana não acha ofensivo. Esse tipo de tratamento é normal entre elas, na verdade era considerado um elogio.


    Por situações de encontro, como esse de Matheus e Juliana, e por ter muitos jovens e adolescentes, pela badalação, a Rua do Som sempre estava cheia.


    E agora, enquanto correm pelo terreno baldio fugindo do policial Charles, Matheus espera que hoje a Rua do Som esteja lotada também, pois os carros não terão como passar por ela. As viaturas do COMP não poderão ir atrás dos cinco pela Rua do Som, e com a rua lotada. Matheus espera se misturar junto com seus amigos, no meio dos outros jovens e adolescentes, para irem até a entrada que dá acesso à casa do Jefferson para o morro da Vila Ruth.


    Eles atravessam o terreno correndo. Antes de saírem para a rua, Matheus olha pela fresta do portão para ver como está a Rua do Som. A vontade dele é continuar correndo com seus amigos sem parar até chegarem à próxima esquina, virar e irem em direção ao morro da Vila Ruth, mas eles preferem andar calmamente na rua para não levantar suspeitas.


    A Rua do Som é longa e tem apenas duas saídas bem distantes do ponto onde eles saíram. Nesse momento, ela está completamente vazia devido ao arrebatamento dos crentes e do toque de recolher da Lei Marcial do Anticristo. Só os cinco andam por ela; eles estão com medo, sozinhos, não somente nessa rua, mas no mundo, e para piorar, em um mundo totalmente diferente do que eles conheciam.


    Para os que ficaram e que não querem negar a Jesus, vão ter de resgatar todos os princípios cristãos perdidos, vão ter que inverter os valores sociais que estavam vivendo. As mudanças no mundo estão acontecendo muito rápidas, novas leis, novo governo, perseguição, sem igreja, sem culto. Essa noite está sendo a pior da vida deles. Eles se sentem desamparados, desprotegidos.  Fugir para não negar o nome de Jesus pela Rua do Som é a pior coisa que poderia acontecer com eles, pois essa rua representa tudo o que a Bíblia diz que é pecado, que a igreja fala que é mundano.


    A rua parece falar com eles, ela está os acusando, o que antes parecia ser onda e legal para os cinco, agora já não é mais, as escamas caíram dos olhos deles, e eles conseguem ver o quanto tudo aquilo não era para eles terem feito: promiscuidade, sexo sem compromisso, drogas, bebidas, traição, brigas, ostentação. Eles se arrependem. Juliana, Patrícia e Patrick choram. Matheus e Jefferson andam cabisbaixos, calados, eles estão muito tristes caminhando na Rua do Som.


    Já percorreram uns trezentos metros e a cada passo que davam sentiam a culpa de terem ficado, todos se arrependem de terem se afastado da igreja, mas agora é tarde demais, a porta da graça de Deus se fechou, o tempo de Deus tolerar o pecado da humanidade já passou, o tempo em que o pecado poderia ser perdoado através do sangue de Jesus, pela sua morte na cruz, para salvar a humanidade se foi. Com o arrebatamento da igreja, Deus separou o trigo do joio, o trigo ele levou para o celeiro e o joio será lançado ao fogo. Com o arrebatamento da igreja, começou o julgamento do mundo, da humanidade e de todos seus pecados.


    E o pior, agora, esse sentimento se mistura com o medo de serem presos, por isso estão andando na Rua do Som assustados, qualquer barulho faz com que levantem a cabeça e olhem para os lados; mesmo muito tristes, estão atentos e alertas o tempo todo, pois ainda estão com a adrenalina lá em cima. Patrick tenta mudar o ânimo dos seus amigos, toma a dianteira, anda de costas e de frente para o grupo, e fala:


    – Gente, vamos lá! Pra que esse baixo astral? Nós conseguimos, nós fugimos, vocês viram como eu pulei sozinho aquele murinho da casa do Matheus. Eu sou ninja, valeu, vim correndo, gritei Iah! e pulei do outro lado, nem coloquei a mão nele, está bom.


    Matheus sorri:


    – Caaaaraca, mermão, ouviu isso, Jefferson? Ó o papo do amigo...


    – Num vou nem vou falar nada, pra não deixar ele mal.


    Eles se descontraem um pouco enquanto caminham. Agora já estão perto das saídas desta rua onde estão andando. Na frente tem duas saídas, uma do lado esquerdo – onde eles vão entrar e carro por essa rua não tem como passar, adiante uns vinte metros à esquerda; outra entrada na esquina.


    Patrícia sorri e Patrick dá um abraço nela:


    – Eu gosto de ver você assim, amiga, feliz!


    Matheus e Juliana, que estavam andando de mãos dadas, também se abraçam. Jefferson está andando no canto junto ao muro do seu lado direito. Patrick olha para ele e manda-lhe um beijo.


    – Ihhhh, koé, mermão...


    – Olha a homofobia, hein, negão! – Reclama Patrick.


    – É mesmo? Olha a homofobia!


    – É... E o racismo não conta, não? Ihhhh, os cara, viu Matheus?


    – Koé, me tira dessa aí, mano, tô fora dessas parada aê...


    – Ihhhh aê, o cara deixou os amigos na furada, sozinho.


    – Jamais, mano, mas esse bagulho entre você e o Patrick não me meto não, já ouviu falar que em briga de marido e mulher ninguém mete a colher? – Diz Matheus. – Ihhhh... Ói qui papo atravessado o do cara! – E começa a rir.


    Essas são as poucas pessoas que brincam e encarnam no Jefferson, sem ele querer brigar por isso, mesmo ele tendo problema em confiar em amizades, ainda preserva coisas boas por Matheus, Patrick, Juliana e Patrícia.


    Eles estão descontraídos, caminhando felizes, conversando, brincado e encarnando uns nos outros, que por um momento esqueceram que estão sendo perseguidos e caçados pelo policial Charles; por isso nem perceberam que uma viatura da polícia virou a esquina, do lado esquerdo da rua, na frente deles. Desatentos, não deu tempo de fugirem, a viatura que vinha com a porta carona aberta, freia bem na frente deles. O policial Torres desce correndo com um fuzil apontado para eles; manda que eles parem, coloquem as mãos na cabeça, se virem e encostem na parede.


    O policial os revista e faz uma pergunta:


    – De onde vocês estão vindo?


    Matheus responde, sério.


    – De uma festa, policial, e estamos indo para casa agora.


    O policial olha para a camiseta de Patrícia, na qual está escrito: “Só Jesus Salva”. Olha para ela, olha para o grupo, e algema a todos com fitas abraçadeiras na mesma hora. Diz a eles para não saírem, para esperar um pouco que ele iria verificar uns cadastros de procurados no banco de dados da polícia.


    O sargento Torres conversa com o seu amigo na viatura, que sai do carro, olha para cada um deles por cima da viatura, balança a cabeça dando sinal de positivo. O sargento Torres ainda tem dúvida, volta até o grupo e revista a mochila de Patrícia, não tem nada dentro, o que tinha ela usou na manifestação, olha a mochila de Matheus e joga ao chão tudo o que tem dentro e encontra uma Bíblia. Matheus, na hora de fugir, trouxe consigo a Bíblia do seu pai. Todos olham para Matheus com muita raiva, pois ele viu a reportagem e sabia que a Bíblia estava proibida.


    O sargento olha novamente para a camiseta de Patrícia e com os pés separa a Bíblia das roupas no chão. Volta-se para o policial Tatu e diz:


    – Aí, cara, você estava certo...


    O grupo se desespera. Patrícia começa a falar:


    – Não, policial, por favor, não leve a gente, não, por favor.


    Juliana começa a chorar de medo.


    – Seu policial, não somos nós não, eu juro.


    O sargento Torres brinca com o grupo já preso.


    – Aí, Tatu, é sempre assim, fazem e acontecem, quando rodam pedem por amor de Deus, mas agora já era para vocês e Deus não tem nada a ver com isso não, vocês vão em cana, mesmo.


    O que o grupo não sabe é que esses policiais não estão atrás de crentes que não foram arrebatados, essa função está ainda sob a responsabilidade exclusiva do COMP. Os dois estão atrás dos baderneiros que protestaram a poucas horas, que chegaram a fechar a Rodovia Presidente Dutra, queimando pneus, lixos e troncos de árvores no protesto. Os ativistas que atacaram os policiais.


    Quando o policial Torres viu Patrícia, rapidamente a reconheceu, pois poucas horas atrás ela estava na linha de frente do protesto contra o governo, que os grupos equipolescentes classificaram de governo golpista, Patrícia era a líder do movimento. Ela estava na dianteira, segurando uma faixa escrita “Fora Governo Golpista”, mas agora não existem mais governos, a não ser o governo único da Nova Ordem Mundial, e ele não quer anarquia em lugar nenhum, e não vai aceitar grupos realizando protestos, provocando badernas. Mas o que não imaginam é que não estão sendo presos por se recusarem a negar o nome de Jesus, e sim por causa de um protesto que eles nem participaram, com exceção da Patrícia que é militante equipolencista, os demais nem são ligados nessas coisas de política, o grupo não sabe ainda, mas está sendo preso por causa da Patrícia. E depois disso serão entregue ao policial Charles.


    



FLASH BACK - PATRÍCIA


    Patrícia nem sempre foi ateia e nem da ideologia de equipolência. Na verdade, ela foi criada em um lar cristão. A visão dela sobre alguns temas começou a mudar dentro das salas de aula, em contatos com professores de equipolência, selecionados para doutrinar uma massa de jovens, pois foram mais de dezesseis anos de aparelhamento do Estado pelo governo da equipolência. O sistema educacional estava completamente dominado; a escola onde Patrícia estudou a vida toda era um colégio tradicional do Estado do Rio de Janeiro desde o Brasil Império, e agora era o que encabeçava esse doutrinamento, ditava as regras, determinava modelo e padrão pedagógico, esse colégio é um laboratório equipolencista, com isso, há muito tempo já havia abolido os artigos masculino (o) e o feminino (a) devido à ideologia de gênero. As trocas de roupas foram permitidas: meninos poderiam usar saias e às meninas, que até então nessa escola só poderiam usar saias, foi permitido o uso de calças. Cada aluno que desejasse poderia trocar de nomes na chamada, desde que o motivo fosse por opção sexual – trocar de nome hétero por outro hétero, apenas por não gostar do seu nome de batismo não podia – era uma burocracia enorme conseguir isso, era um ambiente muito hostil para a fé cristã, o cristianismo e os cristãos eram atacados o tempo todo. Os professores de humanas, na sua maioria são equipolentes, e para piorar no colégio de Patrícia só tinha os mais aguerridos à ideologia, alguns professores de humanas não lecionam como deveriam, ensinando o conteúdo disciplinar, mas ao invés disso, fazem proselitismo ideológico da equipolência, e praticar proselitismo um professor de Patrícia sabia fazer isso com excelência.


    Nessa época, foi retirado o ensino religioso nas escolas, e os símbolos religiosos e as orações não eram permitidos. O ambiente favorecia aulas como essa que Patrícia terá que assistir com esse professor.


    Em sala de aula, ele começa a atacar o cristianismo e ridicularizar os cristãos. Nesse dia, ele estava mais agressivo que o normal devido a um kit educacional de tolerância e prática homossexual que, novamente, tinha sido barrado no Congresso, e a lei de não discriminação ao gay que havia sido rejeitada, por oposição e protesto dos evangélicos no Brasil. Esse projeto, anos atrás, havia sido engavetado pelo mesmo motivo. Agora foi arquivado graças à movimentação do pastor João Pedroso, considerado uma das maiores lideranças evangélicas do Brasil. Ele fez uma convocação em frente ao Congresso e compareceu uma multidão de cristãos de todo os lugares do Brasil, em Brasília.


    Um instituto de pesquisa simpatizante com a ideologia de equipolência, uma semana atrás informou que na manifestação convocada por líderes dos de equipolência, a quantidade dos que compareceram não chegava a encher o gramado em frente ao Congresso, o instituto afirma ter comparecido duzentos e cinquenta mil pessoas, a PM - Polícia Militar disse que tinha cerca de quarenta mil manifestantes.


    Na manifestação convocada pelo pastor João Pedroso tinha manifestantes da Praça dos Três Poderes até a rodoviária de Brasília, o instituto simpatizante de equipolência com a sua redação abarrotada de militantes, disse ter cerca de cem mil pessoas, a PM disse ter comparecido mais de dois milhões de pessoas, os deputados com a pressão dessa multidão, não aprovaram a lei de não discriminação ao gay e proibiram a distibuição do kit educacional de tolerância e prática homossexual nas escolas.


    A ideologia equipolencista, vendo que já tinha o domínio de todas as esferas, viu que era a hora de ser não só hegemônico na forma de pensar e ver o mundo, mas também na concentração totalitária de poder. O alto escalão do Partido Equipolência do Brasil definiu três prioridades para alcançar o poder total no Brasil:


    1. Destruir todos os outros partidos fortes que poderiam competir em votos com eles, para formar maioria em ambas as casas, Congresso e Senado, de maneira que nas próximas eleições não tivesse que dividir poder com nenhum outro partido. Uma das propostas para alcançar esse objetivo foi a proibição de investimento de campanha por empresas privadas. O Partido Equipolência do Brasil já tem bilhões de ASul - ASul é a moeda do bloco econômico Mercosul - em paraísos fiscais, desviados dos cofres públicos brasileiros por contratos com empreiteiras e obras super faturadas em acordos, parcerias e contratos com países totalitários de ideologia equipolencista sem nenhuma transparência fiscal. O Partido Equipolêncista do Brasil não iria mais necessitar do funcionamento desse sistema, pois, para as suas campanhas, já tem recursos financeiros suficientes para autofinanciar-se por várias eleições em todas as esferas: municipal, estadual e federal, o tornando o maior de todo o Brasil. Com o fim do financiamento de campanha pelas empresas privadas os outros partidos não teriam mais como financiar as suas campanhas, perdendo espaço e diminuindo a cada eleição.


    2. Censurar a mídia para que não haja ninguém denunciando seus planos e seus maus feitos. O Partido Equipolência do Brasil, mesmo antes da aprovação do projeto que criaria uma sistema de regulação da mídia, já vinha censurando e coibindo o direito à liberdade de expressão.


    • Pedindo as emissoras para demitir jornalistas que os criticassem, com ameaças de cortar as verbas publicitárias a emissoras e a cassação da concessão pública.


    • Fazendo lista negra com nomes de jornalistas e figuras públicas que os criticassem.


    3. Acabar com o cristianismo. A ideologia Equipolencista sempre foi contra os ensinamentos da fé cristã, em todos os países que ela se torna hegemônica os cristãos são perseguidos.


    • O alto escalão do Partido Equipolência do Brasil queria perseguir os cristãos por projeto de lei. Na proposta de lei referente à não discriminação ao gay tinha alguns artigos que dariam respaldo jurídico para perseguir os cristãos. Um dos artigos dessa lei dizia que todos os homoafetivos teriam o direito a casar-se; com isso eles poderiam exigir uma cerimônia religiosa, e se um pastor se recusasse a realizar o casamento seria preso e condenado a dez anos de reclusão penitenciária.


    Por isso, o professor de história de Patrícia começa a aula com essa frase já escrita no quadro: “A religião é o ópio do povo” (em alemão Die Religion... Sie ist das Opium des Volkes) é uma frase presente na obra Crítica da Filosofia do Direito de Hegel (em alemão, Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie) do filósofo alemão Karl Marx, publicado em 1844.


    O Professor Anderson lê o que escreveu e completa:


    – Os crentes são retrógrados: andam para trás e não evoluem, e o que é pior, querem impor isso à sociedade. Vocês viram o showzinho que o imbecil e homofóbico pastor João Pedroso montou lá em Brasília? Graças aquela desgraça, um dos mais importantes materiais pedagógicos para educar as crianças, adolescentes e jovens, a não serem homofóbicos foi reprovado.


    Patrícia fica meio sem jeito, e ele continua:


    – Os crentes em Jesus são os mais preconceituosos e semeadores de ódio na sociedade. Exemplos: religião afro-brasileira é do diabo. Para os evangélicos, só a religião deles é a correta, só eles é que vão para o céu. Por isso, eu sou a favor do ensino obrigatório islâmico nas escolas. Mas, para os crentes, também é coisa do diabo.


    Os alunos não entenderam direito o que o professor disse, em preferir o estudo islâmico. Ele expressava o desejo de que os cristãos morressem, queria o fim do cristianismo, pois em muitos países onde a maioria de sua população é islâmica, os cristãos são perseguidos e mortos de forma brutal: decapitados, crucificados e queimados vivos. Ele continua:


    – O menino gostar de menino e a menina gostar de menina é coisa do diabo.


    Um aluno afeminado, Rogério, levanta a mão e diz:


    – É isso mesmo, professor, verdade, verdade mesmo! Coisa do diabo é esse pastor homofóbico...


    A voz do professor Anderson sobrepõe-se à voz do aluno, confirmando:


    – Casamento homossexual então, é coisa do diabo.


    – Liberação das drogas, um cigarrinho do capeta, opa! Do capeta, aê, é do diabo duas vezes.


    A classe toda ri e Patrícia dá um sorriso sem graça, toda desconcertada na sala de aula.


    – Profissionalização da prostituição não pode.


    O professor olha para Jhuan no fundo da sala, aponta para ele e diz:


    –  Olhem para o Jhuan lá atrás, não traça ninguém, está cansando de ficar com cabelinho na mão, quer contratar um trabalho especializado de quem entende do assunto para ajudá-lo mas não pode, é crime e pecado, mais uma vez são coisas do diabo.


    – Aê, vem com essa mentalidade, na prova de história tira zero, já sabem, né? O professor também é...


    Responde, juntamente com toda a classe:


    – Do diabo.


    E todos juntos começam a rir.


    Patrícia foi mais uma jovem cristã que não suportou a doutrinação da ideologia equipolencista nas escolas, e a repetição diária do cristianismo associado como coisa de imbecil e retrógrado.


    A ridicularização constante que a Patrícia sofreu na escola a venceu, ela tornou-se ateia e se tornou líder e defensora cega dos ideais equipolencistas, a ponto de desrespeitar os seus pais.


    No dia do arrebatamento, a irmã Beatriz estava pela manhã na consagração na igreja, junto com a irmã Rose, irmã Luciana e irmã Jussara, que estava de folga (ela veio embora mais cedo do trabalho pois seus patrões viajaram para a Europa devido o calor no Brasil e falaram que ela poderia ficar em casa alguns dias).


    Logo depois que a Irmã Ângela acaba de entregar o recado de Deus para a irmã Rose, a mãe do Matheus, ela pede à irmã Beatriz para ficar de pé e fala:


    – Olha, mulher de Deus, falo assim pois é assim que Deus me manda falar “Mu-lher de De-us”, o nosso Senhor, que é quem fez o céu e terra, e dela formou todos nós, o Todo Poderoso, manda lhe perguntar se haveria alguma coisa maravilhosa diante dos olhos dele? Pois o Senhor manda lhe falar que dEle é a palavra, que é o martelo que quebra a pedra. Eu vi o coração de uma pessoa sendo quebrado hoje aqui, e Deus manda falar para você, mulher de Deus, que é alguém da sua casa, vou ser mais específica é de uma menina, para ser mais clara é o da sua filha, e Deus a chama pelo nome hoje, Patrícia.


    Todos os presentes se alegram, a irmã Beatriz chora de alegria, pois somente Deus pode falar com tantos detalhes.


    A única mãe que não estava na consagração é a irmã Ana, mãe da Juliana, pois os seus pais tinham trocado de igreja e agora estavam congregando com o pastor Ítalo, pois eles achavam a igreja do pastor Carlos muito carnal e mundana, uma igreja sem doutrina, que permitia o uso de maquiagem, mulher usar calça comprida, cortar e pintar o cabelo, homem usar bermuda, ter barba e cabelo grande.


    Quando a irmã Beatriz chega a casa, muito esperançosa pela palavra que recebera de Deus na consagração, pensou que já veria a sua filha mudada, pois Deus falou de uma forma muito clara com ela.


    Mas, ao contrário disso, Patrícia está se preparando para ir ao protesto contra o governo Justino Peçanha. No seu quarto, ela separa tudo o que vai usar na manifestação: bolas de gude, atiradeira, coquetel molotov e bombas caseiras. Patrícia passa leite de magnésia no corpo para se proteger das bombas de pimenta. Ela passou o dia nessa agitação, e está a toda hora mandando mensagens pelo WhatsApp, ou recebendo e fazendo ligações.


    Ao invés de um coração quebrantado para a família, como Deus falou com a irmã Beatriz, o coração da Patrícia está mais duro do que nunca. Ela preparou tudo para hoje, até uma surpresa para os seus pais, algo que ela vai usar na manifestação, que demonstra a essência do que aprendeu na escola, que é colocar a ideologia acima de tudo, como seus professores que subplantavam o currículo escolar e faziam a doutrinação ideológica que a ensinou. Hoje ela vai trocar a família pela causa, pelo idealismo. No quarto, ela poderia colocar várias camisetas com diversas frases sobre a ideologia de equipolência, mas hoje Patrícia escolhe uma camiseta vermelha com o símbolo de proibido em cima da cruz. Ela sabe que os seus pais são evangélicos; sua mãe é uma mulher de Deus, dirigente de oração, seu pai é um homem de Deus, que nunca deu para ela um mau exemplo, nem para os seus irmãos. Ela pega o seu celular caro, faz uma selfie com a camiseta e posta nas suas redes sociais com a legenda: “Sou o que acredito”. Em um grupo no WhatsApp, ela escreve: “Já comecei a protestar aqui em casa, e convoca geral para fazer o mesmo, e incentivar a outros jovens, filhos de crentes que confrontem seus pais hoje e assumirem o que são, não importa o que seja, ateus, afeminados, lésbicas ou de outras religiões”. Outros adolescentes postaram fotos no grupo depois disso, com camisas escritas “Eu sou gay”.


    Carla, a filha de um pastor, uma das mais bem-humoradas, colocou uma camiseta onde estava escrito em letras maiúsculas “Eu sou sapatão” e, ao lado, ela escreveu: “Gente, eu tinha um cabelo longo, cortei ele todo e pintei de azul, fiz o mesmo corte do nosso filme preferido Azul é a Cor Mais Quente, eles não entenderam, agora não têm para onde correr”. Ela termina de ler e fazer os comentários, já que é a administradora do grupo MJR - Movimento Juventude Revolucionária; guarda o celular no bolso da calça, pega a mochila, coloca-a nas costas, e sai do quarto.


    Patrícia passa por sua mãe que está na cozinha fazendo café, disfarça que vai beber água. É um subterfúgio só para que sua mãe veja a sua camiseta. Irmã Beatriz pergunta:


    – Filha, que camisa é essa?


    – Não sabe ler, não? Nem com desenho você entende?


    Patrícia sai da cozinha e passa pela sala onde seu pai, sentado em sua poltrona, está lendo a Bíblia. Ele a vê usando aquela camiseta em casa. Sendo um homem sábio entende todo o tipo de afronta e agressão, e entende que, se ele como pai de família e homem da casa não se impuser, a situação só vai piorar a cada dia, o desrespeito com ele e sua esposa só vai aumentar. Ele então se posiciona. Olha para sua filha e faz uma pergunta:


    – Filha, para onde você vai?


    Ela responde com ar de superioridade, detentora da virtude, verdade e da retidão. Na verdade, pura arrogância transmitida pelo preconceito do professor de história e responde a seu pai de forma rude.


    – Eu vou num protesto contra esse governo golpista, feito pelo seu irmãozinho crente, ladrão, presidente do congresso que foi preso.


    Seu pai, o presbítero Sérgio, com um olhar sereno, calmo e cheio de sabedoria, responde:


    – Filha, Deus deu livre arbítrio a todos, e não sou eu quem vai querer mudar isso.


    – Você pode ser o que desejar, isso não vai mudar o que eu sinto por você, te amo muito, você é minha filha... Mas uma coisa que eu não aceito é sermos injustos, hipócritas e sem caráter. Eu não vi você mover uma unha com a notícia do envolvimento da presidente Regina e o Antônio nos casos de corrupção de obras de infraestrutura, e nem vi você se manifestar no caso do fundo de pensão, ou no envolvimento dos sindicatos e do movimento estudantil em coisas erradas. Ah, sim! Isso é tudo mentira da mídia golpista, né? A mídia só é verdadeira quando é favor da ideologia que agora você milita.


    – Filha – continuou – você não aprendeu aqui nessa casa a ser injusta, parcial e sem caráter.


    Patrícia, sem ter como contra-argumentar com seu pai, responde:


    – Acabou?


    Sai e bate a porta com força.


    Sua mãe fica confusa por um momento com tudo aquilo que acabou de acontecer e pelo que Deus disse pela manhã na consagração, mas como mulher sábia entende que tudo tem um tempo.


    Na sala da casa do Matheus, Patrícia lembra-se de tudo isso que fez há poucas horas, Por isso tinha dúvidas de que ainda havia salvação para ela.


    Mas naquele momento, parece que ela foi tocada por uma força divina para querer trocar de camisa, e Matheus parece que foi divinamente guiado ao pegar a camisa com esse dizer “Só Jesus Salva”.


    O policial tem quase certeza que é ela, mas ao olhar para a camiseta que trazia escrito “Só Jesus Salva”, teve dúvidas. Patrícia era conhecida pelo seu firme posicionamento contra o cristianismo, por isso ele prefere conferir fazendo uma busca no banco de dados dos procurados. Nenhum dos quatro se encontrava procurado por manifestações violentas, apenas Patrícia, mas ela estava diferente da foto, não era só a camisa com dizer evangélico não... No rosto da menina alguma coisa não conferia com a foto, por isso o sargento Torres pediu ajuda ao policial Tatu no reconhecimento.


    – Tatu, eu prendi essa molecada aí, mas estou em dúvida se eles estavam ou não na manifestação... Na dúvida, é melhor liberar, né?


    Tatu sai da viatura e olha para o grupo por cima do carro e como não reconhece nenhum deles como participante do protesto, balança a cabeça de forma positiva, confirmando que era para soltá-los.


    O sargento Torres, cheio de dúvidas, vai revistar as mochilas. Da suspeita principal, Patrícia, a mochila não tem nada; o que tinha, ela já havia usado na manifestação. Na mochila de Matheus, o policial queria achar rojão, atiradeira, bolas de gude, máscaras, camisas vermelhas com frases equipolecentes, mas o que ele achou foram roupas e uma Bíblia. A palavra de Deus foi que findou toda a dúvida do sargento Torres sobre os cinco jovens, confirmando que eles não participaram da manifestação; por isso, ele olha para Matheus e ri, olha para o policial Tatu e diz que ele estava certo pois eles não estavam na manifestação, e como o Tatu disse, no meio da dúvida é melhor liberar.


    Antes de o policial pegar uma tesoura e cortar as fitas abraçadeiras para liberá-los a viatura da polícia recebe um chamado de prioridade. É o policial Charles, usando tudo o que tem para prender os cinco.


    Charles é um policial influente na corporação e conceituado entre os políticos, ele tem muita gente devendo favores a ele. Charles não gosta de queimar cartucho à toa, mas agora ele usa toda a sua influência, queima vários cartuchos ao mesmo tempo, coloca os cinco em todas as categorias de foragidos da polícia, como prioridade. Charles quer prender esses adolescentes ainda essa noite, de qualquer jeito, até chegar ao ponto de fazer uma chamada de prioridade para todas as viaturas; essa chamada só é realizada quando os policiais estão em perigo de vida, para que todas as viaturas possam se dirigir para o local da emergência.


    Na viatura, o policial Tatu está ouvindo a mensagem da viatura do policial Charles pedindo prioridade. Enquanto isso, o sargento Torres está lá fora com os cinco.


    – Prioridade, prioridade, atenção todas as viaturas... Aqui é o policial Charles, se virem ou capturarem vivos os cinco adolescentes, não os deixem fugir, eles são perigosos.


    Mas o rádio está falhando muito e Tatu só entendeu “aqui é o policial Charles prioridade...”.


    O sargento Torres, ao ouvir a palavra “prioridade” veio correndo, mas não entende direito, só que estava havendo uma solicitação de prioridade; a vida dos cinco está por um fio, por uma mensagem de um rádio, se os policiais entenderem o que o policial Charles está pedindo como prioridade, os cinco serão levados presos, já estão até imobilizados.


    O policial Tatu tenta melhorar a sintonia do rádio.


    – Aqui é o policial Charles...


    O rádio falha.


    – Se não são eles os baderneiros do protesto da Rodovia Presidente Dutra, acho bom liberar logo, temos um chamado de prioridade de um policial. – Diz o soldado Tatu.


    O sargento Torres os libera.


    – É bom vocês irem para casa logo mesmo, a noite não está boa para ficar perambulando por aí não, vão embora, circulando.


    Matheus rapidamente recolhe seus pertences no chão, sai dali andando apressadamente, depois do susto de quase ser preso, ele nem quer parar para arrumar a mochila, vai arrumando enquanto anda mesmo.


    O sargento Torres entra no carro e, junto com o policial Tatu, vão ambos atender ao chamado de prioridade. Ao andarem um pouco, o rádio pega o sinal limpinho e eles conseguem ouvir a mensagem com clareza.


    – Prioridade, prioridade, atenção todas as viaturas... Aqui é o policial Charles, se virem ou capturarem os cinco adolescentes, não deixem fugirem, eles são perigosos.


    O policial Tatu que está dirigindo a viatura, freia, engata a ré, canta pneu e volta, em velocidade, para prender o grupo. Matheus vê que há algo de errado e grita:


    – Eles estão voltando... vazem... vazem...


    Eles correm para entrar na rua diante deles, a rua do lado direito é obstruída para passagens de carro, o que facilitará a fuga. Correndo, o grupo entra nessa rua e a viatura para nas barricadas; o sargento Torres desce correndo do carro, com o fuzil aponta para o grupo, destrava a arma, dá uma rajada de cinco tiros. Matheus para, a fim de ver se alguém havia sido atingido, os ouvidos deles estão zumbindo, Patrick e Juliana correm com as mãos nos ouvidos, faltam ainda algumas dezenas de metros para ele saírem da mira do sargento Torres, que deu a primeira rajada de alerta para cima, mas que está gritando:


    – Parem, se não vou atirar agora pra matar.


    Matheus grita também para os seus amigos:


    – Não parem! Corram, vamos virar a esquina.


    O sargento Torres grita:


    – É o meu último aviso... Eu não estou brincando!


    Patrick, com medo de ser alvejado com um tiro de fuzil, para e levanta as mãos.


    Matheus não acredita naquilo, ele faz sinal para o Patrick correr, mas ele está congelado de medo. Matheus volta correndo para buscar o amigo. O sargento Torres, ao ver o que Matheus está fazendo, aponta o fuzil para eles.


    – Para, moleque... Eu vou te matar, é isso que você quer? Você quer morrer agora?


    Matheus e Patrick se abraçam e seguem correndo. Jefferson, Juliana e Patrícia ainda estão ao alcance da mira do sargento Torres, que cumpre com a promessa e dispara contra os cinco. Matheus cambaleia com Patrick, e cai no chão, Juliana grita:


    – Matheus, meu Deus do céu!


    Tem muita poeira na rua e o policial não está conseguindo ver direito o que aconteceu com os dois.


    Foram disparados muitos tiros, vários acertaram os muros e um atingiu uma casa, provocando estilhaço e gerando muita poeira. Na hora em que o sargneto Torres ia disparar contra Matheus, o policial Tatu levantou o fuzil para as balas irem para o alto, pois a parede atrás dos cinco é de uma casa, e o policial quer evitar vítimas com balas perdidas.


    Matheus surge entre a poeira e carrega Patrick; ele continua gritando:


    – Corram... Ele está vindo atrás da gente!


    O sargento Torres corre atrás deles, mas desiste de perseguir a garotada. O grupo continua correndo até atravessar a rua e ao perceberem que não estão mais sendo perseguidos pela polícia, param de correr.


    Do outro lado, já na outra rua paralela a que eles estavam, o grupo livre de perigo e aliviado por escapar de mais uma, começa a se gabar.


    – Gente, que medo... Pensei que não conseguiríamos, nós corremos para caramba, meu vestido querendo subir e eu segurando e correndo – diz Juliana. – Nós somos sinistros, nós somos demais...


    – Minha gostosa, eu nunca serei preso, gazela, meu amor é o animal que mais corre. – Patrick dá um beijo no ombro, vira a cara e sai andando na frente se requebrando.


    – Gazela... – Diz Jefferson. – Eu ouvi isso mesmo?


    – Pô, koé, Patrick...


    – Aí, desculpa, esqueci... Vida nova, gazela nada... Leão.


    O grupo começa a rir.


    Um pouco mais adiante, eles já conseguem ver ao longe o morro onde mora Jefferson. Os olhos brilham e sorriem ao ver o objetivo deles.


    – Daqui já dá para ver minha... – Jefferson titubeia – como dizem os politicamente corretos, a minha comunidade. Bofe, eu era veado, não cabrito. Eu tinha esquecido como você mora mal.


    E todos eles riem.


    Jefferson fala:


    – Eu num quero dá mais mole pros verme prende a gente não... Aqui é minha jurisdição, conheço tudo, nós vamo só pelas ruas escondidas e pouco patrulhadas.


    – Uiii, falou o GPS do gueto! – Caçoou Patrick e ri do seu amigo Jefferson, que responde:


    – Ah, cala boca, não vou nem falar do seu GPS, pois tem...


    Jefferson ia falar, mas desistiu “pois tem moças com eles”; olha para Juliana e Patrícia e lembra quem são elas, ri e gesticula com a mão um “já era” e fala:


    – Deixa para lá...


    As meninas olham uma para a outra, assustadas ao ver Jefferson brincando novamente, mas mesmo assim partem para cima dele, batem nele de brincadeira, os seus amigos percebem que algo está mudando aos poucos dentro de Jefferson, que aos poucos vai baixando a guarda e voltando a acreditar em amizade.


    Eles vão andando em direção ao morro da Vila Ruth pelas ruas paralelas às principais, descontraídos, encarnando uns aos outros, como se fosse apenas um dia normal, de volta para casa de um grupo de amigos, depois de saírem juntos. Eles vão caminhando, rindo, brincando, se gabando, cantando, zoando uns com os outros e o caminho por onde o Jefferson está conduzindo o grupo não tem perigo nenhum; as coisas só ficam um pouco tensas quando o grupo tem que atravessar as ruelas principais, eles temem dar de frente com uma viatura do COMP. Falta apenas um quilômetro para chegar à entrada do morro, que se tornara em três quilômetros, já que eles estão andando em zigue-zague pelas ruas paralelas.


    A caminhada é longa. Eles já estão cansados, as últimas horas foram de muita correria, esforço físico, desgaste emocional e estresse.


    Mas agora estão perto da entrada do morro da Vila Ruth, depois de todos os perigos e correria que passaram nessas poucas horas; enfim, falta só uma via principal para ser atravessada, e mais à frente virar à esquerda e subirem para a casa de Jefferson.


    Matheus vai na frente, vai ver se a via está liberada e faz sinal para o grupo avançar. Quando eles estão a caminho, Matheus diz para eles que voltem correndo, eles voltam e se escondem em um boteco. Matheus se esconde atrás de um poste, a viatura passa em alta velocidade por eles e não os veem. Foi só um susto e o grupo continua a caminhada; eles atravessam a via principal correndo, com medo de aparecer outra viatura, e tem de correr mais trinta metros até virarem a esquina que dá acesso aos becos, na subida principal do morro da Vila Ruth. Eles conseguem. Viram a esquina, já estão no acesso ao morro, mais à frente estão os becos da entrada da Vila Ruth, sobem correndo, desesperados, só querem se distanciar o máximo possível da via principal e entrarem nos acessos ao morro. Eles estão alegres, estão até comemorando, as meninas se cumprimentam uma com a outra e o Patrick também, Jefferson sorri, como quem diz “conseguimos!”.


    Eles estão correndo, uns três metros atrás do Matheus, quando ele para e manda todos se abaixarem e se esconderem.


    – Se entoquem, entoquem, entoquem aí.


    – O que foi, Matheus, o que você está vendo? – Pergunta Juliana, com desespero na voz.


    – A entrada tá cheia de verme, deu ruim... A gente não vai consegui mais ir pra casa do Jefferson.


    Matheus veio na frente, pois ele está acostumado a subir o morro da Vila Ruth, buscar e levar drogas para os traficantes, então ele descobriu um ponto cego, que dá para ver quem está na entrada dos becos olhando para a parte de baixo, ao contrário de quem está na parte de cima, que não consegue ver o local específico onde eles estão parados.


    Juliana não acredita no que está ouvindo, fica nervosa. Estava toda alegre com seus amigos, agora ela está muito nervosa e amedrontada com a possibilidade de ter de passar a noite na rua, fugindo e se escondendo do COMP, pois essa é a única casa entre eles, onde estarão seguros e escondidos da implacável perseguição do policial Charles.


    Juliana pergunta ao Matheus, ansiosa:


    – O que vamos fazer agora? Vamos ficar aqui a noite toda? Vamos para onde, agora?


    Jefferson toma a dianteira na resposta e diz:


    – Vamos dar a volta, subir pelo outro lado.


    – O quê? Tu tá doido, quer voltar para pista? Eu não volto mais para lá.


    – Eu não vou ficar mais lá fora mesmo– diz Patrick.


    – Ai, meu Deus – clama Juliana – e agora, para onde a gente vai, Matheus?


    – É o seguinte, ou a gente fica aqui para sermos presos, ou vamos tentar a sorte de subir o morro pelo outro lado – esclarece Jefferson.


    – Tentar o quê? Sorte! Lá na pista vamo é dá sopa pro azar, com aquele maníaco querendo prendê a gente a todo custo.


    Jefferson olha para o Patrick e diz:


    – Koé, eu não tô te entendendo, qual é a sua, arrumá confusão, dividí os amigos, é isso? Ninguém está lhe obrigando a descer não, mermão, não gostou, fica aqui. Desce ou sobe, o problema é seu.


    Matheus tenta acalmar Jefferson:


    – Calma, cara!


    – Não manda eu me acalmar não, fala “calma” para o seu amiguinho biba aí, tenta explicar para ele o que está rolando, já estou me arrependendo, estou boladaço dessa parada toda.


    Jefferson fala com Matheus:


    –  Aê, você não está se achando o líder? Então vocês decidem aí, se vamo dá a volta pra gente ir pra minha casa ou não.


    Com cara de poucos amigos querendo ir embora sozinho, ele se levanta e vai se sentar longe do grupo.


    O clima entre eles está tenso, eles não esperavam que os policiais estivessem na entrada do morro. A frustração os deixou com os nervos à flor da pele, e o Jefferson tem pavio muito curto. Ele ainda tem um grande problema com amizades, ele não confia em amigo nenhum, para ele não existe mais amizade verdadeira, os únicos que ele ainda tem um pouco mais de consideração são os quatro que estão com ele na subida do morro da Vila Ruth. Jefferson até estava se recuperando do trauma que sofreu, que o levou a ser e agir dessa maneira. A companhia dos seus amigos mais próximos está sendo um ótimo remédio para ele, mas a situação delicada fez com que ele voltasse a não acreditar mais em amizade.


    O telefone de Jefferson emite um sinal vibracall; é um áudio do traficante Barbante.


    – Aí, mentes frescas! Os verme quer peitá nóis hoje, tão lá embaixo e vão invadir o morro, e a bala vai comer quando o primeiro pão com mortandela colocar a cara, oh... e o papo é o seguinte: quem não é envolvido é melhor ficar dentro de casa e quem estiver lá embaixo é melhor só subir depois que o bicho pegar, hoje o bico vai cantar, tô passando querosene no meu agora, tô com um pente goiabada para eles.


    Jefferson se levanta chutando tudo, pois o que estava ruim acaba de piorar, e se dirige ao grupo (embora muito aborrecido com eles, pois se eles já tivessem partido estariam no caminho e daria tempo de subirem antes da troca de tiro; agora, eles vão ter de ficar na parte de baixo até o conflito acabar, e enquanto isso podem ser presos por um policial, ou capturado pelo próprio Charles). Jefferson mostra a mensagem que ele acabou de receber e pergunta:


    – E agora, vamos fazer o quê?


    O grupo ouve o áudio e fica sem saber o que fazer, mas Jefferson já tomou a sua decisão, ele está muito aborrecido e com raiva, não quer mais ficar com o grupo. Não confia neles para continuar fazendo parte do grupo e fugindo com eles. Para o Jefferson, todas as pessoas agem de forma conveniente para si, e, se alguma coisa for vantajosa para alguém essa pessoa não vai considerar, nem hesitar em trair um amigo para obter o que deseja.


    – Eu vou dá o papo pra geral o qual vai ser: eu tô dando linha na pipa, a partir de agora cada um é cada um, e fé em Deus, morou, mermão e tô abrindo.


    Jefferson mediante a situação complicada e pelos traumas que já viveu, achou melhor ir embora sozinho, dar a volta e subir para sua casa, já que os outros não sabem o que vão fazer. Ele vai embora apressadamente. Deixa seus amigos para trás.






    5 As cinco loucas


    FLASH BACK - JEFFERSON


    Jefferson hoje é conhecido como um adolescente revoltado e brigão, que antes do arrebatamento da igreja estava arrumando confusão com seus amigos por nada. Ele também é conhecido por ser calado e de pouco senso de humor; mas ele já foi um menino alegre, brincalhão, da paz. Na verdade, era um dos que mais animava seus amigos a participarem dos passeios. Jefferson era aquele moleque maneiro que todos gostam e que não podia ficar de fora de nada, mesmo quando estava sem grana seus amigos davam um jeito, faziam vaquinha, mas ele não podia ficar de fora.


    A vida do Jefferson foi totalmente transformada por uma coisa horrível que o pastor Ítalo fez a sua família.


    O pastor Ítalo já foi homem de Deus no passado. Nessa época, ele já fazia a obra de Deus visando as vidas. Deus sempre realizava proezas e maravilhas nos cultos, havia liberdade para o Espírito Santo trabalhar, os crentes eram batizados no Espírito Santo e falavam em novas línguas,24 outros eram usados em profecias,25 sempre algum irmão tinha uma visão26 ou revelação27 para contar.


    Em um culto de libertação, Jussara (ainda não evangélica nessa época) entrou na igreja e ficou lá atrás, no terceiro banco a contar da entrada para dentro da nave do templo; ela se ajoelha, é a quarta pessoa a ocupar esse lugar, o pastor Ítalo está de joelhos dobrados, orando, e Deus estava falando com ele sobre a vida da Jussara antes mesmo dela chegar na igreja (dom de revelação).


    – Meu servo – Deus disse – estou trazendo uma mulher cujo nome é Jussara. Ela tem trinta anos, é casada e não pode engravidar, ela veio hoje buscar uma resposta minha sobre um pedido que ela me fez em oração, na casa dela...


    Jussara dobra os joelhos, fica um bom tempo naquela posição e por não ser evangélica ela achava que não sabia orar; Jussara nem imaginava que Deus já havia ouvido o seu clamor, e contemplado a sua tristeza.


    O culto está avivado nessa noite, os dirigentes cantam corinho de fogo (música religiosa evangélica ritmada com instrumentos de percussão), pessoas pulam, outras correm, uns rodando dentro da igreja, e Jussara lá sentada, o pastor Ítalo é o pregador da noite, ele lê um versículo da Bíblia:


    1 Samuel 1:10,11 - Ela, pois, com amargura de alma, orou ao Senhor, e chorou abundantemente. E fez um voto, dizendo: Senhor dos Exércitos! Se benignamente atentares para a aflição da tua serva, e de mim te lembrares, e da tua serva não te esqueceres, mas a tua serva deres um filho homem, ao Senhor o darei todos os dias da sua vida, e sobre a sua cabeça não passará navalha.


    Enquanto ele pregava, Jussara chorava muito. Ela pensava: “Esse pastor conhece minha vida...”, pois contou tudo o que ela estava passando.


    No final da mensagem, o pastor Ítalo aponta o dedo para ela e a chama lá na frente, Jussara olha para um lado e para outro, aponta o dedo para si mesma e pergunta:


    – Eu?


    – Sim, é você mesma.


    Ela se levanta e vai em direção à frente da nave da igreja. O pastor Ítalo fala para ela que o Senhor ouviu a oração que ela fez em casa, que Ele daria um filho para ela, e que este filho seria filho da promessa, que não se perderia. Jussara chora muito ao ouvir essas palavras, pois o que mais ela desejava era ser mãe, e Deus lhe daria um menino, o Jefferson, escolhido desde o ventre dela, com propósito específico e selado com a promessa de salvação.


    O pastor pergunta se ela quer aceitar a Jesus como único e suficiente salvador.


    – Você quer aceitar a Jesus como salvador da sua alma, e quer ter a certeza da vida eterna e quando nosso Senhor Jesus Cristo voltar nos céus para arrebatar a sua igreja, ir com ele morar nas nações celestiais?


    Jussara balança a cabeça de forma positiva, chorando e responde que sim.


    O pastor Ítalo olha para ela, diz para levantar a mão como sinal de confirmação pública dessa decisão, ela levanta não uma, mas as duas mãos. Toda a igreja se alegra e aplaude a Deus pela salvação da vida de Jussara, que escolheu ter uma vida longe do pecado.


    A Bíblia só relata um motivo que faz com que o céu entra em festa, de Gênesis a Apocalipse, não há outro.


    Ele olha para a Jussara e diz:


    – Sabe qual é, minha filha?


    Ela balança a cabeça de forma negativa respondendo não. Então, ele fala olhando para ela com olhar de um pastor que ama as vidas e responde:


    – É quando uma alma é salva, e hoje o céu está em festa pela sua salvação.


    Infelizmente com o passar do tempo, o poder mudou muito a mente do pastor Ítalo, que agora só se importava em exercer a sua autoridade por mera vaidade, para mostrar quem manda, já não fazia mais a obra por amor às vidas, ele perdeu a essência do ensinamento de Jesus de servir e amar ao próximo.


    O pastor Ítalo estava tão longe do homem de Deus que já foi um dia, que nas suas reuniões de ministério da sua igreja, sempre havia bate-boca, com sérias alterações de ânimos, gritaria, algumas vezes os obreiros queriam entrar em confronto físico, isso tudo porque eles não tinham mais pastor para orientá-los, para ensiná-los, para pôr e dar respeito e justiça, a igreja passou a ter vários grupinhos – inclusive o pastor tinha o seu –, os bajuladores. Bastava bajular o pastor Ítalo que logo a pessoa era consagrada ou ganhava um cargo.


    Essa disputa pelo poder e por cargo se dava no meio dos obreiros, e dos que tinham cargo. A situação alimentada pelo pastor Ítalo criou três grupos entre os obreiros: os politiqueiros, os legalistas e os que queriam ver o bem da obra.


    Os politiqueiros só querem conquistar o seu cargo, o seu título, a sua posição, isso sem propósito verdadeiro dentro dos ensinamentos de Jesus, só para ser alguém dentro daquelas quatro paredes da igreja.


    Mateus 18:1-4 - Naquela mesma hora chegaram os discípulos ao pé de Jesus, dizendo: Quem é o maior no reino dos céus?


    E Jesus, chamando um menino, o pôs no meio deles.


    E disse: Em verdade vos digo que, se não vos converterdes e não vos fizerdes como meninos, de modo algum entrareis no reino dos céus.


    Portanto, aquele que se tornar humilde como este menino, esse é o maior no reino dos céus.


    Mateus 20:20-28 - Então se aproximou dele a mãe dos filhos de Zebedeu, com seus filhos, adorando-o, e fazendo-lhe um pedido.


    E ele diz-lhe: Que queres? Ela respondeu: Dize que estes meus dois filhos se assentem, um à tua direita e outro à tua esquerda, no teu reino.


    Jesus, porém, respondendo, disse: Não sabeis o que pedis. Podeis vós beber o cálice que eu hei de beber, e ser batizados com o batismo com que eu sou batizado? Dizem-lhe eles: Podemos.


    E diz-lhes ele: Na verdade bebereis o meu cálice e sereis batizados com o batismo com que eu sou batizado, mas o assentar-se à minha direita ou à minha esquerda não me pertence dá-lo, mas é para aqueles para quem meu Pai o tem preparado.


    E, quando os dez ouviram isto, indignaram-se contra os dois irmãos.


    Então Jesus, chamando-os para junto de si, disse: Bem sabeis que pelos príncipes dos gentios são estes dominados, e que os grandes exercem autoridade sobre eles.


    Não será assim entre vós; mas todo aquele que quiser entre vós fazer-se grande seja vosso serviçal;


    E, qualquer que entre vós quiser ser o primeiro, seja vosso servo;


    Bem como o Filho do homem não veio para ser servido, mas para servir, e para dar a sua vida em resgate de muitos.


    Lucas 22:24-27 - E houve também entre eles contenda, sobre qual deles parecia ser o maior.


    E ele lhes disse: Os reis dos gentios dominam sobre eles, e os que têm autoridade sobre eles são chamados benfeitores.


    Mas não sereis vós assim; antes o maior entre vós seja como o menor; e quem governa como quem serve.


    Pois qual é maior: quem está à mesa, ou quem serve? Porventura não é quem está à mesa? Eu, porém, entre vós sou como aquele que serve.


    E o pastor Ítalo não fazia como Jesus e, em vez de cortar esse sentimento, de querer o poder sem querer servir ao próximo, sem ter às vezes o preparo espiritual, intelectual, emocional, para receber tal responsabilidade, ele usava essa ferramenta como arma de barganha.


    Quando chegava o período de festa da igreja ele deixava escapar que ia consagrar alguns obreiros a diácono ou presbítero; isso causava um alvoroço entre os obreiros. Os cultos semanais são vazios por responsabilidade do pastor, e nem as irmãs idosas, as beatas mais institucionalistas tinham vontade de ir, mas, nesse período, ficava cheio de obreiros, todos com o único interesse do pastor vê-los na igreja, pois na cabeça do pastor Ítalo servir a Deus é estar nos trabalhos que a sua igreja promove. Se não viesse aos cultos, a pessoa não estava fazendo a obra de Deus, se não estivesse presente nas saídas dos departamentos não estava fazendo a obra de Deus; para o pastor Ítalo, fazer a obra de Deus e pertencer ao reino de Deus era participar dos cultos da igreja dele.


    Percebendo isso no pastor o grupo dos politiqueiros tirava vantagem; é o caso de um obreiro. Em um período de consagração, esse obreiro observou ter influência sobre o pastor Ítalo (e isso não era difícil, sempre quem exercia influência sobre o pastor Ítalo eram os tesoureiros), e passou a emprestar dinheiro para a igreja que estava para fazer uma reforma; se aproximou do tesoureiro com a intenção de que ele o indicasse ao pastor, para que o seu nome fosse consagrado, e passou a bajular o pastor Ítalo para ter o seu objetivo alcançado.


    O grupo dos legalistas também bajulava o pastor Ítalo, adorava fazer festa de aniversário para ele por ser o pastor-presidente, por ser quem detém o poder para consagrar, dar o cargo, mas para os outros pastores, o primeiro e o segundo vice não faziam nada. Eles só se indispunham com o pastor Ítalo quando viam pecado, alguém descumprindo o costume inventado pela cabeça do pastor Ítalo. Eles só faltavam brigar por isso: um deles é o diácono Romildo, que era da igreja do pastor Carlos, mas lá ele achava que era uma igreja mundana, pois não tinha costumes de vestimentas, então pediu carta de mudança para congregar com o pastor Ítalo.


    Os legalistas se achavam cristãos e santos por obedecerem às regras criadas pelo pastor Ítalo, costume local e denominacional, eles não se achavam cristãos por obedecer aos ensinamentos de Jesus, amar o seu próximo. Eles eram tão legalistas que na interpretação e análise deles, no conjunto dos jovens da igreja que tinha o nome de Departamento da Mocidade, não podia participar ou cantar uma menina que não fosse mais virgem. De onde veio, o que aconteceu na vida dela, qual a sua idade, a sua história não importava; o que importava na Mocidade era: se não é virgem não sente com os jovens, mesmo sendo menina e jovem legalistamente é assim. No caso de ser nova convertida é pior, pois está cheia de pecado do mundo ainda, pois já mulher e vai corromper as meninas da igreja.


    Em uma reunião, o obreiro Romildo veio decidido a tirar todas as meninas casadas e as que ele achava que não era mais virgem do conjunto da mocidade, devido aquela linha de pensamento, mocidade igual a moça, então um obreiro fez uma sugestão de trocar o nome do Departamento de Mocidade, para Departamento Jovem, a sugestão foi aceita. Agora, com a troca de nome, o obreiro Romildo não tinha mais o nome “mocidade” para fazer a sua cobrança (por esse tipo de coisa ele magoava e ofendia as pessoas, ele não amava as almas, ele olhava as vidas como os fariseus que não aprenderam os ensinamentos de Jesus).


    Marcos 2:23-28 - E aconteceu que, passando ele num sábado pelas searas, os seus discípulos, caminhando, começaram a colher espigas.


    E os fariseus lhe disseram: Vês? Por que fazem no sábado o que não é lícito?


    Mas ele disse-lhes: Nunca lestes o que fez Davi, quando estava em necessidade e teve fome, ele e os que com ele estavam?


    Como entrou na casa de Deus, no tempo de Abiatar, sumo sacerdote, e comeu os pães da proposição, dos quais não era lícito comer senão aos sacerdotes, dando também aos que com ele estavam?


    E disse-lhes: O sábado foi feito por causa do homem, e não o homem por causa do sábado.


    Assim o Filho do homem até do sábado é Senhor.


    Marcos 3:1-6 - E outra vez entrou na sinagoga, e estava ali um homem que tinha uma das mãos mirrada.


    E estavam observando-o se curaria no sábado, para o acusarem.


    E disse ao homem que tinha a mão mirrada: Levanta-te e vem para o meio.


    E perguntou-lhes: É lícito no sábado fazer bem, ou fazer mal? salvar a vida, ou matar? E eles calaram-se.


    E, olhando para eles em redor com indignação, condoendo-se da dureza do seu coração, disse ao homem: Estende a tua mão. E ele a estendeu, e foi-lhe restituída a sua mão, sã como a outra.


    E, tendo saído os fariseus, tomaram logo conselho com os herodianos contra ele, procurando ver como o matariam.


    Lucas 13:10-17 - E ensinava no sábado, numa das sinagogas.


    E eis que estava ali uma mulher que tinha um espírito de enfermidade, havia já dezoito anos; e andava curvada, e não podia de modo algum endireitar-se.


    E, vendo-a Jesus, chamou-a a si, e disse-lhe: Mulher, estás livre da tua enfermidade.


    E pôs as mãos sobre ela, e logo se endireitou, e glorificava a Deus.


    E, tomando a palavra o príncipe da sinagoga, indignado porque Jesus curava no sábado, disse à multidão: Seis dias há em que é mister trabalhar; nestes, pois, vinde para serdes curados, e não no dia de sábado.


    Respondeu-lhe, porém, o Senhor, e disse: Hipócrita, no sábado não desprende da manjedoura cada um de vós o seu boi, ou jumento, e não o leva a beber?


    E não convinha soltar desta prisão, no dia de sábado, está filha de Abraão, a qual há dezoito anos Satanás tinha presa?


    E, dizendo ele isto, todos os seus adversários ficaram envergonhados, e todo o povo se alegrava por todas as coisas gloriosas que eram feitas por ele.


    Lucas 14:1-6 - Aconteceu num sábado que, entrando ele em casa de um dos principais dos fariseus para comer pão, eles o estavam observando.


    E eis que estava ali diante dele um certo homem hidrópico.


    E Jesus, tomando a palavra, falou aos doutores da lei, e aos fariseus, dizendo: É lícito curar no sábado?


    Eles, porém, calaram-se. E, tomando-o, o curou e despediu.


    E respondendo-lhes disse: Qual será de vós o que, caindo-lhe num poço, em dia de sábado, o jumento ou o boi, o não tire logo?


    E nada lhe podiam replicar sobre isto.


    João 5:1-16 - Depois disto havia uma festa entre os judeus, e Jesus subiu a Jerusalém.


    Ora, em Jerusalém há, próximo à porta das ovelhas, um tanque, chamado em hebreu Betesda, o qual tem cinco alpendres.


    Nestes jazia grande multidão de enfermos, cegos, mancos e ressicados, esperando o movimento da água.


    Porquanto um anjo descia em certo tempo ao tanque, e agitava a água; e o primeiro que ali descia, depois do movimento da água, sarava de qualquer enfermidade que tivesse.


    E estava ali um homem que, havia trinta e oito anos, se achava enfermo.


    E Jesus, vendo este deitado, e sabendo que estava neste estado havia muito tempo. Depois Jesus encontrou-o no templo, e disse-lhe: Eis que já estás são; não peques mais, para que não te suceda alguma coisa pior.


    E aquele homem foi, e anunciou aos judeus que Jesus era o que o curara.


    E por esta causa os judeus perseguiram a Jesus, e procuravam matá-lo, porque fazia estas coisas no sábado.


    Mas, todo ano, ele estava sendo colocado no mesmo cargo pelo pastor Ítalo; é esse tipo de pessoa que ele dava autoridade na igreja.


    As mulheres sofriam muito nas mãos do grupo dos legalistas: tudo é pecado, pintar as unhas, pintar e cortar o cabelo. Com essa pressão, muitos obreiros que queriam ser consagrados e cujas mulheres pintavam as unhas, pintavam e cortavam o cabelo, tinham brigas em casa, muitos obreiros acusavam a mulher de estar atrapalhando o ministério dele, de envergonhá-lo, de ser rebelde; na reunião, o pastor Ítalo, junto com o grupo dos legalistas, falava que tinha esposos “bananas” que não tem autoridade no seu lar. Muitos casamentos foram desfeitos por isso.


    E a perseguição também era acirrada aos jovens. Eles chamavam os jovens de atribulados, pecadores, mundanos, rebeldes, de querer trazer o mundo para dentro da igreja. Quantas vezes eles quiseram acabar com o conjunto dos jovens e dos adolescentes! Para os legalistas, os jovens estavam manchando o nome da igreja e do departamento; na cabeça deles, o que tinha valor era o nome do conjunto e não as vidas que compunham o departamento. Eles não conseguiam enxergar que sem as pessoas não teria conjunto, mas eles preferiam ver os bancos vazios, com todos os jovens desviados da igreja, do que eles ali servindo a Deus. No íntimo deles, servir a Deus é fazer o que o pastor Ítalo quer, cumprir as regras da igreja, não as da Bíblia. Eles aprenderam com o pastor Ítalo essa frase “pouca gente pouco pecado”, e Deus habita onde há santidade.


    E na contramão dos politiqueiros e dos legalistas, está o grupo dos que amam a vida, eles aprenderam com Jesus o valor de uma alma e a amar o seu próximo.


    João 13:34,35 - Um novo mandamento vos dou: Que vos ameis uns aos outros; como eu vos amei a vós, que também vós uns aos outros vos ameis.


    Nisto todos conhecerão que sois meus discípulos, se vos amardes uns aos outros.


    Filipenses 2:2-8 - Completai o meu gozo, para que sintais o mesmo, tendo o mesmo amor, o mesmo ânimo, sentindo uma mesma coisa.


    Nada façais por contenda ou por vanglória, mas por humildade; cada um considere os outros superiores a si mesmo.


    Não atente cada um para o que é propriamente seu, mas cada qual também para o que é dos outros.


    De sorte que haja em vós o mesmo sentimento que houve também em Cristo Jesus,


    Que, sendo em forma de Deus, não teve por usurpação ser igual a Deus,


    Mas esvaziou-se a si mesmo, tomando a forma de servo, fazendo-se semelhante aos homens;


    E, achado na forma de homem, humilhou-se a si mesmo, sendo obediente até à morte, e morte de cruz.


    O irmão Sebastião fazia parte do grupo que amava as vidas, ele compreendeu que Jesus, sendo filho de Deus, deixou tudo por amor à humanidade, para morrer na cruz pelo pecado de todos. Jesus deixou o céu, deixou sua majestade, o seu trono, deixou a sua glória por amor, para se sacrificar por nós. Quando o irmão Sebastião entendeu esse princípio do cristianismo ele teve de fazer uma escolha: ficar bem com o pastor Ítalo, bajulando-o, sendo institucionalista, para ser consagrado nomeado a um cargo na igreja, ou servir a Deus falando a verdade para o pastor Ítalo, entregando tudo o que Deus o mandar falar.


    O irmão Sebastião preferiu servir a Deus, o que o deixou queimado com o pastor Ítalo, que passou a tê-lo como inimigo, ele ficou na lista negra do pastor, que o via como o rei Acabe via o profeta Elias.


    1 Reis 21:17-20 - Então veio a palavra do Senhor a Elias, o tisbita, dizendo:


    Levanta-te, desce para encontrar-te com Acabe, rei de Israel, que está em Samaria; eis que está na vinha de Nabote, aonde tem descido para possuí-la.


    E falar-lhe-ás, dizendo: Assim diz o Senhor: Porventura não mataste e tomaste a herança? Falar-lhe-ás mais, dizendo: Assim diz o Senhor: No lugar em que os cães lamberam o sangue de Nabote lamberão também o teu próprio sangue.


    E disse Acabe a Elias: Já me achaste, inimigo meu? E ele disse: Achei-te; porquanto já te vendeste para fazeres o que é mau aos olhos do Senhor.



    O pastor Ítalo tinha a mesma convicção que Acabe tinha do Profeta Micaías, do irmão Sebastião.


    2 Crônicas 18:3-7 - Acabe, rei de Israel, perguntou a Josafá, rei de Judá: Irás comigo lutar contra Ramote-Gileade? Josafá respondeu: Sou como tu, e meu povo é como o teu povo; estaremos contigo na guerra .


    Mas acrescentou: Peço-te que busques primeiro o conselho do Senhor.


    Então o rei de Israel reuniu quatrocentos profetas, e lhes perguntou: Devemos ir à guerra contra Ramote-Gileade, ou não? Eles responderam: Sim, pois Deus a entregará nas mãos do rei.


    Josafá, porém, perguntou: Não existe aqui mais nenhum profeta do Senhor, a quem possamos consultar?


    O rei de Israel respondeu a Josafá: Ainda há um homem por meio de quem podemos consultar o Senhor, mas eu o odeio, porque nunca profetiza coisas boas a meu respeito, mas sempre coisas ruins. É Micaías, filho de Inlá. O rei não deveria dizer isso, Josafá respondeu.


    Um dia, em casa, Deus deu uma pregação para o irmão Sebastião. Ele chamou a sua esposa e falou tudo o que Deus lhe mandou falar para a igreja, mas ele explicou que Deus disse que, ao entregar essa mensagem, o inimigo da humanidade iria se levantar contra ele. O irmão Sebastião explicou a sua esposa para não ficar triste, nem com raiva dos irmãos com o que iria acontecer, que assim como ensinou, ele estava fazendo, se sacrificando pelas vidas, pois ele tinha de obedecer a Deus e não temer o homem, e entregaria a mensagem de Deus para a igreja.


    Ele ouviu a voz de Deus em sua casa durante o dia, e foi estudar a mensagem que Deus deu para pregar.


    Números 11:24-29 - E saiu Moisés, e falou as palavras do Senhor ao povo, e ajuntou setenta homens dos anciãos do povo e os pôs ao redor da tenda.


    Então o Senhor desceu na nuvem, e lhe falou; e, tirando do espírito, que estava sobre ele, o pôs sobre aqueles setenta anciãos; e aconteceu que, quando o espírito repousou sobre eles, profetizaram; mas depois nunca mais.


    Porém no arraial ficaram dois homens; o nome de um era Eldade, e do outro Medade; e repousou sobre eles o espírito (porquanto estavam entre os inscritos, ainda que não saíram à tenda), e profetizavam no arraial.


    Então correu um moço e anunciou a Moisés e disse: Eldade e Medade profetizam no arraial.


    E Josué, filho de Num, servidor de Moisés, um dos seus jovens escolhidos, respondeu e disse: Moisés, meu senhor, proíbe-lho.


    Porém, Moisés lhe disse: Tens tu ciúmes por mim? Quem dera que todo o povo do Senhor fosse profeta, e que o Senhor pusesse o seu espírito sobre ele!






A igreja do pastor Ítalo estava mergulhada em brigas, inveja e fofocas. Deus queria alertar a igreja para o pecado que isso representa, por isso deu essa mensagem para o irmão Sebastião.


    • Deus queria que o pastor Ítalo fizesse como Moisés, seu servo, pois quando ele acabou de separar setenta anciões para ajudá-lo e eles foram cheios do Espírito, um moço veio correndo para fazer intriga dizendo que dois anciões estavam profetizando no meio do povo, Josué fala isso com Moisés, que o repreende na hora.


    • Deus queria que o pastor Ítalo deixasse de dar ouvido às fofocas como Moisés.


    • Quando Moisés repreende a Josué, ele, com essas palavras, formou um grande homem, evitando que se tornasse um fofoqueiro, bajulador, para ficar bem com o líder. Moisés formou nele um caráter, e assim evitou uma ruptura no meio do povo de Israel por intriga, e era isso que Deus queria que pastor Ítalo fizesse na igreja em que ele pastoreava. Que um dia vai prestar contas a Deus de cada alma.


    • Deus queria alertar a igreja sobre o espírito de inveja que tomava conta da igreja, até o pastor Ítalo estava possesso desse espírito, tinha inveja de qualquer um que se sobressaísse na igreja, principalmente do seu vice (sempre que podia o pastor Ítalo tentava desqualificá-lo). Deus queria que os membros da igreja, inclusive a liderança, fizessem como Moisés, quando Josué veio falar que tinha outras duas pessoas profetizando. A resposta de Moisés foi a seguinte: “Deus queira que todos profetizem, ao invés de ficar com ciúme.” Moisés queria mais pessoas cheias do Espírito de Deus. A situação estava tão complicada na igreja do pastor Ítalo que quem se sobressaísse um pouco já era caçado e bombardeado com fofoca para o pastor Ítalo.


    Essa foi a mensagem que Deus deu ao irmão Sebastião e que disse a sua esposa.


    – Jussara, Deus disse que eu vou pregar hoje.


    Essa é uma afirmação que se não fosse Deus que verdadeiramente tivesse falado, a probabilidade de acontecer era remota, na igreja do pastor Ítalo, havia o costume do pastor escolher na hora do culto quem iria dirigi-lo, e essa pessoa escolheria quem iria pregar. Mas o irmão Sebastião já tinha a convicção que ele iria pregar nesse dia.


    À noite, o pastor Ítalo não foi ao culto dominical, e o irmão que estava dirigindo o trabalho deu para o irmão Sebastião pregar. Deus fez maravilhas, vidas foram salvas e crentes batizados no Espírito Santo, mas tudo se cumpriu como Deus disse: o irmão Sebastião pregou, mas Deus também disse que o inimigo iria se levantar.


    No outro dia, o presbítero Gustavo e o obreiro Romildo foram à casa do pastor Ítalo fazer fofoca sobre o irmão Sebastião; eles estavam cheios de inveja e ciúmes, e foram falar para o pastor Ítalo que o irmão Sebastião disse que na igreja só tem fofoqueiro, que ela está toda rachada, que o pastor também é fofoqueiro, eles falaram para o pastor Ítalo que o irmão Sebastião não gostava dele, e queria que ele morresse. Nada deixava o pastor Ítalo mais aborrecido que falar que ele, ou algo que ele estivesse à frente estava errado, ele se achava o homem mais correto da face da Terra, isso deixou o pastor irado que não fez como Moisés, não repreendeu os fofoqueiros, pelo contrário, deu ouvidos ao que foi dito. Por causa disso, na terça-feira sequente ao culto da palavra, o pastor Ítalo veio só com uma intenção: acabar com a reputação, desmoralizar o irmão Sebastião e disse que não era para mais ninguém dar oportunidade para ele pregar, ele não ministrava mais a palavra naquela igreja. Como Deus já dissera, aconteceu. Mas, o irmão Sebastião e a irmã Jussara estavam preparados, por isso não sentiram muito. O seu filho Jefferson não soube dessas histórias. O irmão Sebastião evitava esses comentários em casa, pois ele sabia que os jovens não têm a mesma maturidade que os adultos em lidar com certas situações e decepções.


    A cada dia o pastor Ítalo ficava mais decadente. Em uma reunião, ele ficou muito aborrecido com a sua diretoria, pois, estava vendo quantos por cento do valor do carro novo do pastor a igreja iria pagar, pois o carro antigo do pastor havia sido roubado, quando ele vinha do monte, e o pastor Ítalo se achava o homem mais santo e protegido da Terra, por isso não tinha feito seguro do veículo. Muito aborrecido com a postura mesquinha dos seus diretores, de ficar fazendo contas para ver quanto iriam ajudar, ele se sentiu muito humilhado e falou para todos que Deus permitiu que o carro dele fosse roubado para ver aquela situação, como a sua diretoria o respeitava e valorizava o seu pastor, o anjo da igreja, ele falou que o carro foi roubado com ele vindo do monte, não foi roubado em uma casa de praia não, nem estava viajando com o carro, em férias, quando o carro foi roubado.


    O pastor Ítalo se gabava de nunca ter tirado férias, ele falava com ar de superioridade que ele não iria tirar férias de Deus não, por isso nunca saiu com a sua família para um passeio prolongado de dois ou três dias, como pastor e presidente da igreja, detentor de todo o poder, quase todos ficaram constrangidos e amedrontados de contrariá-lo, exceto um jovem obreiro chamado Luiz; ele pede a palavra e diz para o pastor Ítalo que não concorda com a igreja pagar nem mesmo um por cento do valor do seu novo carro, uma vez que o mesmo já é assalariado pela instituição e recebe uma boa importância, disse que, como todos, ele deve saber administrar a suas finanças. A reunião terminou, mas o pastor Ítalo não gostou do que o moço disse e como ele já não é mais o mesmo, estava esperando um momento para se vingar do jovem obreiro Luiz.


    Algumas semanas depois, o pastor convoca uma reunião com toda diretoria e professores da EBD; uns dois meses atrás, antes da pregação que Deus mandou o irmão Sebastião pregar, o pastor Ítalo o havia colocado como responsável pela EBD. E nesse período, ele estava fazendo um bom trabalho como superintendente do departamento educacional da igreja, já havia arrumado pedagogas com vários anos de atuação em coordenação pedagógica em rede municipal para ajudá-lo, ele também tinha montado uma equipe de docente de excelência para os adolescentes, essa foi a primeira classe que ele fez alteração, selecionando seis novos professores para a classe. O irmão Sebastião fez uma escala com titulares e suplentes, a classe estava ficando superlotada, todos os adolescentes estavam animados com a mudança; o irmão Sebastião colocou um obreiro jovem que entendia a mente dos adolescentes para dar aula. Como resultado, a classe se identificou na hora com o jeito dele. Logo após a sua primeira aula os pais vieram saber quem era ele, pois os filhos chegaram em casa falando bem do professor. O pai de um adolescente disse que o filho pediu perdão e prometeu que não mais mentiria para ele, que a partir daquele dia ele iria mudar, pois ele aprendeu com o professor da EBD que ele deve ser amigo dos pais e falar sempre a verdade para eles.


    O pastor Ítalo ficou aborrecido e enciumado com o sucesso da EBD, sem a sua participação ele não receberia a glória pelo trabalho, e para piorar, não tinha uma pessoa da família do pastor no quadro de professores da classe dos adolescentes, ou que fosse do seu grupo de bajuladores; isso incomodava demais o pastor Ítalo, que já queria tirar o irmão Sebastião da direção da EBD, pela pregação e por ciúmes, mas para não ficar muito escancarada essa atitude de tirar o irmão Sebastião, o pastor usou a estratégia de intervir nas ações do irmão Sebastião na EBD desordenando seu trabalho no departamento. A intenção do pastor Ítalo era matar dois coelhos com uma cajadada só, o irmão Sebastião e o jovem obreiro Luiz. Para isso ele usou como arma a única classe que o irmão Sebastião mexeu até o momento, a classe dos adolescentes.


    Fazendo a escala de professores para a EBD dos adolescentes, e sendo sábio, o irmão Sebastião não tirou nenhum professor que já atuava, colocando mais gente na equipe para ajudar. O pastor Ítalo quis acabar com seu argumento para legitimar a decisão de tirar todos os novos professores da classe dos adolescentes e, junto deles, o obreiro Luiz, que já era professor, disse muito indignado que não tinha lógica, que nunca viu aquilo, e que era incabível a igreja ter seis professores da EBD só para uma classe, e logo agora que estava em contenção de gasto, não poderia investir em mais cinco revistinhas para professores.


    A pessoa está indignada com um investimento a mais de R$ 50,00 ASul.28 Esse investimento é feito no período de três meses, pois cada revistinha de professor custava R$ 10,00 ASul e era trimestral.


    E a EBD é como uma coisa sagrada para igreja, pois é onde os crentes estudam a Bíblia; a EBD sempre foi uma poderosa ferramenta usada para ajudar as vidas, e para muitos adolescentes que estavam sendo bombardeados nas escolas para abandonar o cristianismo como Patrícia, por exemplo, a EBD era a única fonte de informação que poderia ajudá-los a ver as coisas por outro lado. Por isso, o irmão Sebastião começou por essa classe e selecionou um time de primeira, pois entendia a necessidade de contra-atacar e desfazer toda essa ofensiva semanal nas escolas aparelhadas pela ideologia equilopencista.


    Os professores da EBD não recebem nada; são voluntários que disponibilizam o seu tempo para ajudar o pastor Ítalo na edificação espiritual do rebanho que Deus colocou em suas mãos. Mas, para o pastor Ítalo, a igreja é obrigada a gastar R$ 100.000,00 ASul de entrada no seu carro novo, mas não poderia investir R$ 50,00 ASul em cada três meses na educação dos adolescentes, isso ele acha um absurdo, uma coisa inaceitável. Outro professor, o Sóstenes, na reunião pede a palavra e diz ao pastor Ítalo, que o pedido das seis revistas não iria sair dos cofres da igreja, que já estava acertado entre os professores que cada um ia pagar a sua revistinha de professor com recurso próprio.


    Com esse contra-argumento, que coloca toda indignação do pastor por terra, esse professor também entra na lista negra do líder da igreja, do pastor, que decide de forma unilateral terminar com aquela escola, mas não sugere outros nomes para substituir; depois desse desmando, houve vários domingos que os adolescentes vinham para a EBD e não tinham mais professor para dar aula, principalmente o jovem obreiro Luiz que já era professor, mas, o pastor fez questão de tirá-lo (ele não havia esquecido o que o jovem obreiro tinha dito na reunião sobre a igreja pagar uma parte do valor do carro novo dele; queria se vingar, e ao mesmo tempo, tirá-lo de todas as atividades de sua igreja), pois quem discordava do pastor, não tinha mais serventia na igreja que ele pastoreava mesmo a pessoa tendo o chamado de Deus, mesmo sendo uma pessoa séria, não importava, a igreja agora não é mais de Deus e sim de um pequeno reino onde o monarca era ele; por isso, a cada dia, as coisas só iam piorando, os cultos não eram mais avivados, cada vez era mais rara a manifestação do Espírito Santo na igreja. Os cultos semanais começaram a ficar vazios, mas nem assim o pastor conseguia ver seu erro, pelo contrário, o pastor considerava que a culpa era dos membros, que o problema estava nas pessoas, não nele.


    Cada dia ele piorava, começou a proibir que outras pessoas fossem usadas por Deus na igreja. Somente ele podia entregar as mensagens de Deus, e foi essa proibição que mudou completamente a vida do Jefferson.


    Em um culto, o pai dele, o irmão Sebastião, é usado por Deus em profecia, ele começa a falar em línguas de fogo e a entregar o recado de Deus. A igreja toda fica assustada, pois há algum tempo não havia mais profecia na igreja, ainda mais agora que a igreja cresceu. Quando alguém tinha alguma coisa de Deus para falar preferia ficar quieto, por medo de entrar na lista negra do pastor. Principalmente agora que o pastor proibiu revelação, profecia e visão na igreja. Quando o irmão Sebastião começou a profetizar, o pastor levantou correndo, pegou o microfone da mão do dirigente e pediu para ele se sentar e calar a boca e começou, de forma repetitiva, e muito irada, a tocar o sininho que ficava no púlpito.


    Mas, naquele dia, o irmão Sebastião estava com uma grande autoridade de Deus, e o Senhor criador dos céus e da terra estava falando através dele.


    – Porquanto assim digo eu, Igreja – Deus falou –, eis que estou à porta para buscar a minha Igreja, a minha noiva, as trombetas já estão preparadas, e em breve os santos ouvirão o som do arrebatamento, e não é mais tempo de coxear em dois pensamentos, é tempo de concerto, Igreja amada, eis que tenho visto o que os homens têm feito com a minha casa...


    O pastor Ítalo começa a esbravejar:


    – Cala a boca, seu endemoniado!


    Isso em culto público de domingo, o único dia em que a igreja estava enchendo ultimamente, e o adolescente Jefferson estava vivendo aquela vergonha e vendo tudo aquilo que o pastor Ítalo estava fazendo com seu pai, isso foi uma grande decepção para o Jefferson, o acontecido quebra um encanto, uma decepção na vida dele ver o pastor tratar o pai dele daquela forma.


    O pastor Ítalo manda que os obreiros joguem o irmão Sebastião para o lado de fora da igreja, por ser rebelde e desobedecer à norma da igreja.


    Quatro obreiros, Dácio, Egídio, Floriano e Ronaldo, que se diziam amigos do irmão Sebastião, atenderam de imediato a ordem do pastor-presidente, no intuito de serem nomeados líderes de alguma coisa, de serem enviados para dirigir uma filial ou serem consagrados.


    Os quatro, querendo mostrar fidelidade ao pastor Ítalo, agarram o irmão Sebastião e o arrastam pelo meio do templo. Muitos membros da igreja não concordam com aquela atitude do líder, mas não tiveram coragem de se posicionar diante daquela cena, por medo de se indispor com o pastor, pelo receio pagão místico de que não pode se levantar contra o pastor da igreja, como se falar a verdade fosse tornar-se inimigo de alguém, ou pela cultura da passividade iníqua de pessoas que não se posicionam quando o ato errôneo é cometido pelo pastor. O fato é que por não fazerem nada acabaram sendo coniventes com tal situação, por completa omissão.


    Jefferson, que estava sentado no conjunto dos adolescentes, se levanta correndo para ajudar o seu pai, a irmã Jussara começa a chorar e vai confortar seu esposo.


    Mesmo sendo agarrado e imobilizado pelos obreiros Dácio, Egídio, Floriano e Ronaldo e arrastado pelo meio da igreja, o irmão Sebastião continua sendo usado pelo Espírito Santo.


    Antes de o seu servo ser jogado para fora do templo, Deus termina de entregar a sua mensagem à Igreja, falando pela boca do irmão Sebastião:


    – Eis que cedo venho e vou separar os bodes, das ovelhas; o trigo, do joio; quem tem ouvidos ouça o que meu Espírito diz a Igreja, e minha paz e minha graça voz basta.


    Os obreiros continuam arrastando o irmão Sebastião, para fora do templo, o pastor manda a todos os presentes no culto se colocarem em pé, e começa a cantar um hino para abafar a voz do irmão Sebastião, evitando que todos ouçam a profecia.


    Os obreiros chegam à porta do templo, descem a escada da igreja arrastando o irmão Sebastião, e o jogam no chão do lado de fora da igreja; estava chovendo, e ele caiu em uma poça de água, sujando-se todo. Jefferson sai correndo na chuva, se agacha, pega a Bíblia e a harpa do seu pai caída dentro da poça de água, irmã Jussara abre o guarda-chuva para proteger o marido prostrado no chão e na chuva. Jefferson coloca junto a Bíblia e a harpa e as tira da poça de água; anda ajoelhado na poça de água junto com o seu pai, ele levanta a cabeça, olha para os obreiros na porta da igreja, que se diziam amigo do seu pai, e os vê vindo em direção a eles.


    – Você nunca foi meu amigo, você nunca me considerou, só agora eu sei disso... – Dácio chega falando, – Sei, pois hoje eu estou bem, estou por cima, e posso ver melhor as coisas. E agora eu entendo que você só me ajudou quando eu estava por baixo, agora que eu estou bem, vejo que você não é meu amigo. Agora que eu não preciso mais de você, fica discordando do pastor Ítalo? Eu até te bloqueei do meu facebook... Desde aquele dia que você disse que a igreja não é uma empresa, mas a casa de Deus. Quem é você para discordar do pastor Ítalo?


    Dácio estava querendo ser consagrado a presbítero, mas para isso ele teria de romper a sua amizade com o irmão Sebastião, pois quem fosse próximo dele não seria nada na igreja do pastor Ítalo, que o havia colocado na sua lista negra. Dácio queria uma justificativa para deixar de ser amigo do irmão Sebastião e ir em busca da sua consagração; com isso, ele tenta se convencer que o surgimento do irmão Sebastião na vida dele quando ele mais necessitou não foi uma coisa boa, e sim uma coisa maliciosa.


    Esclarecendo: quando Dácio fala que o irmão Sebastião só o ajudou pois estava por baixo, é porque o irmão Sebastião tem uma empresa de construção civil e, na ocasião, quando o irmão Dácio ficou desempregado – ele é casado e tem duas crianças – o irmão Sebastião, apesar de Dácio não entender nada de obra, colocou-o para tomar conta de uma das suas equipes, e o pagava mais que a um pedreiro. Enquanto Dácio não arrumou um emprego na sua área, o irmão Sebastião o manteve empregado para ajudá-lo, já que a sua mão de obra para a função não era qualificada.


    Mas agora Dácio está com um dilema. Como ele vai ver que o irmão Sebastião não é seu amigo, como vai conseguir desqualificar essa boa ação no momento em que ele mais necessitou? Só invertendo os valores: quando se ajuda quem está por baixo não é amigo, amigo é aquele que ajuda quando estamos por cima, e foi exatamente isso que fez Dário por um pedaço de papel escrito pelo presbítero. O pior é que Jefferson viu o que o seu pai fez por ele e nesse momento ele trata o seu pai assim... Jefferson passa a não querer mais ajudar ninguém.


    Pior foi o Egídio, que o irmão Sebastião conhecia há anos; Egídio, quando veio para a igreja do pastor Ítalo trouxe uma carta de mudança, ele estava muito fraco na fé e a companhia do seu amigo Sebastião o ajudou muito a se levantar.


    O irmão Sebastião sempre foi muito justo, não gostava de covardia e nem que a obra fosse feita sem amor, com pouco tempo o irmão Egídio já está bem e sendo destaque na igreja, mas o irmão Sebastião nunca serviu ao poder ou a quem ele mandar, muito menos se vendeu para se consagrar a presbítero; com isso, ele era uma pessoa que tinha coragem de falar para o pastor Ítalo sobre os seus erros, o que deixava o líder da igreja muito irado. Um dia, o pastor Ítalo chegou a falar com o irmão Sebastião que ele, no seu ministério, só tinha três erros.


    Como Egídio e o irmão Sebastião eram muito amigos, ele via coisas que não estavam corretas e justas e falava, na maioria das vezes era verdade, que o irmão Sebastião tinha razão. Egídio, não sabendo lidar com essa situação, de ver o pastor como uma pessoa que comete erros, como um ser humano qualquer, sem que isso interferisse na sua vida, preferiu acreditar que o irmão Sebastião falava aquelas coisas do pastor por raiva, por não gostar dele, por ter mágoa. Egídio passou ver e a tratar o irmão Sebastião como culpado, o errado, o falso da história.


    Até dentro da igreja, falar a verdade passou ser considerada uma ação de quem não ama o próximo, ainda mais se essa pessoa for o pastor-presidente da igreja; a queda moral e espiritual do líder estava contaminando todos os obreiros e muitos outros membros.


    Egídio e o irmão Sebastião eram muito amigos. Sempre que Egídio ia pregar chamava o irmão Sebastião para estudarem juntos, eles sempre faziam reuniões para ver como ajudariam a igreja; mas Egídio agora tem deixado o irmão Sebastião de fora, achava que ele não servia mais para trabalhar nos projetos que nasceram no coração do irmão Sebastião, inspirado por Deus.


    Com a saída do irmão Sebastião, esses projetos foram morrendo aos poucos. Tudo o que o irmão Sebastião fazia era por amor, por isso quando o pastor Ítalo queria mexer na EBD, por pura vaidade e para mostrar quem é que manda, sem se preocupar com as vidas, ele consegue ver os motivos que levam as pessoas a fazerem as coisas, e quando um motivo não é pautado no amor, quando é pautado por sentimentos facciosos, ele fala para a pessoa, mesmo sendo o pastor, que aquilo não é ser cristão.


    O irmão Sebastião chamou seu amigo Egídio (o irmão Sebastião sempre considerou o Egídio como amigo) que passou a ver falsidade ou maldade em tudo o que o irmão Sebastião fazia, ele o chamou para falar o que iria acontecer na EBD se o pastor fizesse o que queria. Egídio saiu falando que o irmão Sebastião queria acabar com a classe dos adolescentes da igreja, que ele só estava falando aquilo, pois, estava com raiva e não gostava do pastor, por isso desejava que a classe dos adolescentes acabasse.


    Como as coisas que o irmão Sebastião falava vinham de Deus, e eram coisas sérias e corretas, no mesmo dia no culto de libertação, à noite, a pregadora era a irmã Ângela, ela entrega uma visão de um laço nos pés dos adolescentes que iria atrapalhá-los de caminhar para a EBD. Outras duas pessoas que não sabiam da história confirmaram o que o irmão Sebastião falou com seu amigo Egídio, mas que mesmo assim não mudou de opinião sobre o irmão Sebastião.


    Logo que Dácio termina de acusar o irmão Sebastião de falso amigo, Egídio começa a falar para ele que o pastor Ítalo é um homem de Deus, que ele sempre o vê orando, que o pastor não é essa pessoa que ele diz ser, que ele tem uma visão muito errada do pastor Ítalo.


    Assim como o Dácio, Egídio queria se aproximar do pastor Ítalo, mas o Egídio não consegue ser amigo de uma pessoa com defeitos, por isso ele preferiu não enxergar mais as falhas do pastor Ítalo para se aproximar dele, e atribui ao irmão Sebastião erros que ele não tem para não ser mais amigo dele.


    O diácono Floriano se levantou para jogar o irmão Sebastião para fora da igreja, por vingança e por raiva, por ter sido dispensado de uma obra. O irmão Sebastião tinha montado uma equipe de construção, e chamou o diácono Floriano, que era um bom pedreiro para fazer parte da equipe, o diácono Floriano aceitou, mas não gostava de ser mandado pelo irmão Sebastião, ele achava isso humilhante. Com isso, ele fazia o que queria, chegava tarde à obra, saía cedo, e estava ganhando uma boa diária. Como os funcionários não trabalhavam com a carteira profissional assinada, o valor da diária era quatro vezes maior, se um pedreiro com a carteira assinada ganhasse uma diária de R$ 50,00 ASul, ele pagava para o diácono Floriano mais de R$ 200,00 ASul, pois na diária já estão inclusos as porcentagens das férias, décimo-terceiro, seguro desemprego, e o valor para ele pagar a sua autonomia. Egídio, que ganhava para ser o responsável pela obra, não fazia nada para que a produção da obra fosse satisfatória e, com isso, as obras não estavam andando e o irmão Sebastião ficou sem ter como pagar mais as diárias do diácono Floriano, ele já estava sacando do seu limite para fazer o acerto semanal e a obra não andava.


    Não tendo mais como manter os pagamentos, o irmão Sebastião teve de dispensá-lo. Eles sentaram-se à volta de uma mesa na pequena cozinha da casa do irmão Sebastião, no alto do morro, e fizeram as contas dos direitos que o diácono Floriano tinha de receber como se estivesse trabalhando com carteira assinada, mesmo ele já tendo recebido todos os seus valores em sua diária. Para evitar problemas com irmão Floriano, o irmão Sebastião fez as contas com ele, de quanto teria de receber de férias, décimo-terceiro, fundo de garantia, o total dava R$ 4.000,00 ASul; o irmão Sebastião combinou de pagar em duas vezes, a primeira era para o diácono Floriano passar na próxima semana e pegar R$ 2.000,00 e depois na outra semana e receber a outra parte.


    O diácono Floriano saiu da casa do seu irmão em Cristo, membro da mesma igreja, sabendo que o irmão Sebastião não estava o enganando, e nem era rico, mas mesmo assim, por raiva, procurou um advogado para acionar o irmão Sebastião na justiça trabalhista.


    Um cristão não pode processar outro cristão, por dois motivos: primeiro, que entre eles não haverá injustiça, todos vão agir de forma correta como fez o irmão Sebastião, mesmo já tendo pago os direitos na diária achou melhor se sacrificar um pouco mais, pagar todos os direitos ao diácono Floriano, como se fosse um trabalhador com carteira assinada, e o segundo que um dos ensinamentos de Jesus é o perdão quando há um real arrependimento o cristão deve perdoar.


    Mateus 6:9-13 - Portanto, vós orareis assim: Pai nosso, que estás nos céus, santificado seja o teu nome;


    Venha o teu reino, seja feita a tua vontade, assim na terra como no céu;


    O pão nosso de cada dia nos dá hoje;


    E perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores;


    E não nos conduzas à tentação; mas livra-nos do mal; porque teu é o reino, e o poder, e a glória, para sempre. Amém.


    Mateus 18:21-35 - Então Pedro, aproximando-se dele, disse: Senhor, até quantas vezes pecará meu irmão contra mim, e eu lhe perdoarei? Até sete?


    Jesus lhe disse: Não te digo que até sete; mas, até setenta vezes sete.


    Por isso o reino dos céus pode comparar-se a um certo rei que quis fazer contas com os seus servos;


    E, começando a fazer contas, foi-lhe apresentado um que lhe devia dez mil talentos;


    E, não tendo ele com que pagar, o seu senhor mandou que ele, e sua mulher e seus filhos fossem vendidos, com tudo quanto tinha, para que a dívida se lhe pagasse.


    Então aquele servo, prostrando-se, o reverenciava, dizendo: Senhor, sê generoso para comigo, e tudo te pagarei.


    Então o Senhor daquele servo, movido de íntima compaixão, soltou-o e perdoou-lhe a dívida.


    Saindo, porém, aquele servo, encontrou um dos seus conservos, que lhe devia cem dinheiros, e, lançando mão dele, sufocava-o, dizendo: Paga-me o que me deves.


    Então o seu companheiro, prostrando-se a seus pés, rogava-lhe, dizendo: Sê generoso para comigo, e tudo te pagarei.


    Ele, porém, não quis, antes foi encerrá-lo na prisão, até que pagasse a dívida.


    Vendo, pois, os seus conservos o que acontecia, contristaram-se muito, e foram declarar ao seu senhor tudo o que se passara.


    Então o seu senhor, chamando-o à sua presença, disse-lhe: Servo malvado, perdoei-te toda aquela dívida, porque me suplicaste.


    Não devias tu, igualmente, ter compaixão do teu companheiro, como eu também tive misericórdia de ti?


    E, indignado, o seu senhor o entregou aos atormentadores, até que pagasse tudo o que lhe devia.


    Assim vos fará, também, meu Pai celestial, se do coração não perdoardes, cada um a seu irmão, as suas ofensas.


    Mesmo não tendo nenhum motivo para mover uma ação trabalhista contra seu irmão, o diácono Floriano agiu de forma a satisfazer a sua vingança, por maldade.


    Na ação, o advogado dele colocou informações falsas, ele pediu horas extras que nunca havia feito, pelo contrário, ele saía cedo todas as sextas-feiras, uma hora da tarde ele já estava fora da obra, o diácono Floriano fez isso toda semana, enquanto parte da equipe de obra do irmão Sebastião, não satisfeito com as mentiras e em processar seu irmão em Cristo, o diácono Floriano ainda chama um outro irmão para ser testemunha contra o irmão Sebastião.


    No dia da audiência, o juiz determinou que fosse paga uma quantia de R$5.000,00 ASul. O juiz colocou um pouco a mais para compensar a porcentagem de trinta por cento do advogado, que determinou que fosse pago em dez vezes de R$ 500,00 ASul. Dos R$ 5.000,00 ASul, R$ 1.500,00 eram de honorários do advogado, restando apenas R$3.500,00 ASul. No final das contas, o diácono Floriano recebeu R$ 500,00ASul a menos, e em sete meses, a proposta que o irmão Sebastião tinha feito de R$ 4.000,00 dividido em duas vezes era bem melhor.


    Jefferson, ao ouvir e ver isso de pessoas que o seu pai considerava amigo ou havia ajudado, deixou de acreditar em amizade ou querer ajudar alguém. Ao escutar esses falsos amigos do pai dele falando essas coisas, ele olha para dentro da igreja e o pastor Ítalo está falando que não era Deus usando o irmão Sebastião, que na verdade era o inimigo, olha para a placa da igreja: Igreja Evangélica Reunião dos Santos. Naquele momento, é plantada uma semente de mágoa no coração dele, no domingo seguinte durante o culto público, o pastor proibiu que qualquer membro fosse visitar Sebastião, por causa disso, ninguém foi visitá-lo. O pastor ainda fez uma reunião com os adolescentes, e disse que não era mais para serem amigos do filho do irmão Sebastião, que o Jefferson não seria uma boa influência para eles, e isso chegou até o ouvido do menino, e muitos amigos dele o bloquearam nas redes sociais. O pastor, que foi usado por Deus para ele nascer, foi usado pelo inimigo para matá-lo, pelo menos por dentro.


    O irmão Sebastião não falava sobre o assunto, mas tudo o que aconteceu fragilizou-o muito, deixando-o doente e impossibilitado de levar em frente as suas obras; ele era um bom pedreiro e passou a ser autônomo, ele montou uma equipe de construção civil, mas com a doença ele não tinha mais condições de administrar as obras, ele começou a emagrecer muito rápido e ficar debilitado, a família sofreu muito nesse período, pois não conseguiam descobrir a doença dele, o atendimento público de saúde não estava funcionando, a irmã Jussara percorreu todos os hospitais públicos do Rio de Janeiro, e nada... Nenhum hospital, nenhum médico conseguia saber que doença ele tinha.


    O governo da presidenta Regina havia importado médicos de outros países para dar uma aparência de que estava investindo na saúde; na verdade, ela estava desviando bilhões anuais, sem melhorar a saúde dos que mais necessitavam no Brasil, os pobres. A presidenta Regina importou os médicos de um país de governo totalitário equipolencista, com um acordo em que cada médico receberia R$ 20.000,00 ASul por mês, mas eles só ficariam dez por cento do valor, o resto ficava com o governo, amigo de ideologia equipolencista. Anualmente, eram bilhões que o Brasil pagava, e a saúde pública só estava piorando, pois como o projeto não tinha o interesse de melhorar a saúde, mas sim de desviar renda, o governo não comprou equipamentos e nem materiais para os exames, prejudicando pessoas como o irmão Sebastião, que não conseguia um atendimento com qualidade, pois faltava equipamento. Um médico pediu que ele fizesse uma biópsia líquida e a família não tinha dinheiro para pagar pois era muito caro.


    Quando soube do que estava acontecendo, o pastor Carlos, pai do Matheus, pegou o carro que a igreja o havia lhe dado de presente de aniversário, vendeu e pagou os exames do irmão Sebastião, que infelizmente foi diagnosticado com câncer.


    A família dele sofreu muito. Não foram poucas vezes que Jefferson viu a sua mãe chorando pelas madrugadas, preocupada porque teria que criar os filhos sozinha, pela doença e consequente ausência do homem da casa, do grande amor da sua vida. Irmã Jussara e o irmão Sebastião estão juntos desde a adolescência, e agora ela vê seu esposo morrendo aos poucos, era muita dor e provação para ela, às vezes vinha no coração dela um sentimento de raiva contra o pastor Ítalo, mas ela não deixava isso crescer.


    O irmão Sebastião teve de ser internado, e era muito doloroso para o Jefferson ir visitar o seu pai no hospital. Quando o irmão Sebastião foi desenganado pelo médico, sua família entrou em desespero e Jefferson, que era muito apegado ao pai, pois eles eram muito amigos, sentia que a dor só crescia dentro dele, que não tinha a mesma maturidade da mãe em perdoar. Ele, a cada dia, ficava com mais raiva do pastor Ítalo e dos seus obreiros.


    A doença do pai transtornou com todas as áreas da família; a financeira foi uma delas, a sua mãe teve de ir trabalhar fora, Jefferson teve de arrumar um serviço para ajudar na renda da casa, ele passou a estudar de noite e trabalhar de dia, e ainda tinha de tomar conta da sua irmãzinha enquanto a mãe trabalhava.


    Nesse período, a ajuda e as visitas do pastor Carlos foram de extrema importância, em todas as áreas, financeira, no cuidar e confortar a família, pois o pastor Ítalo estava falando que Deus está pesando a mão na vida do irmão Sebastião e na sua família, e que todos iriam voltar arrebentados para pedir perdão a ele, pois saíram da sua igreja fora da direção de Deus com rebeldia, e muitos crentes acreditavam nisso e quando viam a irmã Jussara ou o Jefferson na rua, não os cumprimentavam com a “Paz do Senhor”, muitos fingiam que não os viam, outros atravessavam a calçada. O pastor Ítalo nunca foi visitá-lo. Mas o que o pastor Ítalo não fez pela família do irmão Sebastião, o pastor Carlos fez. Foi assim que Matheus e o Jefferson se tornaram amigos mais próximos.


    O irmão Sebastião sabia que tinha findado o seu trabalho e era chegado o momento de partir para as mansões celestiais. Antes de ir, porém, ele chama o Jefferson, e tem a última conversa entre pai e filho, já que poucas horas mais tarde ele viria a falecer.


    – Meu filho, sente-se aqui, quero falar com você.


    Jefferson pega uma cadeira e senta-se ao lado do leito do pai.


    – Nunca conversamos sobre o que aconteceu comigo na igreja, era um assunto muito doloroso para mim e eu sei que te abalou muito, que mexeu muito com você por dentro, mas, meu menino...


    Jefferson chorava muito.


    – Quero lhe falar que minha hora está chegando...


    – Não, papai, não fale isso, o senhor ainda vai viver muito, Deus fez muitas promessas na sua vida.


    – Filho, não vou pedir para não chorar, mas para que seja forte, pois infelizmente um dia todos vamos morrer, a não ser que sejamos arrebatados por Jesus antes, e é sobre isso que eu quero falar com você, filho. Eu não tenho mágoa, nem rancor, nem ódio do pastor Ítalo, nunca tive, meu filho, e é isso que eu quero que você aprenda, pois, fazendo assim você será um verdadeiro cristão e um dia nós nos encontraremos no céu, meu filho, mas para isso acontecer uma coisa quero lhe falar, não só como pai, mas como profeta, nunca se esqueça, quando tudo ficar complicado, não perca a cabeça, mantenha a calma, tenha fé e esperança, saiba perdoar, amar e ajudar. Nunca perca a fé na humanidade, nunca desista do seu próximo, e saiba que a amizade é uma coisa muito valiosa. Deus lhe chamou desde o ventre da sua mãe com um propósito, para ser salvo, mas se alguma coisa acontecer, você terá de ser forte, em momentos difíceis, para vencer a si mesmo.


    ***


    O aparelho celular do Jefferson novamente emite um sinal do vibracall de uma mensagem recebida pelo WhatsApp, mas ele já está longe do grupo indo para casa sozinho, o de Matheus também, depois o de Juliana, Patrick e Patrícia quase todos ao mesmo tempo, em sequência o alerta sonoro do WhatsApp de todos começou a disparar, eram várias pessoas e grupos, chamando a cada um e falando da foto.


    Celular do Jefferson mensagem do grupo “só cria” pelo WhatsApp:


    – Koé, mermão, tu tá pixadão,29 tem foto, é tudo.


    Celular do Matheus mensagem pelo WhatsApp de um amigo.


    – Qual foi, amigo, tu é cabeça fresca em bandido, está com fotinha e tudo vagabundo...


    Celular da Juliana, ela recebe uma mensagem pelo WhatsApp, de uma das meninas que ela andava.


    – Amiga, sua vaga, o que é isso, menina? Onde você está, sua maluca? E que foto é essa, hein?


    Celular do Patrick recebe uma mensagem pelo WhatsApp de um amigo homossexual seu.


    – Bicha, que babado forte é esse, me conta tudo, mona, sua foto está bombando na internet, veado.


    Celular da Patrícia mensagem pelo WhatsApp, do professor André.


    – Que foto é essa, Patrícia?


    Eles foram verificar o que estava acontecendo, eram as fotos deles que havia se tornado viral nas redes sociais, o policial Charles pegou as fotos deles no Facebook e escreveu “Procura-se, foragido do COMP”, ele pagou às redes sociais para divulgar as imagens, agora muitas pessoas sabiam da fuga deles.






    6 A natureza humana


    Charles já entra para a polícia sabendo o que o queria: ganhar dinheiro. Por isso era um dos policiais mais corruptos da corporação, muitos companheiros de trabalho tinham medo dele, e não queriam trabalhar no mesmo patamo, pelo seu envolvimento com o crime. Ele recebia dinheiro de diversos esquemas ilegais para dar cobertura, vazar informações, e deixar funcionando sem ser incomodado por outro policial.


    Charles costumava prender traficantes e pedir resgate para não levá-los presos, como deveria fazer.


    Outros policiais queriam matá-lo por ele ser bandido e não valorizar seus companheiros de trabalho, pois ele prendeu e não procedeu como deveria (ou seja, levar um criminoso para a delegacia, que é um traficante que gosta de matar policial, outros companheiros de profissão achavam que ele deveria ter matado o traficante, pois ele era conhecido por executar policiais e tinha matado um sargento do batalhão onde ele servia de forma cruel e covarde). Mas, Charles não era corporativista, na verdade só pensava nele; o fato de o traficante ser assassino de policiais foi usado por ele para aumentar o valor do resgate, pois Charles o ameaçou de entregar a outros policiais. Ele sabia que o traficante era um dos cabeças da facção, por isso pediu um valor de R$ 600.000,00 ASul, que foi recolhido em várias bocas de fumo de vários morros e favelas do Rio. Com a grana nas mãos ele soltou o traficante.


    Por causa desse episódio, Charles sofreu alguns atentados, mas todos sem sucesso: a) por não terem conseguido matá-lo e b) por ele saber o endereço e conhecer os familiares de muitos policiais. Esses fatores só aumentavam o temor e o conflito que ele causava entre outros policiais. Charles já havia assassinado muitas pessoas, até colegas de profissão, mas ninguém conseguia provar a culpa dele nas mortes, e muitos outros se calavam por medo.


    No momento do arrebatamento, ele estava de serviço, com a sua equipe. O telefone dele toca e era o seu superior chamando-o para uma reunião extraordinária no 21o Batalhão onde ele servia. Charles ficou preocupado com a convocação àquela hora da noite, achou que seria preso ao chegar ao Batalhão, ou seria morto no caminho, pego por uma emboscada.


    Ao chegar, ele percebe que o batalhão está cheio, todos os policiais foram convocados para estar de serviço hoje, até os que estavam de folga e os reservistas.


    O Comandante queria se livrar dele. Ao receber uma ligação do pessoal do governador, solicitando uma equipe policial emergencial para um novo órgão militar, a serviço do governo mundial, o comandante explica a Charles o seu dever e função, que é de seguir e prender crentes. Os que aceitarem negar o nome de Jesus terão os seus bens liberados, mas os que não aceitarem terão seus bens confiscados pelo governo mundial.


    Como quem vive de esquema e corrupção vê oportunidade em tudo, Charles aceitou na hora. Ele percebeu que ali estava a sua aposentadoria; o interesse dele era fazer o máximo de negócios possíveis, pois era assim como ele via uma oportunidade ímpar.


    Charles e seus comparsas combinaram de fazer com que o máximo de crentes negasse o nome de Jesus e assim teria os bens liberados. O governo mundial ainda estava liberando um bônus para cada pessoa que negasse Jesus; o que ele combinava com cada pessoa era que, negando o nome de Jesus, ele aceleraria o processo de liberação da grana em troca de uma porcentagem, que seria de cinco por cento a dez por cento. Ele sorriu para seus companheiros, disse que é o dizimo:


    – Eles já estão acostumados a pagar esse valor mesmo, e como agora não têm mais igreja e nem mais pastor para receber o dízimo, eles vão dar para a gente, a partir de agora nós somos os pastores deles – e todos sorriem.


    Charles, mesmo começando a colocar um projeto criminoso em ação, o de dominar o morro da Vila Ruth para instalar a milícia30 no local, não abriu mão de ser o responsável por esse novo departamento, a COMP, no município de São João de Meriti. Ele quer mais poder e influência, pois tudo isso é revertido em dinheiro e proteção, e o projeto de implantação da milícia estava em andamento. Ele já começou a extorquir os comerciantes, na parte de baixo, no lado noroeste do morro da Vila Ruth, e muitos já pagavam por medo de serem roubados, na verdade a taxa de proteção era para que ele e seus amigos não roubassem os comerciantes.


    É o caso de dona Mauricéia, proprietária de uma lanchonete que é um point para os jovens; ela se recusou a efetuar os pagamentos, disse que já tinha uma agência de vigilância e seguro para a loja.


    – Boa tarde, senhora! – disse Charles.


    – Boa tarde!


    – A senhora me conhece?


    – Sim, senhor, você é policial Charles.


    – Então, a senhora já sabe do nosso trabalho de proteção ao comércio local, né? Nós estamos oferecendo segurança a todos comerciantes, eu colocarei homens fazendo a proteção de vocês todos os dias, de manhã e de noite.


    – Olha, policial Charles – responde com educação dona Mauricéia – lhe agradeço, mas eu já tenho esse serviço, a minha loja está no seguro.


    – A senhora tem certeza que não quer contratar nossos serviços de segurança, você pode ser roubada sem a nossa proteção.


    – Sim, eu tenho, muito obrigada.


    – Tudo bem, só não diga que eu não lhe avisei do perigo, mas o bom é que eu não guardo ressentimentos, outro dia eu volto aqui, e quem sabe a senhora já não mudou de ideia...


    O policial Charles e sua equipe voltaram à loja dela naquela mesma madrugada e roubaram a loja. Quando dona Mauricéia veio abrir a loja, as portas estavam arrombadas, mais à tarde, a patrulha de Charles passou lá e perguntou se ela não queria reconsiderar a ideia de não querer contratar a sua empresa de segurança patrimonial. Ela se viu coagida a aceitar, para não ter problemas maiores.


    Charles já tem a milícia, mas ele quer mais, está de olho na grana dos crentes que ficaram, por isso começa de imediato com a perseguição dos cristãos, naquela noite ele já tinha ido a alguns lugares, até chegar à casa de Matheus, e o que aquele grupo de adolescentes fez o deixou furioso, ele não iria deixar barato, ele não iria desistir deles tão fácil. Charles sempre foi obstinado, vingativo, rancoroso, nunca foi de esquecer uma questão, por isso ele vai fazer com os cinco o que fez com dona Mauricéia, vai obrigá-los a mudar de ideia, e para isso ele não vai medir esforços, é uma questão de honra para ele, pois ainda tem a imagem de Matheus em cima do muro zombando dele, falando “tenta a sorte”.


    Quando pensava nisso ele ficava mais irritado, o sentimento de ser enganado o consumia por dentro com furor que ele não conseguia controlar, muitas vezes esse sentimento o levou ao extremo para conseguir o que queria, ele quase sempre alcançava os seus objetivos, muitas vezes por meios violentos e ilegais.


    Quando ele deixou, Matheus, Juliana, Jefferson, Patrick e Patrícia entrar para pensar na decisão, ele tinha certeza, que aqueles jovens já estavam completamente entregues e envolvidos, cada um no seu mundo:


    Matheus era viciado e envolvido com traficantes; Juliana, tinha a mente completamente doutrinada pela pornografia, sexualidade, sensualidade, orgia, libertinagem; Jefferson, um cara com raiva de tudo e de todos, por qualquer motivo ele arruma briga, e, para piorar, não acreditava em amizade; Patrick, homoafetivo, e a igreja condena a prática homossexual; Patrícia, militante da equipolência, que lutava contra o cristianismo.


    Charles deduziu que eles, tendo a chance de ter mais liberdade e dinheiro para viver intensamente as suas vidas e escolhas, não iriam abrir mão dessa oferta.


    Foi onde ele se enganou e ficou furioso, e se tem algo que ele odeia é estar errado, ainda mais diante dos seus homens; ele não gostava de ser repreendido, de estar errado, de ser corrigido. A fuga desses adolescentes o faz se sentir culpado, e ele quer reparar esse erro ainda essa noite.


    Charles não aceitava ser desmoralizado assim, em seu conceito. Se ele não revertesse a situação, ele não teria mais moral com seus companheiros.


    Charles já havia solicitado que esses cinco jovens fossem colocados na lista de procurados como prioridade, para serem presos por qualquer policial que os encontrassem. Ainda não satisfeito, ele liga para a central do COMP e fala com o setor do TI - Tecnologia da Informação para procurar por eles em todas as redes sociais, acessar as páginas de cada um, e obter o máximo de informações possíveis sobre cada um dos cinco fugitivos, onde moram, onde trabalham, números de telefones fixos e celulares, e-mail, nomes dos pais, nomes dos irmãos, tias, tios, primos primas, avós, animal de estimação, se tem namorados, no caso de respostas positivas, pegar os nomes deles, telefones, endereços.


    Charles pediu que fizessem o levantamento de tudo e de todas na vida de cada um, mandou cancelar as contas dos pais, mas não cancelou os cartões de créditos deles; Charles os deixou funcionando para servir como isca. Ele ligou para a central e pediu para que quando os cartões dos perseguidos fossem usados, ele deveria ser avisado na hora. Ele ainda pede a TI para fazer um cartaz com a foto de cada um deles, e que fosse divulgado em propaganda paga por todas as redes sociais com extrema urgência. Foi por isso que Matheus, Jefferson, Juliana, Patrick e Patrícia começaram a receber mensagens no WhatsApp.


    E o que ele fazia com os cinco não era pelo dinheiro, era por pura vingança e por raiva. Com eles, o assunto era pessoal e ele queria acabar com cada um deles. Vê-los negar Jesus, depois roubar os seus bens e matá-los, esse era o seu plano, e se tornou uma obsessão, ele estava cego de ódio e não iria medir esforços ou ter limites para alcançar o seu objetivo. Iria matar cada um deles, e usar como exemplo para outros que tentassem fugir.


    Charles quer explorar os pontos fracos deles para poder atraí-los e prendê-los, por isso pediu as informações à TI.


    Quando eles fogem da casa do Matheus, Charles, com esses dados, vai à procura deles em todas as lanchonetes e comércio abertos no local e depois na residência de cada um. Ele queria ver se algum familiar tinha ficado, como mãe, pai e irmãos, para serem presos e servir de isca para uma emboscada. Na casa de Matheus não havia ninguém, na casa da Patrícia também não, e nem na casa de Patrick, na casa de Jefferson ele não podia ir, pois era no alto do morro da Vila Ruth, mas quando chegaram à casa de Juliana os pais dela estavam lá, eles não haviam sido arrebatados. Eles ficaram, pois não haviam se arrependido e pedido perdão, por todas as vezes que eles difamaram o líder dos jovens do conjunto que sua filha participava, eles até poderiam proibir a filha de ir para igreja, mas não poderiam mentir e atacar a integridade de uma pessoa para legitimar uma farsa.


    E, o que era pior, eles atacavam quem só os ajudavam, pois, os líderes da igreja onde a filha frequentava, não queria o mal de nenhum deles, mas eles não conseguiam entender, não gostavam que a filha saísse, e por isso difamavam os líderes da igreja. Os pais da Juliana faziam o tipo de crente santarrão, que não aprenderam o que é amar e respeitar o próximo. Quando as duas viaturas do COMP chegaram a casa, eles entraram em desespero, preocupados com a filha, pois acharam que as viaturas foram lá para levar alguma informação ruim sobre a filha deles, pois eles ainda estavam muito abalados com uma irmã da Juliana, que por causa da forma de servirem a igreja, os costumes dos homens, as proibições, as hipocrisias, as cobranças, ela se desviou, ficou viciada, e foi encontrada morta por espancamento em uma casa abandonada.


    As viaturas param diante da casa, o pai vem na frente, a mãe vem atrás, chorando. Charles olha para eles vindo, balança a cabeça de forma negativa, e fala consigo mesmo em pensamento “coitados eles acharam que isso é servir a Deus?”. O pai da Juliana, o presbítero Gustavo, estava vestido com calça social, chinelo de dedo, camisa de manga, e uma camiseta por baixo; a mãe dela estava de saia que chegava ao pé, chinelo de dedo, camisa com manga 3/4, e uma camiseta por baixo; o cabelo era grande, preso em formato de um coque, ao correr o cabelo se solta, o seu comprimento é enorme, tinha anos que não raspava os pelos do corpo e não cortava o cabelo.


    Charles sente desrespeito para esse tipo de crente que ficou, que não foi levado junto com os verdadeiros crentes, pois ele sabe que é aquele tipo de pessoa hipócrita, falsa, mas que se acha a mais correta e santa do mundo.


    Os policiais descem do carro, todos ficam perto do Charles, sabem que ele é imprevisível, aí chegam os pais de Juliana, irmã Ana, nervosa e desesperada, chorando, pergunta:


    – A minha filha sumiu também, fala que está tudo bem com ela...


    O pai da Juliana, o presbítero Gustavo, estende a mão para se apresentar. O policial Charles também estende a mão. O presbítero Gustavo vai se apresentando...


    – Boa noite! Eu sou o presbítero...


    Quando é interrompido, o policial Charles fecha a mão que ia cumprimentar o pai da Juliana e dá um soco que acerta do lado da cara dele. O presbítero Gustavo nem esperava aquilo, ele cambaleia, outro policial o segura e o algema; a irmã Ana entra em pânico, está com as mãos no rosto. O policial Charles dá uma rasteira nela que pega as duas pernas juntas, ela chega a voar no alto e cai no chão, ao cair, ela tenta amortecer a queda com uma das mãos e quebra o braço na hora. Um dos agentes está com um celular filmando tudo.


    Enquanto os pais da Juliana são levados para dentro de casa para serem torturados, o policial Charles pega o telefone e liga para Cleiton, o namorado do Patrick. Charles se apresenta e fala para ele que ambos têm de se encontrar com extrema urgência, já que Patrick está correndo perigo de vida. O policial Charles dá o endereço para Cleiton, que fica nervoso e preocupado, e pergunta ao policial se quer que ele ligue para o seu namorado; Charles diz que não era para perder tempo ligando não, era para ir correndo encontrar com ele, mas o Cleiton diz que estava com medo de sair de casa estar em vigor um toque de recolher.


    Charles dá a ele uma senha para que, se for parado, seja liberado. Cleiton corre e pega uma caneta e um caderno, e o policial Charles fala:


    – A senha é pessoa 666 data 00/00/0000, não demore.


    E desliga o telefone.


    Charles entra na casa dos pais da Juliana, e fala:


    – Eu tenho toda uma regra para fazer com que neguem a Jesus, quando prendo um crente falso como vocês, mas com vocês eu vou pular e nem sequer vou perguntar se querem negar a Jesus, vai ser perda de tempo... Mas vocês vão me ajudar a prender a filha de vocês.


    Charles manda um soldade ligar a filmadora do celular, e que amordacem as bocas deles; ele dobra a manga longa da blusa, fala para o agente ficar atrás do pai da Juliana, cerra os punhos e dá um soco que acerta em cheio a lateral do rosto do presbítero Gustavo. Com a violência do golpe o presbítero cai, levando a cadeira junto, pois, ele está amarrado nela. O agente Nogueira o levanta e o coloca sentado novamente. Charles olha para o agente Nogueira, faz sinal para ele sair de trás e dá um chute na cara do pai da Juliana, a cadeira vira para trás e o presbítero Gustavo cai de costas, batendo a cabeça no chão. O agente Nogueira, de novo, o coloca sentado. O policial Charles pega uma toalha coloca na cara dele e derrama água, isso é como se a pessoa estivesse se afogando, em pouco tempo o presbítero Gustavo fica sem ar e começa a se bater, ele para, o presbítero Gustavo conseguir respirar e pegar fôlego, o policial Charles o segura pela cabeça, olha dentro dos olhos dele, e diz:


    – Sabe o que é melhor de tudo isso, é que Jesus não vem te salvar. É... Eu sei, a porta da graça31 se fechou.


    O policial Charles – sem desviar os olhos do pai de Juliana que retribui olhando dentro dos olhos de Charles e observa que eles estão vermelhos como uma bola de fogo de raiva de Juliana e dos seus amigos –, diz para o pai da Juliana que a culpa de tudo aquilo era da filha dele que o fez de otário diante dos seus homens, e que isso ele não iria tolerar, e que agora, por causa disso, a vida deles pertencia a ele, e só ela poderia salvá-lo, caso ela viesse e entregasse.


    Charles, encarando o pai de Juliana, cospe no rosto dele, se afasta um pouco e dá um tapa na cara do presbítero Gustavo.


    O pai da Juliana começa a clamar baixinho “Deus me ajude, tenha misericórdia de mim...”. O policial Charles olha para ele e diz “misericórdia agora, é isso mesmo que você está pedindo, não tem mais misericórdia, agora só tem eu”, e dá mais um soco na cara dele. Com os olhos vermelhos de raiva diz:


    – Aqui não tem mais lugar para crente nem para o nome de Jesus.


    A mãe da Juliana, a irmã Ana, está do lado do seu marido, seminua, eles tinham tirado toda a roupa dela, ela estava muito entristecida, com uma vergonha profunda, tudo isso sendo filmado para a Juliana ver depois; o policial Charles manda que o presbítero Gustavo olhe para a sua esposa sendo violentada por ele e mais outros agentes. O pai da Juliana balança a cabeça pedindo para que ele pare, o policial Charles olha para ele e diz:


    – Quer que eu pare... É isso?


    Ele, chorando, sinaliza com a cabeça que sim, então Charles vira para ele e diz:


    – Você e sua mulher vão olhar para aquela câmera e vão pedir para a sua filha vir para casa, pronto, só isso.


    O policial Charles liga para Juliana, que ainda está na entrada do morro da Vila Ruth e está recebendo uma enxurrada de mensagens com as fotos dela e de seus amigos como procurados do COMP. Ela está lendo as mensagens e o aparelho celular toca. É uma chamada pelo WhatsApp, ela vê a foto do policial Charles e desliga. Ele então manda o vídeo do pai dela sendo espancado e a mãe sendo estuprada por quatro homens, ela recebe por mensagem no número dela no WhatsApp, ela abre o vídeo e vê toda aquela crueldade e entra em desespero sem poder gritar, acuada e escondida, sentada no chão, encostada em muro, ela vê toda aquela selvageria com seus pais.


    O policial Charles dá um tempo para ela assistir todo o vídeo e liga novamente para ela, é uma chamada de vídeo pelo WhatsApp, ela agora atende.


    – Oi, amor, quanto tempo! Estou aqui, cuidando dos seus pais.


    Falando isso ele sai da frente da câmera enquanto o agente Nogueira filma os pais dela. Ele fala para Juliana que os pais dela tinham uma mensagem para ela. Charles olha para o presbítero Gustavo e diz:


    – Primeiro as damas né, sei que o senhor é cavalheiro.


    O agente Rocha tira o pano que estava na boca da irmã Ana, e o policial Charles fala:


    – Oi, ali está sua filha, fala para ela o nosso combinado.


    – Filha, mamãe te ama, filha, e se nós erramos com você, se às vezes nós lhe prendemos muito, se erramos, mesmo sem nunca ter coragem, ou melhor, humildade de falar isso para você, de te pedir perdão, filha, minha menina, como eu me arrependi de não ter deixado você ir na aquela festa de quinze anos que você era dama de honra da aniversariante, se eu pudesse voltar no tempo, mas não posso, filha...


    A irmã Ana abaixa a cabeça e chora, respira fundo, olha para a câmera do celular e diz:


    – Filha, me perdoa em nome de Jesus.


    Quando ela fala “nome de Jesus”, o policial Charles dá um tapa no meio da cara dela, e diz:


    – Esse nome, não. Esse não pode mais falar.


    Juliana chora, vendo e ouvindo tudo isso, e diz:


    – Mãe, eu também te amo, eu lhe perdoo, e também quero lhe pedir perdão por todas as rebeldias e todas as mentiras.


    Ela começa a chorar:


    – Mãe, me perdoa, mãe, me perdoa, por favor... – Chora compulsivamente.


    – Está perdoada, filha, agora seu pai quer falar com você.


    – Minha menina... – diz o presbítero.


    Ela balança a cabeça de forma negativa ao ver o seu pai naquele estado.


    – Eu me arrependo, me arrependo de não poder ter sido seu amigo, me arrependo de não poder ter confiado mais em você, na melhor época da sua vida. Eu também me arrependo de não ter permitido que você fosse àquela festa, filha, como eu me arrependo de ter feito aquilo, minha menina, eu te amo, te amo muito, e como a sua mãe disse, se erramos foi querendo acertar, mas isso só distanciou você de nós...


    Nessa hora, o presbítero lembra de sua outra filha que foi morta, espancada.


    – Nós já havíamos perdido a sua irmã, e não queremos perder você também, minha menina, eu tenho uma coisa para lhe falar, esse tal de Charles disse para mim que você está fugindo com o Matheus, filha, é verdade isso?


    Ela balança a cabeça e responde que sim.


    – Filha, quero lhe pedir perdão, pois você se lembra de quantas vezes esse moço veio aqui em casa, quando ainda era seu líder dos jovens na igreja, e eu por não deixar você e sua irmã saírem, passei a não gostar dele, na verdade eu perseguia ele, junto com outros obreiros na igreja, quantas vezes difamei ele, tentei derrubar ele na reunião de ministério, pedindo a cabeça dele para não ser mais líder, e ele só queria me ajudar, minha filha, eu nunca tive a oportunidade de pedir perdão a ele, mas hoje eu quero que você diga a ele o quanto eu me arrependo de tudo o que fiz, esse homem aqui, quer eu lhe peça para que venha para casa, se não, eu e sua mãe vamos morrer espan...


    O presbítero Gustavo chora muito nessa hora, pois se lembra novamente da filha mais velha que foi morta por espancamento.


    – Espancados... Minha menina, quero lhe pedir uma coisa, escute bem o que vou lhe falar, eu não deixei no passado, mas hoje eu deixo você ir com o Matheus para onde você quiser, não venha para casa, filha...


    Nessa hora, o policial Charles tenta impedir o pai dela de completar a frase, mas o presbítero Gustavo grita:


    – Fuja, minha menina, fuja, papai te ama, nós nos vemos na glor...


    A palavra glória foi interrompida pelo barulho dos tiros.


    Ela põe a mão na boca, não pode gritar, têm muitos policiais perto e a rua está um silêncio mórbido, ela se levanta correndo e desce a rua e Matheus vai atrás dela, ela com o telefone nas mãos. A ligação não foi cancelada, ele tenta ver o que aconteceu com os pais dela, mas o aparelho celular que está com o policial está filmando o chão, Juliana desce a rua falando:


    – Charles, seu assassino! O que você fez com os meus pais, seu covarde, Charles, Charles, o que você fez com meus pais?


    



FLASH BACK - JULIANA


    Juliana vê o vídeo da sua vida, de quando e onde tudo aquilo que está vivendo agora começou, das suas escolhas, amizades e de tudo o que ela havia feito até chegar àquele momento, ela chora por ter dito que queria que os pais morressem por não terem deixado que ela fosse dama de honra na festa de aniversário de quinze anos da amiga, pois a partir desse dia passou a ter raiva e mágoa deles e se tornou uma filha rebelde e sem respeito pelos seus pais.


    Ela continua correndo enquanto as cenas do que ela fez vem a sua mente, o único medo da Juliana é de não dar tempo de abraçar os seus pais, e pedir perdão de tudo que ela fez, ela não quer que esse sentimento de arrependimento torne-se apenas remorso de uma filha que depois dos pais mortos, se arrepende, já sendo tarde demais, e não ter mais como abraçá-los, pedir perdão e ouvi-los dizer “eu te perdoo, minha filha”.


    Juliana se lembra de quando essa mágoa pelos pais entrou no seu coração, somado ao desejo de liberdade mais a rebeldia da adolescência, levou-a a mentir para eles. Juliana até então não tinha muito contato com a cultura promíscua, do sexo sem compromisso, de ficar, de orgia, ela não foi bombardear como muitas das suas amigas da escola, que desde criança ouve em casa, essas músicas com letras pornográficas que citam e incitam ao sexo explícito, colocadas pelos próprios pais nos lares ou mesmo em festas infantis, e na sua maior parte das letras voltadas para menores, as “novinhas”, que vai dos doze e, no máximo, quinze anos, pois as novinhas de verdade têm entre doze e quatorze anos, por causa das letras das músicas extremamente sexualizadas. Muitas crianças têm seus instintos, aptidões e desejos sexuais despertados muito cedo, é fácil ver meninas de sete, oito anos vestindo roupas sensuais, shorts curtos e exibindo seus corpos, muitas têm a infância roubada. Diversão, para essas crianças, é dançar de forma erótica, as músicas com letras que falam dos órgãos genitais em conotações pornográficas, sexos grupais, orgias voltadas para faixa etária das meninas novas, muitas têm relações sexuais antes dos doze anos, outras com treze ou quatorze anos já estão grávidas.


    Muitas delas vão para a favela ficar com traficantes, as mais ousadas, como na gíria “novinhas ousadas”, fazem sexo com todos os homens da boca de fumo da favela. Essa é a companhia de Juliana, um choque cultural, ela que não podia ir em uma igreja, nem em um culto sozinha, criada excessivamente protegida pelos pais, agora anda com meninas a quem nunca foram ensinadas o que é pudor, mas não demorou muito para Juliana absorver toda aquela cultura.


    Em poucas semanas, ela já estava completamente diferente e todos percebem a mudança, pois foi gritante e, por conta disso, duas irmãs da igreja do pastor Ítalo, onde os pais dela estão congregando, comentam a transformação dela, falam que é impressionante como os jovens têm facilidade de aprender o que não é bom.


    Ela se tornou igual às amigas, isso em poucas semanas, mas quando é para aprender o que é bom leva anos e mesmo assim não absorve tudo direito. Juliana, em todos os anos de igreja não tinha lido a Bíblia toda, na verdade ela não tinha lido quase nada, e nem muito menos aprendido os ensinamentos de Jesus. Essa carência permitiu que ela nutrisse a mágoa no seu coração contra seus pais, e que a levou a entrar nesse mundo onde a mulher é tratada como objeto.


    Ela começa a faltar às aulas para sair com as amigas sem os pais saberem, indo para shoppings, cinemas, praias e festas em Piscina Bar.32


    Em uma dessas festas, o dono do estabelecimento se interessa por Juliana.


    (Um fato relevante nessas músicas é que o compositor faz as letras sempre falando que três pessoas podem ter relações com a menina nova se quiserem. Justificam dizendo que todas elas vão querer sair pois as letras são indutoras em fazer com que meninas novas queiram ficar com o chefe, patrão, dono, ou seja, ficar com quem manda; a sair com o DJ, pois é quem vai tocar as músicas; ou com o MC citando-o nas letras para ter o seu trabalho tocado nos bailes e bem aceito entre os DJs, e é claro com ele mesmo, o MC, seja ele cantor ou compositor).


    Com essa cultura fortemente disseminada de “quem é dono consegue a mulher que ele escolher”, era certo que o dono do Piscina’s Bar teria sucesso com Juliana, pois nesses casos as meninas novas não olham mais a beleza, estética, elas olham o status de quem ela vai sair.


    E Juliana acabou de ser chamada para ficar com o dono do Piscina’s Bar, todas as amigas delas comentando entre si, com risadinhas e brincando falaram para ela que hoje ela iria ficar com o chefe, nesse dia cada uma ficou com um cara de destaque, elas eram conhecidas na gíria como o grupo de cachorras e bonde das cavaludas (cachorras, porque todo mundo pega; e cavaludas pelo corpo que cada uma tinha).


    Juliana, neste dia, se relaciona com o dono do Piscina’s Bar e depois desse dia saíram mais algumas vezes, mas sem ter relação sexual com ele, ainda era uma coisa que ela pensava um pouco, por ser criada no berço evangélico Juliana ainda tinha resquício dos ensinamentos cristãos, de se casar virgem com véu e grinalda, de ter a sua primeira noite com o seu esposo, de constituir uma família, de ser uma dona de casa, mas, aos poucos, esses ensinamentos perdiam forças na vida dela.


    Um dia, as amigas não evangélicas foram à casa da Juliana buscá-la para saírem. A irmã Ana vai atender e olha as meninas, repara em suas vestes e no seu comportamento e fica muito aborrecida com o tipo de amizade com que a Juliana está andando. A irmã Ana, parada diante desse grupo de adolescente é um choque cultural, a quantidade de pano nas vestes da mãe da Juliana dava para vestir todas as quatro com pudor e ainda sobrava pano. A irmã Ana vestia-se com anágua e saia de prega rodada de cós alto, que ia até o chão, uma blusa de botão de manga três quartos e uma camisa de malha por baixo. As adolescentes estavam de blusinha tomara que caia aberta no decote, e todas com micro shorts. A irmã Ana entra para falar que as suas amigas a esperavam lá fora, e Juliana está vestida igualzinha as amigas; elas sempre combinavam de se vestirem iguais, só trocavam as cores das roupas. A irmã Ana, preocupada e aborrecida com o que está vendo, mas sem ter autoridade com a filha, fala para a Juliana:


    – Minha filha, tem um ditado que diz, me diga com quem andas e te direis quem és. E a palavra de Deus diz em 1 Coríntios 15:33 - Não se deixem enganar: as más companhias corrompem os bons costumes .


    Juliana diz para a mãe que as amigas são gente boa, e sai para mais uma noitada, com elas.


    Juliana mentia para si mesma, pois ela já tinha saído com vários homens, mesmo sem perder a virgindade ela os satisfazia, mas sempre falava consigo mesma “isso não conta ainda, sou virgem”.


    Todas as suas amigas não eram mais virgens, a Cintia perdeu a virgindade com dez anos, agora está com quinze; Adriana deixou ser virgem com doze anos, agora tem dezesseis anos; Fabíola com treze anos e têm dezesseis anos agora e Bruna com onze anos, ela tem dezessete, a mesma idade da Juliana, a única virgem do grupo.


    As amigas da Juliana sempre encarnavam nela.


    – E aí, piranha, já deu? – pergunta Fabíola à Juliana.


    – Que nada, ainda sou virgem.


    – Ihhh, menina, deixa de ser boba – retruca Bruna – guardar para quê? O que o homem não come o bicho é quem come – e todas riam junto, até Juliana.


    – O que, virgem? Ah... Fala sério... Você faz tudo dentro do quarto, só não deu a menina ainda, e é virgem? Sendo assim, também sou minha querida, vou exigir meu certificado de pureza, já tem dois dias que transei.


    – Ah... Tá, você não, Cintia, você é quenga, e eu sou moça e beijinho no ombro para você, valeu?


    Elas começam a rir.


    Aos poucos, Juliana vai deixando o sonho de ser uma esposa, pois na vida que ela está vivendo esse não é um assunto falado, nem ensinado ou desejado, muito menos pensado. Na faixa etária dela e das amigas, a cultura da periferia as programa para uma vida de sexo e promiscuidade e não para planejar o futuro. O dono do Piscina’s Bar a chama para sair e Juliana está trocando o seu sonho de casar de véu e grinalda por uma vida de orgia. Juliana ainda chegou a ter esse sonho, pois tinha os pais cristãos e uma criação evangélica que a possibilitou conhecer esse estilo de vida, mas a maioria das meninas dos morros e favelas nem sabe o que é isso.


    O dono do Piscina’s Bar ainda não tinha tido relação sexual com Juliana e sempre insistia nisso com ela. Ele não iria desistir enquanto não conseguisse fazer sexo com ela e o dono do Piscina’s Bar, quando colocava uma coisa na cabeça, não desistia até conseguir.


    Ele a enchia de presente, levava-a a lugares finos para que almoçassem ou jantassem juntos, iam a várias festas. Nessa época, Juliana estava em transição da vida cristã para uma vida mundana,33 ela estava vivendo uma vida dupla, quantas vezes ela saiu do culto para ir à uma balada com as amigas e com o dono do Piscina’s Bar.


    Um dia, ela enfim marcou uma data para perder a sua virgindade com o dono do Piscina’s Bar, mas ela não se atentou para a data e que esse dia haveria um culto de mocidade, mas Juliana estava mais envolvida com os bailes, com as noitadas e as festas do Piscina’s Bar do que com as atividades da igreja, mesmo ela sendo uma componente da diretoria dos jovens, na função de secretária.


    Juliana não está fraca na igreja só por causa do problema de relacionamento com seus pais, ela foi mais uma menina que se deixou levar por um problema muito recorrente nas periferias, principalmente nas favelas e morros da Baixada Fluminense; mesmo dentro das igrejas essa cultura afeta as adolescentes. Nessa faixa etária, as meninas já estão com o seu corpo desenvolvido e como nas favelas e morros da Baixada Fluminense a maioria dos pais não são formados no ensino médio e a quantidade de pessoas que possui formação em nível superior é pequena. Os pais não têm bons empregos, não ocupam cargo de chefia e nem recebem bons salários; as favelas e morros da Baixada Fluminense não têm atores, nem cantores ou produtores, muito menos escritores e nem artistas em quantidade significativa para inspirar os jovens.


    A opção que têm para o futuro – os poucos que pensam no futuro – é prestar um concurso público ou jogar futebol profissionalmente.


    A maioria, aquela que não pensa no futuro, vive o momento e admira a vida do crime, como é apresentada nas favelas e morros da Baixada Fluminense.


    Os grandes nomes não são de profissionais liberais ou de artistas, mas sim o nome dos traficantes que acabam sendo a referência da juventude como padrão de vida, mas, nesse caso, afeta mais os meninos. As meninas são mais afetadas pela cultura da mulher como objeto sexual, e isso nas favelas está em nível de orgia, pornografia, promiscuidade e pedofilia.


    Todo mundo quer ser alguém e quer se sentir importante, ela não tem um pai médico famoso, uma mãe jornalista, um tio cantor, um irmão artista, as pessoas de fama e poder, das famílias nas favelas e morros da Baixada Fluminense, estão nas bocas de fumo, e são esses os homens que muitas meninas se relacionam, as adolescentes não tem quase nada para se sentirem valorizadas, mas todas têm a beleza natural da juventude; com isso, as adolescentes se esquecem de tudo e ficam focadas na beleza do seu corpo, em usar roupas provocativas e extremamente sensuais, gostam de exibir as suas curvas, que é o que mais se orgulham, e infelizmente essa valorização do corpo não é para uma carreira de modelo, pois a maioria das adolescentes que começa a pensar assim deixa de pensar no futuro, não valoriza os estudos e não sabe o que será quando tiver idade de entrar no mercado de trabalho, na verdade, nem pensa nisso.


    O problema é que essa beleza que elas têm é natural da juventude, e a juventude não é eterna; com o passar do tempo elas serão idosas, perderão as curvas, já não terão mais a beleza natural da flor da idade que tiveram. Muitas, nem sabem disso, e quando acordam para vida já estão com filhos e muitas vezes com maridos presos ou mortos. Juliana passou a se valorizar pelas curvas do seu corpo e a exibi-lo com roupas bem sensuais; com isso, ela começou a ficar fraca na igreja, não foram as amigas que a deixaram assim, foi quase uma seleção natural de pensamento, por isso que nessa noite ela marcou de perder a sua virgindade com um homem como o dono do Piscina’s Bar.


    Naquela noite, o culto estava lotado na igreja do pastor Carlos, pai do Matheus. O culto dos jovens estava sempre cheio, pois ele entendia que não se deveria usar uma produção musical e cultura de uma época como padrão de santidade; nos cultos, as músicas e as bandas eram de jovens e todos pulavam e dançavam.


    Para os pastores em volta, a igreja do pastor Carlos era mundana, principalmente para o pastor Ítalo, que falava que o pastor Carlos tinha aberto as portas da igreja para o mundo entrar. Mas não tinha culto de jovem igual na redondeza!


    Quando Juliana chega, o culto já havia começado, ela entra na igreja com um vestido vermelho curto, colado, modelando todo o seu corpo, a escolha da roupa foi difícil, ela trocou várias vezes, pois essa noite é muito especial para ela. Ela não havia se arrumado para ir louvar ao seu Deus, mas para mais uma vez exibir as curvas do seu corpo e ser cobiçada, e ainda tinha marcado ir para o motel com o dono do Piscina’s Bar, que ela estava se relacionando.


    Ela entra na igreja e nessa hora Patrick e Priscila estão louvando a Deus com um hino, que fala sobre o arrebatamento da igreja, o louvor é acompanhado por Matheus na guitarra e Jefferson na bateria.


    Juliana ganha oportunidade para louvar a Deus no culto daquela noite e a letra do hino que ela escolhe fala do amor de Deus na vida dela; enquanto ela louva a Deus, a igreja se alegra, os evangélicos falam que quando isso acontece, é que Deus recebeu o louvor e está respondendo com a sua glória, alegrando os corações dos presentes, e era como se Deus mostrasse a ela que Ele a ama, como a letra do hino, e mostrando que Ele não quer perdê-la, nem ver a vida dela ser destruída.


    Ela acaba de cantar, emocionada, volta e senta onde estava, no meio do coral dos jovens e o telefone dela recebe uma mensagem pelo WhatsApp. O líder dos jovens e dirigente do culto, ao pegar o microfone das mãos da jovem Juliana, olha para a igreja e como é um culto pentecostal, ele abaixa o microfone e fecha os olhos falando em línguas de fogo, enquanto isso os jovens estão louvando a Deus, com glórias e aleluias, ele abre os olhos novamente e levanta as mãos, que segura o microfone, o coloca na altura da boca e agradece a Deus pela vida dela.


    – Glória a Deus pela vida da Juliana, que o nosso Senhor continue guardando e abençoando sua filha.


    Nessa hora, ele pede a todos os presentes no templo, que fiquem sobre seus pés em reverência a palavra de Deus que será lida, o pregador pega o microfone, saúda a igreja com a “Paz do Senhor”, agradece ao pastor da igreja pela confiança nele posta, agradece a Matheus pelo convite, e fala para igreja que ele tinha uma pregação naquela noite, mas que Deus mudou tudo e convida a todos que abram as suas Bíblias em Provérbio 14:1,2 - Toda mulher sábia edifica a sua casa; mas a tola a derruba com as próprias mãos. O que anda na retidão teme ao Senhor, mas o que se desvia de seus caminhos o despreza.


    E ainda em Provérbio 14:12 - Há um caminho que ao homem parece direito, mas o fim dele são os caminhos da morte.


    Uma frase que o pregador falou chamou muito a atenção dos jovens. Ele disse:


    – Jesus morreu para perdoar os pecados, não para acabar com as consequências do mesmo e que cada pessoa viverá de acordo com as suas escolhas.


    Muitos na igreja estão atentos ao que está sendo dito, mas Juliana, não consegue se concentrar mais na liturgia do culto, nem presta atenção na pregação, ela está muito fria espiritualmente, Juliana está mais fora do que dentro, a mente dela não se concentra ali, mas no que vai fazer ao sair do culto.


    Juliana pega o celular e vê a mensagem; no meio do culto o pregador continua falando, mas Juliana se desliga completamente do que está acontecendo dentro da igreja, ela está digitando uma mensagem para mandar pelo WhatsApp para o dono do Piscina’s Bar.


    Juliana digita uma mensagem:


    – Oi, amor, já está na parte da palavra aqui no culto, assim que ele pedir para a igreja ficar em pé saio para te ver.


    Uma amiga sentada do lado dela dentro da igreja vê o nome de quem ela está conversando e pergunta a ela:


    – Charles... Quem é esse tal de Charles que você nunca falou nada sobre ele para mim?


    Juliana responde que era um cara que ela estava ficando. Ela nem imagina, mas o policial Charles seria uma desgraça na vida dela.


    Juliana aproveita que o pregador pediu a igreja para ficar em pé para agradecer; encerra a mensagem e sai de fininho, antes do término do culto. O que Juliana não imaginava é que aquele seria o seu último culto jovem da vida dela; depois desse culto, Juliana nunca mais colocaria os pés numa igreja antes do arrebatamento quando todas as igrejas seriam lacradas ou destruídas.


    Juliana se apressa, ela não quer ser vista por todos da igreja entrando no carro do policial Charles, que está parado a duas quadras do templo, esperando-a.


    Charles vê pelo retrovisor que ela está se aproximando, andando apressadamente, ele abre a porta do carona. Juliana entra rápido no carro para não ser vista por nenhum irmão da igreja. Já dentro do carro, sentindo-se protegida pelos vidros fechados e com película fumê, dá um beijo bem caliente no policial Charles, e pergunta a ele:


    – Demorei, amor?


    – Nada... Eu lhe esperaria uma eternidade e mais duas horas.


    E dá um sorrisinho, então olha para ela, de cima a baixo, com aquele vestido sexy e diz:


    – Ainda mais com esse vestido que está usando...


    – Vamos, amor?


    – Um minuto – diz Juliana – eu vou só mandar um caô para a velha, vou falar que vou lanchar com as meninas depois do culto.


    Juliana digita a mensagem para a sua mãe, que visualiza e diz para não chegar tarde. Justo na hora que Juliana mais precisava ser controlada, os pais já não estão mais como antigamente, devido às mudanças que ela vem sofrendo, eles estão com medo de pegar pesado e ela ir embora de casa de uma vez.


    Ela olha para ele, dá um beijo e um sorrisinho e diz:


    – Vamos!


    Charles sai com o carro, mas antes de chegarem ao destino passa por um dos seus estabelecimentos, uma casa de prostituição para onde ele levava as meninas novas que ele conseguia aliciar e que eram frequentadoras do seu estabelecimento, o Piscina’s Bar. Ele tinha uma lei: se fosse virgem ele primeiro sai sozinho; se não fosse, ele convidava vários amigos para o batismo da iniciante na vida da prostituição.


    Ele estaciona o carro e um segurança o vê chegando e vai falar com ele. Olha para dentro do carro e diz:


    – Que gostosa essa aí, hein Charles, é a nova contratação?


    Charles, sai do carro e o fecha sorrindo:


    – Não é não. Hoje é exclusidade minha, pelo menos, hoje.


    E ri com seu amigo policial, segurança da sua casa de prostituição, que entende com essas palavras que ela é virgem. O segurança volta para perto do carro, se abaixa, olha para a Juliana sentada no banco carona da frente, ele balança a cabeça de forma positiva, fazendo uma cara de quem diz “Caramba, que linda!”, ri e fala:


    – Vou abrir um Piscina’s Bar também, né, Charles, ou vou virar promoter de festa para as novinhas, cara, pô, tu só aparece com filezinho, cara!


    Charles ri e entra para ver como está o funcionamento da casa, volta, entra no carro e leva-a para um motel cinco estrelas.


    Juliana nem imaginava, mas naquela noite ela escapou de entrar em uma fria. Charles quando sai com uma menina nova, leva-a para um quarto que ele tem dentro da sua casa de prostituição (pois nele tem vários espelhos, e atrás deles existem câmeras onde ele filma toda a relação sexual, com as câmeras estrategicamente posicionadas para filmar as vítimas de todos os ângulos), depois ele pegava, editava e guardava as imagens como arma de chantagem. No caso das meninas novas, que não aceitam o convite para trabalhar na boa, e quando ele quer muito essa pessoa se prostituindo na sua casa, ele mostra os vídeos chantageando-a com exposição na internet.


    Para manter essa fama de “rei das novinhas”, a casa de prostituição dele só tinha meninas novas e lindas, e por essa facilidade em arrumar meninas bonitas acostumadas com a orgia, de vez em quando uma crente que se desviava, uma virgem, ele era contratado para promover uma festa pedófila para o alto escalão dos governos, tanto estaduais, quanto federais e também para o alto escalão do judiciário e das forças armadas, além do empresariado também. Por isso, ninguém conseguia prendê-lo ou condená-lo, e quem mexia com ele acabava se dando mal, o policial Charles tem muita gente no bolso, ele tem as costas quentes.


    Foi esse estilo de vida que Juliana passou a ter depois que saiu da igreja, atraiu esse tipo de pessoa para o lado dela e agora seus pais pagaram pela escolha errada que ela fez na vida.


    – Charles, seu assassino! – Juliana continua gritando – maldita foi a hora que te conheci...


    Ela passa por uma área sem cobertura da rede da sua operadora telefônica e a ligação cai. Ela fica em desespero, pois não sabe ao certo o que aconteceu com os seus pais.


    Os pais da Juliana não são apenas mais dois mortos na lista das dezenas que o policial Charles tem – o presbítero Gustavo e a irmã Ana não são classificados como crime –, ele recebeu autorização para matá-los.


    Juliana procura sinal de rede para efetuar a ligação para o Charles, ela para no meio de uma poça d’água, pois naquele lugar o sinal estava bem forte, ela nem olha onde parou, está nervosa demais para esses detalhes, o que ela quer é ligar novamente para o policial Charles, está pensando em seu pai e em sua mãe.


    Ela está encostada na parede. As lágrimas começam a rolar pelo seu rosto e Juliana levanta a mão direita, que está segurando o aparelho celular, para enxugar as lágrimas com as costas da mão.


    Nessa hora, Charles liga e ela não está segurando o celular muito firme com os dedos; ela está usando o indicador para limpar as lágrimas e coçar os olhos. Como o telefone está no vibracall ele treme na mão da Juliana; por ela estar muito sensível, a vibração do telefone faz com que ela leve um susto e, ao mesmo tempo, faz com que ele caia das suas mãos em direção à poça, onde ela está parada.


    Juliana tenta segurar o aparelho como se fosse uma malabarista. Ela sabe que se o telefone cair não vai mais conseguir falar com o policial Charles e não saberá o que aconteceu, de fato, com os pais dela.


    Em pânico, ela não consegue impedir a queda do aparelho celular; e enquanto o aparelho cai em direção à poça ela exclama:


    – Não, não, não! Não, vai meu Deus, me ajude, por favor!


    Juliana não conseguiu evitar que o aparelho celular caísse de suas mãos, mas ela em uma ação de puro reflexo, evita que ele caia dentro da poça d’água, ela coloca o pé embaixo onde o aparelho está caindo, amortece a queda e o joga para fora da poça, o seu telefone desliza e vai parar no meio da rua principal de rolamento de veículos. Juliana tem que pegar logo o seu aparelho celular, antes que a ligação caia, pois senão o policial Charles pode ir embora levando os corpos dos seus pais e ela nunca mais vai ter informações se eles estão vivos ou não.


    Juliana inicia um movimento em direção ao aparelho, já com as mãos esticadas para segurá-lo; quando ela já está a meia altura para pegar o celular, olha para lado e vê uma frota de cinco viaturas da polícia. Juliana volta correndo e se esconde atrás do poste. De longe, ela vê o celular no chão do asfalto, tocando no vibracall; no momento em que ela ia pegar o aparelho ele já estava no terceiro toque, e as viaturas passaram por onde ele tinha caído. Ela, atrás do poste, coloca as duas mãos no rosto para não ver os carros passando por cima do telefone celular dela. Juliana prende a respiração; ela aguça a sua audição para ouvir o estalo das rodas das viaturas quebrando o telefone. Mas os roncos dos motores das viaturas, somados ao som produzido pelas rodas, passando por cima de uma tampa de bueiro no asfalto, produzem uma poluição sonora que se sobrepõe aos outros sons, por isso Juliana não sabe o que aconteceu com o celular dela.


    As cinco viaturas passam em alta velocidade em direção ao morro da Vila Ruth; Juliana, percebendo que elas já se foram, tira as mãos do rosto, para ver se estava inteiro o seu aparelho celular caído no asfalto. Ela olha o smartphone e este está intacto. Agora já está no quarto toque, a ligação costuma cair no sétimo toque, ela ainda tem tempo de mais três toques.


    Juliana, enquanto corre para pegar seu aparelho celular caído no asfalto, percebe que a última viatura do comboio está dando marcha à ré. Juliana volta correndo para se esconder, mas o telefone já está na quinta chamada, só restam dois toques.


    A última viatura voltou, pois, um dos policiais visualizou uma luz na pista de rolamento de veículos: era a tela do smartphone que estava iluminada devido à chamada. Ao voltar, a roda vem exatamente na direção do aparelho celular de Juliana, que já não está mais com a tela iluminada, e sim iniciando o sexto toque. Juliana agora tem de tomar uma decisão, arriscar ser presa e atender ao telefone, ou ficar escondida esperando a viatura ir embora.


    A roda traseira do carro da polícia vem se aproximando do smartphone, quando ia estraçalhar todo o aparelho celular dela, o motorista que vinha próximo ao meio-fio dá mais uma encostada para deixar a pista livre, pois podem vir outras viaturas em alta velocidade e haver colisão.


    O motorista estaciona a viatura com os faróis de milha, o pisca-alerta e a iluminação intermitentemente ligados. Tudo em volta fica muito claro.


    Juliana está escondida atrás de um poste na esquina de uma rua transversal à principal; ela precisa escolher se vai pegar o celular ou se esconder. Fica confusa, indecisa, girando a cabeça e olhando para os dois lados: nessa hora, ela dá um passo e vai em direção a um local para se esconder, mas, pensando nos seus pais vai em direção ao celular. Juliana decide correr o risco e pegar o seu aparelho celular. Ela está muito preocupada com seus pais, depois do vídeo que ela viu e do tiro que ouviu; ela está com o coração apertado e com mau pressentimento.


    O smartphone da Juliana estava a uns trinta centímetros do meio-fio. A sorte dela foi que o motorista deixou as rodas da viatura bem encostadas nele. Já com a porta aberta, o policial tem a impressão de ouvir o som do telefone da Juliana no vibracall, mas o som está longe, bloqueado pela viatura em cima dele e pelo barulho do motor da viatura.


    Quando a viatura parou estava ocorrendo a sexta chamada, já partindo para a sétima, porém a mesma tem uma duração sonora menor que as outras seis. O policial abre a porta do banco detrás do motorista, ele está do lado do meio-fio e olha desconfiado por cima do carro para um lado e para o outro, ele sente que tem alguém ali por perto escondido, o policial dá um meio sorriso olhando o entorno, balançando a cabeça positivamente e pensando: “Onde você está escondido”, “se eu estivesse fugindo, onde eu me esconderia aqui?”.


    Voltando alguns segundos atrás, enquanto a viatura está parando, Juliana já tomou a sua decisão: vai lá buscar seu smartphone antes que caia a chamada, mas ela dá uma última olhada para o fim da rua onde ela está se escondendo atrás do poste. Nisso ela vê o seu namorado Matheus chamando-a, ela diz que não, que vai lá pegar o celular, ela faz sinal com a mão fechando os três dedos centrais da mão e deixando aberto só o dedo polegar e o dedo mindinho, colocando a mão no ouvido e balançando, ela aponta para o chão, Matheus não entende nada, mas faz para ela um sinal com as mãos só com os dedos médios e indicador aberto das duas mãos, ele faz um sinal de grade significando prisão e manda que ela saia dali correndo, pois o policial está vindo.


    Juliana, quando acaba de falar com Matheus, percebe que a ligação caiu Ela fica com muita raiva de Matheus, pois ele a atrapalhou; agora ela olha e o policial está se agachando para pegar o celular dela.


    Ela fica tensa, pois agora sim as coisas irão piorar, além de não saber mais dos pais dela, o telefone está com um policial, e se Charles ligar vai denunciar o local onde eles estão, e o policial Charles vai mandar fazer busca no perímetro. Nesse momento, o risco de eles serem capturados é enorme.


    O policial olha ao redor com uma intuição, aí ele se lembra da luz que viu no asfalto.


    – Eu sei que você está aí escondido – diz o policial em tom de ameaça – é o seguinte, é melhor se entregar agora, pois eu não gosto de perder tempo e se eu tiver de procurar é melhor você se esconder bem, pois se não se entregar e eu for te procurar e te achar, vou te quebrar todo, é madrugada e na madruga quem é a lei e quem faz a lei somos nós. Então eu vi a luz, é o seu celular, né? É o seguinte, se entrega logo, se eu tiver de procurar por você será pior.


    O policial dá um tempo e fica olhando para os lados para ver se alguém aparece.


    Nesse momento, começa uma briga entre Matheus e Juliana, ela que ir lá pegar o celular, mas o Matheus a impede.


    O policial desiste de esperar e vai até a rua onde eles estão escondidos atrás do poste, Matheus pega Juliana pela mão e a puxa para saírem dali para não serem presos e se escondem em uma casa na rua.


    O policial está procurando alguma coisa, mas não acha nada; como ele só está desconfiado e os outros nem desceram da viatura, seus colegas começam a chamá-lo para irem logo para o destino.


    – Koé, meu irmão, vambora – um dos policiais de dentro da viatura diz – vai ficar dando mole numa hora dessas em entrada de favela, cara, isso aqui é complexo da Vila Ruth, esqueceu?


    – Aaah – diz outro policial – fala sério, tu tá de sacanagem, ô Sherlock Romes, isso não é hora, não...


    O policial estava perto da casa onde eles estavam escondidos, dá mais uma olhada desconfiado, mas seus amigos estão gritando para eles irem embora, ele olha para seus amigos, pede para esperar só um pouco, faz sinal para que todos venham, pois ele acha que estão dentro do terreno, escondidos.


    Matheus e Juliana não tem mais escapatória, com todos os policiais descendo do carro, vindo verificar o terreno, eles seriam achados e presos.


    O policial insiste em chamar os outros amigos de trabalho que o atendem, todos pegam os seus fuzis, engatilham, todas as portas do carro são abertas, eles vão lá prender o Matheus e a Juliana.


    Matheus olha por cima do muro, todos abrindo a porta, fica em pânico, procurando por onde fugiria, mas não teria como, pois, ele está com a Juliana e eles seriam cercados e capturados com facilidade. Quando todos os policiais iam descendo, o motorista deu uma balançada no carro e disse para ninguém descer, pois eles tinham que ir embora dali, tinha uma ordem a cumprir, e começa a acelerar o carro para que o policial que estava lá no portão voltasse logo, o que ele faz muito contrariado.


    Matheus está olhando por cima do muro, e vê que o policial, antes de entrar, chega até a viatura para olhar debaixo do carro para ver se acha o celular, o telefone está bem encostado na roda, isso dificultou o policial de achá-lo, se ele estivesse com mais tempo para procurar, o acharia com facilidade, mas seus amigos o estão o apressando para partirem logo da ali.


    A viatura vai embora e o celular da Juliana volta tocar. Por alguns segundos o policial não pega o aparelho telefônico no chão e fala com o policial Charles.


    Juliana ouve o vibracall, vê a luz e vai correndo atender a ligação. É o policial Charles, mais uma vez.


    O policial Charles manda que o agente Nogueira foque nele a câmera do celular; ele está com uma cara séria, com os olhos arregalados e vermelhos, segurando a cabeça do pai dela e fala:


    – Juliana, agora acabou, já perdi a paciência com você e seus amigos, não vou nem mais fazer piadinhas nem ser irônico, quer saber de uma coisa, eu não matei seus pais ainda, por enquanto ainda não.


    Segurando a cabeça do pai dela pelos cabelos ele diz:


    – Você se lembra dos vídeos na internet de terroristas exibindo a cabeça de cristãos, então você tem vinte minutos para chegar até aqui, se não... Você não vai mais nos encontrar e nunca mais vai ver os seus pais com vida, e não pense que eu vou matá-los de forma rápida, eu vou torturá-los até eles não poderem mais aguentar e pedirem para morrerem, mas eu não vou acabar com o sofrimento, vou deixá-los vivos para morrerem aos poucos, depois vou filmá-los sendo decapitados e vou postar no YouTube... Vinte minutos, Juliana, você tem vinte minutos e nem um segundo a mais.




  
    7 Plano perfeito


    O policial Charles está sendo bem-sucedido no plano de usar parentes ou pessoas próximas para atrair alguns membros do grupo. Juliana está decidida a se entregar para salvar seus pais. Ela está muito chocada com o vídeo do seu pai sendo espancado e o de sua mãe sendo violentada, ela não consegue enxergar que é uma cilada do policial Charles para capturá-la e matá-la, mas Matheus consegue entender isso claramente e tenta impedir Juliana de ir para a morte, mas ela está decidida a ir e essas posições diferentes geram brigas entre o casal.


    Matheus corre, se coloca na frente dela, e pergunta:


    – Koé é, Juliana, vai metê o pé agora? O que cê tá pensando em fazê, Juliana, num tá sacando que é uma cilada, ele vai te prender, vai te esculachar e antes de te matar, ele vai matar seu pai e sua mãe diante dos seus olhos.


    – O que você quer eu faça, que eu deixe eles para lá, que eu abandone meus pais, que não ligue... é isso que você sugere? O pó acabou com sua mente só pode, você quer que eu finja que não está acontecendo nada, é isso? Eles estão lá em casa matando meus pais espancados.


    Ela chora enquanto fala essa frase, pois lembra da irmã que perdeu dessa forma, e não aguentaria perder seus pais assim também.


    – Tu vai pra vala, mina, junto com os seus velho, pô, koé, Juliana, vai dá ruim pra tu quando pintar na sua comarca, tá ligada, e é essa parada que os seus pais queriam para você? Eu ouvi muito bem o presbítero Gustavo lhe dando o papo pra tu fugir, é isso que eles querem Juliana, que você vaze logo daqui, vamos embora subir o morrão, Juliana.


    – É fácil para você falar – Juliana olha para Matheus –, os seus pais agora estão no céu, com anjos, os meus não, os meus ficaram aqui, nesse inferno, então Matheus não fale do que você não entende então não me peça pelo menos para não tentar, e se for necessário eu morro junto com eles. Matheus, por favor, não tente me impedir, não, quando é a vida dos meus pais que está em jogo.


    – Já que é assim, então nóis vai junto nessa missão – diz Matheus.


    – Não, isso não – diz Juliana –, agora quem fala sou eu, vai embora, foge, vai viver a sua vida, sobe logo esse morro e se esconde lá em cima, some daqui.


    – Ih, qual foi, Juliana, tu é minha mulher e que homem sou eu para deixá minha mulher sozinha na hora que o bagulho fica doido? Que papo é esse, Juliana, num tô intendendo...


    – Matheus, não é hora de ser herói, é hora de viver, eu só estou indo para casa, pois eu vivi muito tempo com raiva e mágoa dos meus pais, e hoje aconteceu o que eu esperava há muito tempo, eu nunca ouvi meus pais me falarem que amam e hoje foi a primeira vez que eles me pediram perdão, Matheus, se for para morrer por isso, vai valer a pena. Tchau, Matheus.


    Ela dá um abraço nele, segura o rosto dele e dá um último beijo de despedida, larga lentamente a mão dele, ela vai embora correndo para casa, ele ainda tenta ir atrás dela, mas ela fala para Matheus que se ele a seguir ela gritará socorro no meio da rua, ele insiste e a Juliana cumpre com a ameaça e começa a gritar:


    – Socorro... Me ajudem!


    Matheus volta e ela segue correndo sozinha para a sua casa.


    Enquanto corre ela vai clamando:


    – Deus, me ajude a salvar meus pais, Deus me ajude a chegar dentro do prazo.


    Ela perdeu muito tempo discutindo com Matheus, e ainda está perdendo outro tanto; não consegue correr direito devido o vestido ser curto e colado ao corpo, quando ela corre, ele sobe e ela tem de puxar para baixo, e só faltam dez minutos para ele chegar a casa antes que Charles leve seus pais embora e ela nunca mais os veja com vida.


    Juliana, enquanto corre para casa, se arrepende de ter conhecido Charles, pois hoje ele é um dos motivos dessa perseguição implacável ao grupo, a ela e a seus pais. Ela está correndo o mais rápido que pode para dar tempo, o bom é que ela não mora muito longe dali, do jeito que ela está correndo ela levará uns cinco minutos no máximo para chegar a casa, ainda restará mais cinco minutos dentro do prazo de vinte minutos que o Charles deu.


    Juliana só tem que virar a primeira à esquerda, chegar até o final dessa rua e virar novamente à esquerda e já vai sair quase em frente a sua casa.


    Ela vira a primeira esquina à direita e já percorreu mais da metade da rua, ela olha para o relógio do celular e ainda tem sete minutos, ela coloca o celular no cronômetro regressivo e volta a correr um pouco mais; à frente, uns cem metros, ela chegará na próxima esquina e já estará praticamente em casa. Já estava quase tudo certo, quando Juliana olha de longe e vê que tem quatro rottweilers soltos na rua, o dono deles foi arrebatado no momento que entrava em casa, deixou o portão aberto, e eles fugiram.


    Juliana para de correr na hora que os avista; eles, de longe, ouviram o barulho dos passos dela apressados no chão, os quatro rottweilers que estavam deitados na rua, levantam a orelha na hora, erguem a cabeça, avistam-na correndo e se levantam e latem e vão correndo atrás da Juliana, que tem de voltar apressadamente para não ser atacada pelos quatro cães ferozes. Juliana consegue fugir dos cachorros, mas ela sabe que por essa rua não vai conseguir passar, terá de ir pelo caminho mais longo e o aplicativo de cronometragem regressiva que ela usa vai soando um alarme sonoro a cada minuto que passa, e o telefone acabou de emitir o alarme, Juliana olha o celular e só restam seis minutos e ela não sabe se vai dar mais tempo, agora que o caminho ficou mais longo.


    Ofegante, Juliana para distante dos cachorros e se escora com o antebraço direito no poste e encosta a testa no antebraço, olhando para o chão da rua, inconformada e irritada ela começa a xingar os cachorros.


    – Desgraçados, seus malditos, cachorros infelizes, seus cachorros do cão...


    Juliana, nesse momento, põe para fora todas as suas emoções até agora, da euforia do baile, das fugas, dos medos, da dor de ver seu pai sendo espancado e sua mãe estuprada, ela desencosta do poste com muita raiva, e com as duas mãos fechadas estendida para baixo, dá uns passos em direção aos animais e começa a catar pedras e jogar nos cachorros e a gritar.


    – Seus malditos, seus infelizes, vocês mataram meus pais, estão ouvindo meus pais vão morrer por culpa de vocês.


    Antes de terminar a frase, Juliana cai de joelhos no chão e apoia as duas mãos no asfalto empoeirado, abaixa a cebeça e começa a chorar com uma confusão de sentimentos, dor, ódio, medo, raiva, insegurança, frustração, culpa, decepção, remorso, fraqueza, perdão e insegurança.


    Juliana se pergunta por que ela não melhorou, não mudou vida, não voltou para a igreja.


    – Eu só queria ser feliz, mais nada, mas agora parece que a alegria foi embora desse mundo, eu só sinto essa tristeza profunda no peito e a cada momento as coisas só pioram. – Juliana diz e olha para o céu – Meu Deus, me perdoa, eu te aceito, Senhor, eu nem te neguei, me leve, por favor, eu não quero ficar aqui, me leva Senhor, por favor.


    Juliana curva novamente a cabeça para baixo e chora mais uma vez, mas ela tem o choro interrompido com o alarme do aparelho celular dela que estava preso no sutiã, ela pegou o smartphone, e restam menos de cinco minutos. Juliana coloca o aparelho celular no sutiã novamente e se levanta do chão correndo, como se fosse uma maratonista agachada que se levanta ao ouvir o disparo, ela vai pela rua chorando, enquanto corre toda a sua vida passa por sua mente. Ela correu quatro minutos sem parar, pois a única coisa que ela quer agora é chegar a tempo de ver seus pais. Dentro dos poucos minutos que restam, o celular da Juliana soa o alarme, resta apenas um minuto.


    Juliana está andando em uma via transversal e ouve o barulho de um carro se aproximando em alta velocidade na rua da sua casa. Ela se esconde na esquina e vê um veículo passar por ela acelerado, levantando poeira, enquanto está escondida, ela olha para o cronômetro do celular – faltam apenas cinquenta segundos –, ela acha que aquele carro foi chamado pelo policial para levar os pais dela embora. O veículo chegou exatamente no momento em que está findando o prazo dado para ela chegar a casa antes que o policial Charles suma com seus pais. Juliana entra em desespero: não vai dar mais tempo de vê-los, ela olha novamente para o cronômetro regressivo e faltam quarenta segundos, e diz, “eu vou assim mesmo e que Deus me ajude”, ela se levanta e tenta ligar para o policial Charles, quer falar que já está na rua da casa dela para ele esperar um pouco mais e dar mais alguns segundos para ela.


    Juliana pega o aparelho celular, tenta fazer uma ligação pelo WhatsApp, os dados dela acabaram quando ela baixou o vídeo que o policial Charles mandou para ela dos seus pais. Juliana fica nervosa, a operadora manda uma mensagem “Você usou cem por cento da internet e a navegação foi interrompida. Para continuar navegando, envie um SMS com a palavra NAV para 3030 e saiba mais”; ela fica muito irada com a mensagem da operadora da sua linha telefônica.


    Enquanto isso, Charles está de pé diante dos pais de Juliana, olhando para eles que estão sentados de cabeça baixa, amarrados pelas mãos e pernas, cada um em uma cadeira. Charles olha para o relógio, só faltam trinta segundos, ele olha para seus homens, sinalizando que já podem ir tirando os pais dela, para levar.


    Na rua, ainda escondida, Juliana liga pela operadora de telefonia móvel, está chamando, toca uma vez, duas vezes, três vezes, quatro vezes, cinco vezes, seis vezes e a sétima e a ligação é atendida, Juliana pensa que é o Charles.


    – Alô, Charles, alô...


    Mas não é o policial Charles, foi o atendimento automático da caixa de mensagem emitindo o recado eletrônico: “O número para o qual você ligou não está disponível no momento, por favor, ligue mais tarde”. E a ligação cai.


    A operadora manda uma mensagem informando que o seu saldo dos bônus estava acabando e só daria para fazer uma rápida ligação; ela não poderia perder tempo falando, então foi mentalizando o que iria falar quando o policial Charles atendesse a ligação: “Alô, Charles, não vai dar tempo de eu chegar dentro dos vintes minutos, mas já estou na rua, me espera, por favor, já estou chegando.”


    Ela liga pela segunda vez e ele não atende. Ela está nervosa e vai falando sozinha:


    – Por favor, me atende, por favor!


    Ela não desiste e liga pela terceira vez... Sexto toque... No sétimo, a ligação cai.


    Ela sente que Charles não quer atender a ligação dela. Vários pensamentos ruins passam por sua cabeça e o recorrente é de seus pais sendo torturados.


    Na casa dela, Charles ouve o telefone tocar ao longe; coloca a mão no bolso da calça, procura, não acha, olha para os homens que vieram para desamarrar o presbítero Gustavo e a irmã Ana e levá-los para matar e manda que seus homens busquem o aparelho celular dele lá fora, no carro. Quando os agentes estão saindo, o telefone toca pela terceira vez e o agente Rocha corre para atender; entre o percurso da sala da casa dos pais da Juliana até o carro do lado de fora do muro, o aparelho toca só até a sexta vez, o agente Rocha atende a chamada antes que a ligação caia. Do outro lado da linha, é Juliana.


    Juliana está na rua ainda com o aparelho celular no ouvido, está contando os toques da chamada e ela acha que vai cair novamente na secretária, quando a ligação é atendida, ela rapidamente fala:


    – Alô!


    Mas não houve voz nenhuma, só passos, ela fica muito irritada, pois não tem crédito e a ligação vai cair e ela não vai ter mais como ligar.


    – Alô! Alô!


    – Alô – disse o agente Rocha que atendeu a ligação para falar com a pessoa do outro lado da linha que o policial Charles já ia atender.


    Quando Juliana ouve o alô, ela já dispara e fala o que tinha ensaiado.


    – Alô, Charles, não vai dar tempo de eu chegar dentro dos vintes minutos, mas já estou na rua, me espera, por favor, já estou chegando...


    Juliana percebe que a ligação caiu. Chega a ficar em dúvida se ele ouviu ou não.


    Dentro da casa dela, o policial Charles espera o agente Rocha para ver quem estava ligando, ele olha para o relógio e o tempo que concedido para Juliana já terminou. Tudo agora dependeria de ele atender a ligação e aceitar o pedido dela de dar mais tempo para conseguir chegar a casa, mas a ligação já caiu.


    O agente Rocha entra em casa com o celular e o policial Charles pergunta quem era.


    – Era a filha do casal aí.


    – O que ela disse?


    – Não deu para entender muita coisa não... Mas uma coisa ela deixou bem claro, ela disse “Charles não vai dar”, acho que ela quis dizer que não vai dar para vir não, até agora ela não chegou, deve ter desistido e fugido com os outros e não vai vir mais.


    – O problema é dela e azar para o senhor Gustavo e para senhora Ana.


    Ele fala isso olhando para o casal e diz:


    – Sua filha não quis vir ver vocês, era a única chance que vocês tinham, mas pelo jeito, ela não os ama tanto assim, não...


    Juliana está apreensiva, ela não quer sair de lá sem ter a certeza que vai ver os seus pais com vida.


    Ela liga mais uma, e ouve a mensagem da operadora da telefonia celular: “Seu saldo é insuficiente para completar essa chamada, por favor, recarregue seu celular”...


    Ela fica irritada e murmura:


    – Aaah, que porcaria, logo agora vão acabar os créditos...


    Juliana, então, coloca o código de ligação a cobrar 9090 na frente do número do policial Charles, e liga...


    Charles ainda estava falando para os pais da Juliana que ela não os amava, quando o celular toca e ele atende ouve uma voz afeminada falando alô, olha para os pais da Juliana, com um olhar como quem diz “deram sorte hein!” e sai de perto para falar no telefone.


    – Alô!... Juliana?


    Mas não era a Juliana. É Cleiton, namorado de Patrick que estava procurando o número da casa e não estava achando.


    Nesse momento, o telefone do Charles o avisa que a bateria está com pouca carga.


    Cleiton, namorado do Patrick, responde para o policial Charles:


    – Não é a Juliana não, senhor Charles, sou eu, o Cleiton, é que não estou achando o número casa.


    – Já chegou?


    – Sim, estou na rua.


    – Fica na linha, vou sair e ficar lhe esperando com outros agentes no portão da casa, para você identificar melhor onde é.


    Juliana agora está ligando a cobrar, e só dá ocupado ou desligado. Ela pensa que ele desligou o telefone para não falar mais com ela.


    Cleiton, namorado do Patrick, está ansioso e nervoso, quer saber o que aconteceu com seu namorado.


    – Senhor Charles, me fala o que aconteceu com Patrick, por favor.


    – Fica calmo, aqui eu lhe falo, mas não é nada que você não possa ajudar a reverter.


    Um carro vem se aproximando ao longe, o policial Charles acena.


    – Está me vendo aqui?


    – Estou sim!


    O telefone do policial Charles deu o segundo sinal de bateria com pouca carga e desligou, agora a Juliana não terá mais como ligar e pedir mais tempo ao policial Charles.


    Cleiton, namorado do Patrick, chega e para em frente à casa da Juliana, desce do carro e aflito pergunta ao policial Charles:


    – Cadê ele? Onde está meu namorado? Eu quero vê-lo...


    Enquanto isso, na rua, aflita, vendo que não consegue mais completar a chamada para o telefone do policial Charles, Juliana decide ir assim mesmo para sua casa. Juliana está parada, escondida na esquina. Ela se prepara para correr e ir para casa, mas nem percebeu que estava se aproximando uma pessoa por trás dela de mansinho, quando ela vai sair daquele lugar correndo, o cara a segura por trás, e tapa-lhe a boca.


    A hora já estava avançada, numa esquina escura, com as ruas vazias, em uma noite muito conturbada, ela sendo uma jovem bonita, não poderia ficar dando bobeira como deu.


    Ao ser agarrada, ela esperneia, desesperada, pensando nos seus pais e não vai mais poder fazer nada para ajudá-los, o tempo já acabou e eles estão presos com o policial Charles na casa dela, com a sentença de morte decretada.


    A pessoa que a segurou a encosta na parede, tira a mão da boca, ela olha. É Matheus que a seguiu de mansinho para ela não perceber.


    – Matheus, seu idiota, não faz isso, seu imbecil, eu disse para você ficar e não...


    – Cala a boca, Juliana, tu fala pá caramba, eu tenho um plano, pô. Eu tava em cima de uma comarca, e vi quando aquele carro subiu, passou varado do seu barraco, e depois desceu, agora tá parado na frente do seu portão, dentro só tinha um cara que tá agora trocando uma ideia com o Charles. Nós temu uma chance, de salvar os seus pais, mas vamu tê de ser bem rápido, tá ligada?


    Matheus continua e explica o plano:


    – Nós vamu pela rua de trás, pula o muro, aí você entra e nóis pega os seus pais e vazamo pelos fundos do barraco. Olha, eles tão todo do lado de fora, desenrolando com aquele cara lá, e o zé ruela do Charles não acredita que seus pais vai tentá meter o pé de lá.


    Matheus e Juliana atravessam a rua correndo para não serem vistos pelo policial Charles, que está parado diante da casa dela, e vão para a rua de trás, eles ainda têm que pular o muro dentro do quintal, na casa vizinha à da Juliana.


    Matheus sobe o muro e ajuda Juliana a escalar, eles pulam dentro do quintal da casa do vizinho dos fundos, não havia ninguém na casa; um cachorro enorme avança neles, Juliana toma um susto e grita, mas tem o som do grito abafado por Matheus, que tampa a boca dela com a mão esquerda e abraça com a direita, tirando ela da frente do cachorro, que é da raça labrador e só quer brincar; Matheus solta Juliana, faz um carinho no animal e depois sobe o muro e a ajuda a escalar e também a descer; ambos estão agora dentro do quintal dela, olham pelas janelas e pela brecha da porta, para verificar se não tem nenhum agente vigiando os pais dela.


    Eles estão com medo e nervosos, estão a menos de quarenta metros do policial Charles, eles estão se expondo ao perigo máximo.


    Ela abre a porta da cozinha lentamente, sem fazer barulho, caminha pelo corredor que dá acesso a sala da casa, e não se aguenta, corre e abraça seus pais, que tomam um susto, mas olham e veem que é sua filha. Matheus corre e fica atrás da porta da sala vigiando o policial Charles conversando com o Cleiton, namorado do Patrick, do lado de fora do portão da casa.


    O lote da casa dela tem a medida de quarenta por quinze, e casa foi construída nos fundos do quintal, o que deixou um bom espaço na frente da casa, esse espaço dará um certo tempo de fugirem, caso corram, logo que o Charles abrir o portão.


    Os pais dela estão amarrados em uma cadeira. Ela vai até a cozinha da casa, pega uma faca, volta, e começa a soltar os seus pais, ela cerra a corda das mãos da mãe, mas ela demora, e o Matheus fala para ela andar logo, pois eles não tinham muito tempo, depois ela corta a corda que prendem os pés da sua mãe, elas se abraçam na sala e choram, mas sua mãe a abraça só com uma mão, pois a outra está quebrada. Matheus fala para Juliana que não era momento daquilo ali, que ela tinha de ser mais rápida para dar tempo de fugirem do policial Charles antes que ele voltasse, e mandou que ela soltasse o pai dela, para eles irem logo embora dali. Juliana sinaliza com a cabeça que sim, olhando para a sua mãe, e vai depressa cortar as cordas que amarram o seu pai, ao terminar de cortar, os três, pai, mãe e filha se abraçam e choram na sala. Juliana olha para a sua mãe nua e vai correndo pegar uma roupa para ela, olha para os pais e diz que foi buscá-los para fugirem, e não ficar mais nas mãos do policial Charles.


    Do lado de fora da casa, o policial Charles faz uma proposta ao Cleiton e explica:


    – O seu namoradinho está fugindo com outros quatro adolescentes, e o motivo creio que você não vai acreditar, é por não querer negar o nome de Jesus, eu ofereci tudo a ele, disse que ele poderia ficar com tudo que era dos pais dele, mas ele preferiu fugir com seus amigos. Agora, para ele não tem mais perdão, quando eu o pegar eu vou prendê-lo, e ele não terá mais direito a nada. Mas posso dar ainda uma única chance, e agora não é mais só negar o nome de Jesus, além de fazer isso, ele vai ter de trair os seus amigos, me entregando onde eles estão, se ele fizer isso eu não o prendo, é só isso que você tem de fazer...


    Enquanto isso, dentro da casa dos pais da Juliana, a mãe dela olha para ela e diz:


    – Filha, nós não vamos fugir, não vamos conseguir viver escondidos, fugindo e correndo, olha para nós, filha, não é esse o nosso estilo de vida, a única coisa que eu e seu pai queríamos era poder te olhar, filha, te abraçar, e te pedir perdão de tudo, e falar que te amamos muito, filha.


    Enquanto falava que a amava, Juliana começou a chorar, pois ela nunca havia dito isso para sua filha. A irmã Ana demonstrava que amava a sua filha de outras formas, mas nunca com palavras, e Juliana sempre sentiu falta disso, por isso ela fica tão emocionada e se joga no pescoço da mãe, a abraça e começa a chorar.


    A sua mãe, com a mão que não está quebrada, abraça a filha bem forte.


    Juliana olha para o rosto da sua mãe e olha para o seu pai segurando a mão da mãe e diz para ele falar com ela, para aceitar fugir e irem junto com eles.


    Enquanto eles discutem se vão ou não, o tempo passa e o Charles vai entrar para levar os pais da Juliana; se eles não forem embora logo, Matheus e Juliana ainda estarão dentro de casa e serão presos também.


    Ela continua tentando convencer os seus pais, mas o presbítero Gustavo, fala para ela:


    – Filha, poucos têm a oportunidade que Deus está concedendo a mim e a sua mãe, a oportunidade de reparação.


    Ele olha para o Matheus e diz:


    – Vem aqui, meu filho.


    Matheus se aproxima olhando para o chão, o presbítero Gustavo o abraça, e fala para ele:


    – Olha para mim, meu filho.


    Matheus deixa a porta neste momento, não tem mais ninguém vigiando a entrada para ver quando o policial Charles vai entrar, o que pode acontecer a qualquer momento sem eles saberem, talvez ele já possa estar entrando agora...


    O presbítero Gustavo olha dentro dos olhos dele e diz que ele se arrepende de tudo que tinha feito e falado dele, e pergunta para Matheus:


    – Você me perdoa, meu filho?


    Matheus chora, emocionado, abraçado ao pai de Juliana. Naquele momento, irmã Ana também se volta para o Matheus e diz:


    – Meu filho, você perdoa a gente, meu filho?


    Matheus responde com a cabeça, pois a voz não sai, está muito emocionado para falar.


    A irmã Ana olha para o presbítero Gustavo e sinaliza com a cabeça que sim, ele pega a mão da filha, coloca junto das mãos do Matheus e fala:


    – Cuida da nossa menina pela gente.


    Matheus insiste, mas o casal olha para ele, depois olha para a filha, e o pai dela fala:


    – Filha, nós já fizemos a nossa escolha, e a nossa escolha é essa. Eu e sua mãe vivemos a vida toda aqui nessa casa e não vamos deixar o nosso pedacinho de chão agora, e você sabe que somos teimosos demais para mudar de ideia.


    Ele fala isso com um sorrisinho, pois está fazendo uma brincadeira para alegrar a filha.


    Neste momento, o portão do lado de fora da casa faz um barulho. Matheus corre para porta para ver o que está acontecendo: é o policial Charles que está entrando.


    Matheus fala para os pais da Juliana:


    – Se vocês forem embora com a gente o momento é agora – diz Matheus, já caminhando, assustado, pelo corredor em direção à porta da cozinha.


    O policial Charles está atravessando o quintal com os seus agentes.


    Juliana tenta puxar os pais para irem com ela e fugir, mas eles dizem que não. E Juliana implora aos pais para irem embora com ela.


    E o Matheus falando:


    – Vamos logo embora, senão vamos todos ser presos.


    Nesse momento, a porta da sala começa a abrir, o policial Charles está entrando e a Juliana ainda está dentro da sala da casa, não vai dar mais tempo de correr, Juliana olha para porta e fica paralisada, e Matheus a chama:


    – Vem, vem logo, corre.


    Mas não dá mais tempo nem para a Juliana e nem para o Matheus fugirem. Nesse momento, o pai de Juliana a empurra e grita “Corre, filha!”, ele vai em direção à porta e fica fazendo força encostado nela para que o policial Charles não abra a porta e dê tempo para eles fugirem.


    Ele pede para sua mulher fechar a janela, pegar a chave e trancar a porta. Ela faz isso. Charles não conseguiria entrar pelas janelas, pois a casa tinha grade em todas elas.


    Então, o policial Charles mete o pé na porta para arrombá-la, mas os pais de Juliana estão impedindo que a porta seja aberta.


    Do lado de fora da casa, na entrada principal da casa, o policial Charles manda que eles abram a porta, caso contrário vai atirar.


    Dentro da casa, os pais da Juliana gritam:


    – Foge logo, filha, vai embora, sai daqui!


    Charles grita para ele abrirem logo a porta, ele não ia pedir de novo: se não abrirem ele vai atirar.


    Juliana está tentando puxar os pais dela para irem com ela.


    Charles saca da sua cintura uma pistola de nove milímetros, manda seus agentes se afastarem e dispara contra a porta de madeira, e acerta os pais de Juliana que estavam encostados nela; com o impacto dos projéteis, seus corpos são balançados para frente cada vez que eram alvejados.


    O presbítero Gustavo grita:


    – Ai... Vai logo embora daqui, filha!


    Matheus, ao ouvir os disparos, tira Juliana da direção da porta, joga-se ao chão com ela e que vê o presbítero Gustavo e a irmã Ana estão sendo alvejados para salvá-la.


    A irmã Ana está caindo e o presbítero tenta mantê-la de pé, pega-a pelo braço e o coloca sobre os ombros dele, e a abraça pela cintura.


    – Amor, fala comigo, vida, não vai embora não, abra os olhos, diz que está me ouvindo.


    Porém, irmã Ana levou um tiro na nuca, que a matou na hora. O presbítero Gustavo, aos poucos, vai perdendo as forças, dobra os joelhos e o casal tomba junto, abraçados.


    O pai de Juliana não tem mais forças para fugir: sua esposa está morta e a vida dele está se esvaindo rapidamente.


    Juliana, que estava deitada no chão, se ajoelha e os abraça chorando:


    – Eu quero ir com vocês, não me deixe aqui, neste mundo, sozinha, eu quero morrer também.


    Seu pai, com o último fôlego de vida que ainda resta no seu corpo, olha para ela e diz:


    – Foge, filha, foge.


    E lentamente vai tombando a cabeça em direção ao ombro de sua esposa e fechando os olhos.


    Ela entra em desespero, chora e diz:


    – Eu não quero viver sem vocês.


    – Quem está aí? – Charles pergunta – É você, Juliana?


    E começa a chutar a porta, para arrombá-la.


    Matheus se levanta do chão e sai correndo para fugir da casa, ele já estava na porta da cozinha, mas viu que Juliana não foi com ele, ficou abraçada, chorando a perda dos pais, então ele volta para pegá-la, e a puxa pelas mãos, ela se solta dele, e Matheus diz para ela:


    – Vamu, seus velho brotaram na frente da porta com a maior disposição, sem medo da morte para nóis vazá, se ficamô aqui, será a maior mancada com a disposição deles.


    Matheus vai conseguindo tirar ela de cima dos pais com muito esforço e força, pois Juliana vai relutando, chorando, dizendo:


    – Não, não... Pai, mãe, eu amo vocês, eu sempre amei vocês.


    E vai sendo arrastada aos prantos. Aos poucos, Matheus consegue afastá-la dos seus pais, caídos junto à porta da sala.


    O barulho de chutes na porta só aumenta, Charles quer saber quem está dentro da casa. Quer verificar se é a Juliana mesmo.


    Matheus e Juliana veem que a porta está cedendo aos fortes chutes e saem correndo. A porta da sala se abre e o policial Charles entra procurando quem estava na sala, mas não encontra mais ninguém a não ser os corpos do casal, ambos caídos atrás da porta na sala da casa. Foi por muito pouco que ele não viu Matheus e Juliana quando a porta da sala se abriu com os chutes. Matheus estava rapidamente fechando a porta da cozinha.


    Esse milésimo de segundo impediu que o policial Charles os visse na casa antes de fugirem.


    Eles pulam novamente o muro e caem na casa dos fundos. O labrador vem correndo para cima deles, Matheus brinca mais um pouco com o cachorro enquanto vai em direção ao portão, ele abre o portão de forma que ele e Juliana saiam sem que o cachorro fuja.


    Quando estão lá na frente pensa que a família daquela casa foi arrebatada, e que o pobre do cachorro não teria mais ninguém para cuidar dele. Ele fala para a Juliana esperar por ele ali. Matheus volta correndo, abre o portão, mas o labrador não sai; estava lá nos fundos da casa. Então ele assobia; o labrador, que estava deitado nos fundos da casa ouve isso, se levanta e vem em disparada correndo atrás dele. Matheus olha para Juliana que está chorando e saem correndo para rever o restante do grupo.


  


  
    8 O fim de tudo


    Voltando minutos atrás, momentos antes de entrar na casa e de quase pegar Matheus e Juliana lá dentro, o policial Charles estava com o Cleiton, enquanto ele ligava para o Patrick.


    Patrick, que está na entrada do morro da Vila Ruth, recebe a ligação do Cleiton, seu namorado. Patrick olha para o telefone e diz não, você não. Patrick não atende a ligação, mas o Cleiton insiste e liga mais três vezes.


    O policial Charles sabia exatamente o que fazer para que Patrick atendesse a ligação do seu namorado, ele fala com o Cleiton.


    – Só um minuto, me permite? Me dá o seu celular aqui.


    E dá o aparelho nas mãos do agente Rocha e fala para tirar uma foto com o Cleiton no meio deles.


    O policial Charles convida todos os agentes para tirarem a foto deles, o policial Charles com as mãos no ombro do Cleiton, no meio de todos os agentes.


    O agente bate a foto, entrega o aparelho celular nas mãos do policial Charles, que entrega ao Cleiton e fala para ele mandar essa foto para o seu namoradinho e depois ligar, que ele o atenderia.


    Cleiton pega o aparelho celular, seleciona o Patrick no WhatsApp, ele está salvo na agenda telefônica como Mô Trick, clica no nome, vai nas imagens e seleciona a última foto tirada e envia para o Patrick, que até então estava evitando atender as ligações do seu namorado, mas quando recebeu a mensagem da foto do Cleiton junto com o Charles, ele ficou nervoso, entende o recado que o policial Charles estava mandando.


    Cleiton então liga novamente; agora, Patrick atende de primeira.


    – Oi, amor! Tudo bem com você?


    Patrick muda o timbre de voz e tenta mudar o jeito de falar, enquanto conversa com o Cleiton.


    – Oi, Cleiton!


    – Amor, que voz é essa, que jeito de falar é esse, e o que é isso? Você sempre me chama de Cley...


    – Cleiton, eu não vou conseguir lhe explicar agora.


    – Trick, o policial aqui me disse que você está indo embora, que está fugindo, como assim, amor, você ia embora e ia me deixar? Eu não posso crer nisso e os nossos sonhos, o nosso amor, nossos projetos, íamos casar, adotar um bebê...


    Patrick não aguenta e começa a chorar, vira a cabeça para o lado direito, olha para cima e começa a lembrar dos momentos, enquanto Cleiton vai falando:


    – Lembra quando nos conhecemos? Eu olhei para você e disse. “Esse aí é para casar” e ri com os amigos que estavam comigo, você passou, se sentou com a Patrícia em uma mesa, eu senti que você me deu uma olhada, eu fiquei meio sem graça, mas sorri para você, e pensei comigo, tenho de tomar coragem e ir falar com ele, meu coração estava batendo tão forte que eu pensei que ia ter um treco, nunca senti aquilo na minha vida, eu tomei coragem, na verdade o sentimento foi mais forte que eu, e me levantei, e fui até onde você estava sentado, e te perguntei se já tinha dono? Você olhou para o lugar vago do seu lado e disse não tinha dono não e que o lugar ao seu lado estava vago, e eu disse estou falando do seu coração, você ficou morrendo de vergonha e eu me sentei. Amor, você está me ouvindo?


    Patrick enxuga os olhos, respira fundo e responde:


    – Sim, estou lhe ouvindo...


    – Trick – disse Cleiton –, você não pode me deixar, já passamos por momentos mais complicados do que esse juntos, ainda me lembro no dia em que eu exigi que você tinha que me apresentar os seus pais, pois você já conhecia os meus, mas eu nunca tinha ido na sua casa, eu achava que você tinha vergonha de mim e você me explicou que eles eram evangélicos, e que a religião deles era contra o relacionamento homossexual, mas eu continuei insistindo, até que você marcou um domingo para você me apresentar a eles como seu namorado, eu estava muito nervosa, ai meu Deus! Parecia que eu ia ter um treco como o dia em que te conheci, seus pais sérios me olharam, seu pai apertou a minha mão firme, olhando dentro dos meus olhos, falando “boa tarde, meu jovem, seja bem-vindo”, sua mãe me abraçou e me cumprimentou com beijos. Eu pensei que ia chegar lá e eles nem estariam em casa e, se estivessem, achei que iriam ficar trancados no quarto para não me receber, ou se me recebessem iriam me tratar com grosseria, mas eu fiquei surpresa, com a cordialidade, respeito, amor no tratamento deles comigo e conosco. Se nós enfrentamos aquilo tudo juntos – não falo dos seus pais, pois me trataram bem –, refiro-me ao fato de assumir a nossa relação, de você me apresentar a eles, depois disso, acho que enfrentaremos qualquer outra coisa, desde que estejamos juntos. A partir daquele dia eu fiquei tão feliz com os meus sogros! E por falar neles, não sei se você sabe, Trick, mas o policial Charles me disse que eles estão entre os que foram abduzidos, ele foi até sua casa, procurou-os e não achou ninguém, aí ele ligou para mim. Amor, ele disse que vai esquecer tudo o que aconteceu, ele disse que você foi influenciado, amor, volta para mim, ainda há uma chance para nós dois, nós podemos ser felizes nesse novo mundo.


    Patrick ouviu tudo não querendo ouvir; Patrick ficou muito feliz em saber que os pais foram arrebatados e responde:


    – Cleiton, não posso, eu não vou mais voltar.


    Cleiton estava tentando tirar dele informações, na mais pura inocência de que estava ajudando o seu namorado.


    – Não vai mais voltar? Você está indo para onde? Onde você está agora? – pergunta Cleiton.


    – Cleiton, eu não posso falar, e me desculpe, mas...


    – Amor, desculpar do quê?


    – Me desculpe – lamenta Patrick –, mas eu tenho de ir.


    – Patrick, não desligue, me escuta, por favor, esse policial aqui, o Charles, me disse que você não precisa fugir, que pra você ele está disposto a esquecer o que aconteceu, ele só quer que você se entregue, mas, além disso, amor, você vai ter de trair seus amigos falando pro Charles onde eles estão agora e para onde vocês estão indo. Trick, seus amigos não vão conseguir, o que vocês querem, viver fugindo? Esquece, amor... Patrick, você está aí? Está me ouvindo?


    Patrick responde que sim, muito pensativo.


    – Amor, o policial Charles me garantiu a palavra dele, amor... Amor, agora é com você, quem você escolhe: seus amigos ou a gente, Jesus ou eu?


    – Aí, eu não sei o que fazer, estou confuso... confusa... A minha cabeça está toda embaralhada.


    Patrick tira o aparelho celular do ouvido, a mão que está segurando o telefone ele abaixa, por um instante ele fica em devaneio olhando para Patrícia, sua amiga desde que eram crianças, movimenta a cabeça de forma negativa, desaceitando a si mesmo a possibilidade de trair os seus amigos e negar o nome de Jesus, mas ao ouvir a voz do Cleiton, e tudo o que ele disse mexeu muito com ele, e ele não tinha certeza se ia conseguir viver aquela vida de fugitivo, tendo de se esconder e correr o tempo todo, e aquela era a sua última oportunidade de voltar a ter sua vida de volta. Ele pega o celular, coloca no ouvido e pergunta ao Cleiton onde eles estavam. Cleiton então passa o endereço para Patrick que, ao terminar de ouvir, desliga o telefone.


    Patrick olha para Patrícia e chora. Vai até a amiga que está sentada no chão sendo bombardeada pelos seus amigos da ideologia de equipolência por mensagens no WhatsApp, pois todos estão vendo a foto dela, onde está escrito “procurado do COMP”. Apresentada como fugitiva por se recusar a negar o nome de Jesus, seus amigos de militância de equipolência ficaram revoltados. O que mais eles fizeram foi combater os princípios da fé cristã, rotulando os crentes de retrógrados, preconceituosos, homofóbicos e intolerantes, por serem contra o aborto, prostituição, legalização das drogas, casamento gay, adoção de crianças por casal gay, quantas manifestações ela e seus amigos fizeram juntos, muitas delas em entrada de igrejas; o alvo preferido dela e de seus amigos era o pastor João Pedroso... Quantas vezes ela e esses grupos de militantes de equipolência exibiram partes íntimas, esfregando-as no carro desse pastor... Eles se colocavam na entrada das cruzadas que ele promovia Brasil afora, ela queria a extinção da fé cristã, por isso, era até simpatizante com os terroristas islâmicos.


    Um dos grupos mais ferozes, onde foi muito xingada e desmoralizada, foi naquele que ela postou a foto da tarde do dia anterior, antes de sair para a manifestação contra o governo do presidente Justino Pessoa e a favor do António líder do Partido da Equipolência Brasileira, que tinha sido preso, onde ela exibe uma camisa vermelha com um símbolo de proibido por cima da cruz, e posta a foto com a legenda: “já comecei a protestar aqui em casa”. Nesse grupo, ela é xingada de falsa, hipócrita, traidora, covarde, duas caras, irmãzinha traidora, crentinha.


    Patrick se senta ao lado dela e fala, desolado e sem esperança, o policial Charles foi tão cirúrgico nas suas ações que até o Patrick que sempre foi o mais animado e bem-humorado do grupo, agora estava completamente sem fé que iriam conseguir rever seus amigos e chegarem a casa do Jefferson, devido os acontecimentos e situação.


    – Amiga, acabou para gente – falou Patrick –, Matheus e Juliana foram embora sozinhos, nos deixaram para trás, a casa em que nós íamos nos esconder já não vamos mais, pois o Jefferson já deve estar chegando lá em cima uma hora dessas, e nos deixou aqui sozinhos... Amiga, eu estou indo embora também, não sei não, mas eu não quero mais viver fugindo não, e aqui não é um lugar seguro, tem um monte de polícia logo ali na frente, podem passar por aqui mais viaturas ou eles podem descer, amiga, se você tiver um lugar para ir vá... te amo, amiga.


    Eles se abraçam, ela está muito triste, sem chão, também não sabe mais o que fazer. Patrick, que estava sentado no chão, se levanta, olha para ela, se abaixa novamente e dá um beijo nela, e diz:


    – Tchau, Paty.


    Patrick desce a rua correndo e chorando com um vazio dentro do peito, ele tem a sensação que essa foi a última vez que viu a sua amiga.


    Ele chega à esquina, para antes de atravessar a via principal, essa esquina não é um cruzamento, a entrada mais próxima de outra transversal fica a alguns metros dali. Ele terá de correr um pedaço ainda. Antes de virar a esquina e não ver mais a sua amiga, ele olha para trás e grita – Patyyy! – acena com as mãos dando tchau, faz um sinal de te amo com as mãos, S2 com as mãos, volta e olha para a pista, verifica os dois lados para ver se está liberado, e sai correndo, deixando a sua amiga sozinha.


    Patrícia ficou desorientada e desamparada. Seus amigos de infância foram embora, seus amigos militantes de equipolência a desprezam. Sem saber o que fazer, não pode ir para casa, não tem para onde ir, e está com medo de ser presa. Quando o telefone dela toca, é o presidente estadual do Partido da Equipolência Brasileira, professor Anderson, aquele professor que ridicularizou a fé cristã em uma aula de história.


    O TI do COMP, procurando informações sobre a Patrícia, viu que ela troca bastantes informações com essa pessoa, e repassou esse dado para o policial Charles e o número do telefone dele, Charles, que já tinha ido a casa dela, mas não encontrou os seus pais, resolve usar essa arma, mesmo sem saber, ele escolhe a mais poderosa, que já havia derrubado ela da fé cristã uma vez, o seu professor Anderson.


    Enquanto Cleiton falava com Patrick, o policial Charles ligava para o professor Anderson de outro celular de um dos agentes. Charles conta que Patrícia estava fugindo do COMP com outros quatro adolescentes, por se recusar a negar o nome de Jesus. O professor Anderson era deputado federal, um político de equipolência respeitado, que se considerava o detentor da moralidade, e disse que com ela Charles não faria nada. Charles responde que dependeria dele, se ele conseguisse convencê-la a mudar de ideia, parar de fugir e se entregar, ela estaria livre, mas sob uma condição, ela teria de entregar onde estavam os seus amigos. Charles usou com ela a mesma estratégia que usou com o Patrick, pois queria garantir que se um deles não aceitasse trair os seus amigos, teria ainda outra opção.


    O professor e deputado Anderson sorri aliviado e diz:


    – É só isso, policial? Ela tem que entregar quatro amigos foragidos por se recusar negar o nome de Jesus, ou seja, ela tem de entregar quatro crentes e também negar o nome de Jesus. Só isso que ela tem de fazer para não ser presa? Isso é fácil.


    O professor Anderson liga para a Patrícia, ela vê que é ele e atende de imediato.


    – Alô, Patrícia!


    – Oi, Anderson.


    – Patrícia, o que está acontecendo? Recebi uma ligação de um policial de uma divisão que eu e mais outros deputados de equipolência encabeçamos, para ser acatada com urgência, a COMP. Nós conseguimos que o Brasil fosse pioneiro na implantação dessa ordem do governo mundial para perseguir os crentes, aí ele me liga e fala que você é uma fugitiva dele e que agora é crente, eu disse que não era você, que ele estava lhe confundindo com outra pessoa, quando ele me mandou uma foto sua com a inscrição “foragida do COMP” eu não acreditei, pensei, tenho de falar com ela. O que está acontecendo com você, Patrícia?


    – Não sei, Anderson, eu estou confusa, foi tudo muito rápido, eu estava com os meus amigos de infância, eles eram todos desviados e decidiram que não negariam e eu também entrei nessa... Não sei mais o que faço.


    – O policial me disse que ele só estava me ligando, pois os seus pais também foram abduzidos.


    – Meus pais não foram abduzidos, eles foram arrebatados, eles eram crentes, fiéis a Cristo.


    Nesse momento, ela enfrenta até o professor Anderson, pois ela se arrepende muito do que fez com seus pais, momentos antes do arrebatamento, e ela sabe que não terá mais a oportunidade de pedir perdão, de falar que se arrepende, de ir para a igreja com eles, tudo isso dói muito dentro dela, ela aceita tudo, menos desrespeitar a fé dos pais dela, ainda mais agora que eles não estão mais aqui para ela se retratar com eles, por ter lhes faltado com respeito horas atrás, por isso ela não aceita falar que eles foram abduzidos.


    – Patrícia, um membro do alto escalão de uma das igrejas mais tradicionais que professa a fé cristã, já tinha matéria e estudo falando sobre esse possível evento, ele disse que a instituição estava preocupada porque teria a árdua tarefa de atualizar a sua doutrina principal, quando o contato extraterrestre se tornar anunciado por autoridades e por governos de todo o mundo durante os próximos anos.


    – Não, meus pais foram arrebatados por Cristo, que veio levar os fiéis, as pessoas verdadeiramente boas, que amam o seu próximo, que verdadeiramente não são preconceituosos e hipócritas. Se não foi Cristo que levou o melhor da terra como está na Bíblia, separando o joio do trigo, para dar início ao julgamento dos infiéis da terra, se não for isso, eu não entendo por que razão uma vida superior e inteligente viria aqui na terra para levar a escória, os preconceituosos, os retrógrados, os cânceres da sociedade, os intolerantes, como são considerados os crentes por muitos.


    O professor Anderson, impaciente, responde:


    – Eles vieram para nos ajudar a viver no mundo melhor, para termos paz, prosperidade, o fim dos conflitos, das guerras, e não há fórmula melhor de resolver um problema que eliminando ele, sem essa gentinha, nós não teremos mais quem pregue o ódio no mundo, agora sim viveremos em um mundo de paz, e é o seguinte, Patrícia, eu não quero discutir isso com você, eu quero lhe ajudar agora, se não você vai ser presa junto com o resto dessa escória que ficou, e eu lhe digo, você não vai querer isso para a sua vida, então esqueça isso, que eu ainda posso te ajudar. E onde você está agora? Está longe do centro de São João de Meriti?


    – Sim, estou.


    O professor Anderson, o deputado federal, não fala para ela todas as exigências feitas pelo policial Charles, que ela teria de negar e Jesus e entregar seus amigos.


    – Tem como chegar lá?


    – Eu não tenho, estamos em toque de recolher, não tem ninguém na rua, e nenhuma linha de ônibus está rodando, posso chegar ao centro de Vilar dos Teles.


    – Ótimo, vá em direção ao centro do Vilar dos Teles, vou pedir ao meu motorista para lhe apanhar lá e te levar para o nosso cantinho.


    O cantinho a que ele se refere é uma casa em que se encontravam para o seu romance secreto desde que se tornaram amantes.


    – Está bem, estou indo, mas se no caminho alguém me parar, o que faço?


    – Vou lhe passar uma senha, se algum carro da polícia ou do COMP te parar é só falar que eles vão te liberar na hora, pessoa 666 data 00/00/0000.


    – Ok, Anderson, estou indo. Você chega em quanto tempo?


    – Estou indo pegar o jatinho particular agora, em uma hora devo estar chegando aí.


    – Ok, Anderson.


    Charles conseguiu separar completamente o grupo, Matheus e Juliana fugiram juntos, e agora estão traumatizados em ter visto o policial Charles matar os pais dela.


    Jefferson, aborrecido, foi embora sozinho para a casa dele.


    Patrick está indo se encontrar com Cleiton e com o Charles para negar a Jesus como o único salvador e trair os seus amigos.


    Patrícia está indo se encontrar com o professor Anderson, seu amante, que ela não sabe mas quando estiver com ele vai ter de negar a Jesus como filho de Deus e trair seus amigos também.


    O policial Charles, devido a sua profissão, tem uma mente muito maliciosa, muitas vezes ele teve de pensar com a mente de bandido para conseguir prendê-los, com isso ele se antecipa nas ações para capturar os meliantes, e foi o que ele fez com os cinco. A estratégia foi bem-sucedida, ele conseguiu dividir e desestabilizar o grupo. Matheus e Juliana quase foram presos e estão novamente expostos e correndo perigo, sozinhos pelas ruas, abalados emocionalmente por verem os pais de Juliana serem assassinados diante deles.


    Jefferson, por todo trauma que viveu com amizades e devido à situação estar muito complicada, prefere ir embora sozinho.


    Patrick recebe uma ligação do seu namorado Cleiton, que mexe com a sua estrutura, por causa disso ele abandona até a sua melhor amiga Patrícia sozinha, correndo perigo e vai embora.


    Patrícia está desorientada com a ligação do professor Anderson e está indo se encontrar com ele.


    Charles já tem como certo a captura de Patrick e Patrícia. Quanto a Matheus e Juliana, ele tem uma grande esperança de prendê-los em breve, pois desconfia que eles estejam pelo perímetro, então ele vai mandar intensificar a patrulha na redondeza pelas ruas transversais e paralelas às principais, só vai ficar faltando o Jefferson, que ele não liga, sabe que uma pressão no dono da boca ele o entrega de mão beijada, para a polícia não atrapalhar a venda de droga no local.


    O policial Charles tem tudo planejado com seus homens. Antes do raiar do Sol, todos os fugitivos estarão mortos.


  




    9 Os frutos


    Subindo a escada do morro onde mora, Jefferson se lembra das palavras que seu pai lhe disse:


    – Quero lhe falar uma coisa meu filho, não só como pai, mas como profeta, nunca se esqueça, quando tudo ficar complicado não perca a cabeça, fique calmo, tenha fé e esperança, Deus lhe chamou para ser forte em momentos difíceis.


    Ele olha para escada, basta subir e já estará livre de todo o perigo, da perseguição do policial Charles, mas naquele momento ele se lembrou da promessa que fez aos outros na sala da casa do Matheus, quando eles todos falaram que não negariam a Jesus novamente e que estariam juntos nessa. Ele para, dá três socos na própria cabeça com raiva de si mesmo, balança a cabeça de forma negativa, e fala consigo mesmo:


    – Eu vou me arrepender disso.


    Jefferson se vira e desce a escada, e vai atrás dos seus amigos.


    Quando está descendo, antes de sair do beco, vê as luzes intermitentes de uma viatura vindo lentamente na rua, o policial carona está com uma lanterna na mão iluminando os pontos escuros, Jefferson se esconde atrás de um poste, mas com a lanterna o policial iria ver a sua silhueta, ele vê uma luz branca se movimentado, percebe o que era, corre e se esconde atrás de uma lata de lixo grande da prefeitura.


    Ele vê que a viatura já foi embora, se levanta e vai correndo buscar seus amigos, mas o que ele não sabe é que não tem mais ninguém lá, que ele está voltando à toa.


    Jefferson veio correndo por lugares estratégicos, para não ser preso. Quando Jefferson estava vindo pelo canto da parede, na via principal, mas com vários acessos ao morro, por becos, para poder fugir caso ele visse uma viatura, ele entrava na favela e fugia.


    Mas Jefferson está do outro lado do morro da Vila Ruth, o local onde Charles já começou a implantar sua milícia,34 muitos policiais que trabalham para o policial, fazem a segurança daquela área, e se escondem nos becos e ficam nas entradas do Morro da Vila Ruth controlando esse lado.


    Jefferson está passando por uma entrada de um beco e escuta:


    – Para aí, não corre não, perdeu, já era... Levanta a mão e vem andando de costas, devagarinho – diz alguém.


    Quando ele chega ao beco, não era um policial miliciano. Para a alegria de Jefferson era o traficante Barbante que veio ver se os homens do Charles iam se aproveitar da situação e invadir o morro por trás, para tomar a boca.


    O traficante Barbante o reconhece e manda ele ir embora.


    – Fica ligado, mermão, que a noite tá sinistra, aê menor, vai pela sombra.


    O Barbante estava completamente drogado, mordendo a língua, com a boca seca e os olhos esbugalhados, Jefferson percebeu que o clima na favela está tenso, que ele tinha de voltar logo e pegar seus amigos e subir, pois o morro está um barril de pólvora perto de explodir.


    Jefferson vira a esquina que dá acesso à entrada principal da Vila Ruth, abaixado, andando pelo muro para não ser visto, levanta a cabeça, procura seus amigos e não vê nenhum deles ali. Fica desesperado, pensa que eles foram presos, e que a culpa disso é dele, se ele não fosse tão revoltado com a vida seus amigos não teriam sido levados, ele começa a se culpar e a socar a parede do muro da casa atrás dele. Ele para de socar a parede, apoia as duas mãos e a testa no muro; as mãos estão um pouco acima da altura da cabeça dele e Jefferson fica olhando para o chão, enquanto pronuncia um xingamento contra si próprio.


    – Seu vacilão, seu otário, que amigo é você, cara, amigo que abandona os outros na furada...


    Ele desencosta do muro, fica andando de um lado para o outro, sem saber o que fazer, ele para, enfia a mão no bolso, pega o celular e envia uma mensagem de áudio para o Barbante.


    – Aí, Barbante, sabe me informá se os verme prendeu quatro cabeça aqui na entrada da favela?


    Barbante responde que não sabia de nada disso não.


    Jefferson então telefona para Matheus, que está correndo em uma rua paralela à principal, de mãos dadas com Juliana, voltando para a entrada da Vila Ruth.


    – Koé, Matheus, cadê tu, cara? – Pergunta Jefferson – Cadê geral, cara?


    Matheus fala, ofegante, pois está correndo de volta:


    – Pô, cara, deu ruim... O policial Charles foi no barraco da Juliana e espancou os pais dela e disse que ela tinha de ir lá se não ia sumí com os coroa, cara, a Juliana pirou na hora, mermão, ela não queria que eu fosse com ela, isso deu maior kaô, o cara matou os pais dela na nossa frente, mermão, quase que a gente vai de ralo junto na parada, fugimos por pouco, cara.


    – Então vocês não rodaram?35 – pergunta Jefferson.


    – Não, cara, logo assim que você saiu de lá nós descemu.


    – Mermão – diz Jefferson – é que tô na entrada da favela agora, e nem o Patrick nem a Patrícia tá mais aqui cara, será que eles rodaram ou vazaram?


    – Segura a onda aí, que já tamo chegando.


    O que Matheus não imaginava, era que agora o policial Charles se concentrou nele e na Juliana, ele mandou que reforçasse o perímetro do Morro da Vila Ruth, Jardim Íris, Jardim Botânico, Jardim Paraíso, Vila São João, Vilar dos Teles, Rodo, Vila São José e Vila Formoso.


    Charles já tinha a prisão do Patrick e da Patrícia como certas, ele agora mira todo o seu arsenal contra Matheus e Juliana, sua ex-namorada, e podendo ainda levar o Jefferson, que já estava subindo as escadas do morro quando resolveu voltar para ajudar seus amigos, agora ele também está exposto a esse ataque com força máxima do policial Charles.


    O policial Charles conseguiu que a maior parte do efetivo em serviço do 21o Batalhão fosse deslocado para essa região, mais uma vez ele usou uma carta na manga, quando ele solicitou ao comandante que mandasse todas as viaturas para essa região.


    O comandante disse que ele estava maluco, pois a noite estava com muitos focos de tensão e com várias ocorrências em diversos pontos diferentes da cidade. O efetivo de serviço já não estava dando vazão de cobrir todo o território; se concentrasse todo o efetivo num único lugar como o policial Charles solicitou, seria um grande risco de uma rebelião geral em São João de Meriti. Ele pergunta ao policial Charles se ele queria uma anarquia geral no município, com lojas sendo saqueadas e apedrejadas? Casas invadidas? Pessoas aproveitando a oportunidade para matar por picuinha, raiva, brigas passadas, ciúme e vingança... O comandante pergunta se ele quer carros queimados, ônibus incendiados e todo tipo de terrorismo.


    O policial Charles responde que não se importava, que tudo o que ele disse era problema dele, já que ele é o comandante.


    O comandante então retruca que por ele ser o comandante não mandaria mais nenhuma viatura para lá.


    Diante da recusa do comandante, o policial Charles então vai ao seu carregamento de arquivos on-line, seleciona a pasta “Alto Escalão Pedofilia” e escolhe um vídeo com membros do alto escalão da polícia junto com outras autoridades estaduais, federais e empresários em uma festa regada a meninas novas, – mas só as de doze anos para baixo – e manda para algumas pessoas, e diz que o comandante não queria atendê-lo em um favor; o comandante recebe uma enxurrada de ligações. Foi assim que o policial Charles conseguiu colocar Matheus, Jefferson, Juliana Patrick e Juliana em todas as listas de procurados como prioridade. Agora ele quer todo efetivo caçando Matheus e Juliana.


    O comandante designou o policial Charles para outro departamento; ele quer se ver livre desse tipo de coisa, mas mediante a pressão de superiores, teve que atender a solicitação de concentrar todo efetivo atrás de um casal de adolescentes.


    Matheus vê na rua transversal em frente, luzes intermitentes; para de correr e se esconde, enquanto a viatura passa lentamente, antes dela terminar de patrulhar a rua já vem outra. Matheus ouve muitos sinais sonoros de viaturas se aproximando e luzes intermitentes cada vez com intervalo menor, Matheus se preocupa e se esconde num terreno de uma casa.


    Charles, não satisfeito, pois imaginava que eles poderiam se esconder em uma casa e ficar lá a noite toda, fez a mesma ameaça de publicar o vídeo de outras pessoas com influência e poder, e os poderosos ligam para o comandante do BACF - Batalhão de Ação com Cães Farejadores e obrigam-no a atender a solicitação do policial Charles, que já tinha uma peça de roupa de cada um dos dois.


    O reforço policial com cães viria do Batalhão em Olaria, pois como o trânsito está livre por ser de madrugada e ainda haver um toque de recolher pela Lei Marcial Anticristã, levará de vinte a vinte e cinco minutos até o centro do Vilar dos Teles.


    Como o dono do morro da Vila Ruth foi solto ontem, a comunidade estava em festa e há uma grande quantidade de droga e arma escondida hoje no morro, foi enviado um cão farejador para o 21oA Batalhão para caso fosse necessária uma batida de emergência; o cão está na entrada do morro da Vila Ruth e com a convocação, o policial pega o cão farejador e vai verificar o perímetro. Matheus e Juliana estão a algumas centenas de metros dali.


    O patrulhamento aumentou significativamente nessa região, todas as ruas estão repletas de policiais.


    Uma viatura para diante da casa onde o Matheus a Juliana se esconderam. Os policiais, com uma lanterna, iluminam o quintal, mas não conseguem ver os dois, que se esconderam atrás de um carro no quintal. Matheus vai ver se tem alguém em casa, para se esconder na parte interna da casa, para correrem menos perigo. Na residência não há ninguém, está vazia, mas ele não consegue entrar, pois a porta está trancada.


    Os dois policias da viatura ficam em frente a casa, conversando e falando tudo o que o Charles está fazendo para prender, um grupo de cinco jovens, mas que agora ele só tinha na lista três nomes.


    – O Charles disse que agora só faltam três; um tal de Matheus, que Charles disse que quando pegar ele vai dar um tiro de escopeta calibre doze direto na cara dele; uma tal de Juliana, que parece ser namorada desse tal de Matheus, e essa o Charles disse que vai fazer uma grana primeiro antes de matar, vai fazer ela trabalhar um pouco na casa de prostituição dele; e um tal de Jefferson, que ele vai mandar para um campo de concentração. Quanto a menina equipolencista, já estava tudo certo dela ser presa, negar a Jesus e trair os seus amigos; e o bichinha do grupo, que também estava indo se encontrar com seu namorado pois também iria negar a Jesus e falar onde os seus amigos estavam e o que eles estavam planejando fazer. Charles ainda zuou, falou que só tinha lugar para uma delação premiada, o primeiro que desse com a língua nos dentes estaria livre... Charles não satisfeito, ainda pediu reforço do Batalhão de Ação com Cães Farejadores, que deve estar chegando daqui a uns quinze minutos.


    Matheus e Juliana ouvem isso tudo, um olha para o outro, a Juliana balança a cabeça negativamente não querendo acreditar que seus amigos os tinham traído e que o policial Charles tinha mobilizado dois batalhões para prendê-los com auxílio de cães farejadores.


    As viaturas continuam passando em intervalos de no máximo três minutos, umas mais lentas, outras aceleradas, e dentro do quintal, escondidos, Matheus e Juliana ficam encurralados, não tem para onde fugirem, todo o perímetro do morro da Vila Ruth está lotado de policiais atrás deles. Nessa casa eles nem tem como fugirem pelos fundos, pois a casa é de três pavimentos, com grades de três metros de altura na parte interna do terreno, limitando o acesso para a parte detrás da residência e com grades em todas as portas e janelas, por isso não teria como se esconderem no interior da casa e nem escalarem as grades sem serem vistos pelos policiais na rua. O lote onde eles se esconderam está no meio de outros dois, que também construíram casas com três pavimentos, ocupando toda extensão do terreno, criando paredes de muro de nove metros de altura em cada lado, a única saída deles é pela frente da casa.


    Matheus e Juliana ouvem latidos de cachorro e entram em pânico, pois já tem uma viatura parada diante da casa onde eles estão escondidos e agora o barulho de latidos dos cães, eles sabem que chegaram o BACF - Batalhão de Ação com Cães Farejadores. E era apenas uma questão de tempo acharem os dois.


    Dentro do terreno tem um carro na garagem, junto à parede do lado direito. A garagem não tem fechamentos laterais, só um telhado de amianto, que se estende do muro que faz divisão com a calçada da rua até quase a fachada da casa. O telhado tem as medidas de três metros de largura e cinco de extensão. Matheus e Juliana estão sentados no chão, encostados na parede do muro de nove metros do lado direito, eles se abraçam e se beijam, há uma mistura de tristeza e despedida nesse ato. Matheus passa as mãos no cabelo black dela, bagunçando tudo mas ela o empurra. Matheus, que estava sentado, cai deitado no chão; Juliana olha para ele fala:


    – Se eu for morrer vai ser com meu black ajeitado.


    Matheus olha e vê algumas flores de petúnias no jardim da casa. Entre todas havia uma linda, que brilhava na claridade do luar, com as suas cores em degradê vinho forte no centro e lilás nas pontas. Matheus pega essa flor e enfeita o cabelo de Juliana; ela ajeita a flor, olhando o seu reflexo na tela do celular, não satisfeita por não conseguir se enxergar direito, liga a câmera frontal do seu aparelho celular para conseguir se ver de forma nítida, pois seu aparelho telefônico tem flash frontal para se olhar. Ela chama Matheus, para se filmarem.


    Juliana tem a ideia de fazer uma gravação para deixar registrados os últimos momentos deles juntos. Matheus e Juliana estão curtindo seus últimos minutos juntos, mas os sentimentos deles vão da euforia a melancolia em questão de segundos; nesse momento de pesar Juliana faz um vídeo para postar o que deixou pensativos os seus mais de quinhentos mil seguidores, somando os números de seguidores em todas as suas redes sociais, Geralmente, a pergunta que se faz é “o que você faria se soubesse que esse é o seu último dia de vida?” As respostas estão na ponta da língua da maioria, comportamentos egoístas, prática de orgias, crimes, prostituição, noitada e bebedeira.


    Mas a pergunta dela é outra; Juliana pega o aparelho celular e vira a câmera para ela e fala:


    – O que você falaria para a pessoa que ama, segundos antes de serem presos, e já sabendo que vão ser mortos?


    Juliana tinha esquecido ligado o wi-fi e na casa onde eles estavam escondidos o sinal estava aberto sem senha. Ela fica toda feliz de ter internet de novo, e posta o vídeo nas suas redes sociais, que se torna viral com facilidade pelos acontecimentos da noite, o arrebatamento, perseguição, vandalismo tudo isso deixou as pessoas bem sensíveis, com isso a pergunta recebe vários comentários, respostas e compartilhamentos.


    Comentários em uma página da rede social da Juliana:


    – Eu pediria perdão.


    – Não sei nem o que falar, putz.


    – Eu oraria junto.


    – Mas bah que situação tche, eu diria que a amo muito e pronto.


    – Eu falaria de tudo que vivemos.


    – Nem imagino uma situação dessa, Deus me livre.


    – Minha rainha, ta aí uma complicação daquela, não sei nem o que falar.


    – Nos abraçaríamos bem forte.


    – Relembraríamos como tudo começou.


    – Aê mina, na boa truta, maior furada essa, mas se estivesse do lado da minha mina firmeza morreria feliz, falando para ela que eu a amo, é isso.


    – Diria o quanto a amo.


    – O quanto foi bom amá-la.


    – Vixe, bichinha, tem de ser cabra macho numa hora dessa, essas borra-botas por aí não resiste nem um tiquim de um negócio desse, mas eu a abraçaria firme, lascava um beijo nela, e falaria eu vou primeiro.


    – Que ela foi a melhor coisa que aconteceu na minha vida.


    – Só diria te amo e choraria muito.


    – Nó que trem doido é esse sô, meu Deus que complicação toda essa morena, mas eu só falaria o quanto eu a amo.


    Juliana está muito sensível, nesse momento dialogando com temas que, algumas horas atrás, seriam pouco prováveis que ela falaria; ela vira para o Matheus e pergunta:


    – Matheus, o que pensava em ter comigo...


    Matheus dá uma risadinha e faz uma cara de safado, que interrompe a pergunta dela.


    – Ah... Matheus, é sério, que chato... Estou falando de futuro, não de p#taria, você pensava em ter um futuro junto comigo? De termos filhos? De casarmos?


    Matheus é um cara bem informado e inteligente, a sua criação teve como base a estrutura familiar e o seu pai o ensinava mostrando como a sociedade atacava essa instituição divina, seu pai dava palestra sobre o amor e família, então Matheus sempre teve contato e a visão crítica de muitas coisas, e essa pergunta da sua namorada Juliana fez com que ele relembrasse de muitas coisas que ele tinha ouvido o pai dele falar, e dentro da cabeça dele as informações vão se colocando em ordem, e a primeira coisa que vem em mente é um versículo da Bíblia de Mateus 24,12 - E, por se multiplicar a iniquidade, o amor de muitos esfriará.


    Ele se lembra dos ataques ao casamento e ao amor, o ensinamento de que tudo tem de gerar satisfação pessoal, alegria e prazer, esse conceito é oriundo da frase: “O que importa é ser feliz”, e isso sem se importar se vai gerar dor e tristeza em outros.


    Matheus se lembra dos vídeos de propagandas que colocam as mulheres como mero objeto sexual, e outros que desprezam a importância de ter um marido, que o seu pai selecionava para as palestras, se recorda da estratégia da repetição, de que o casamento é uma instituição falida, meticulosamente reproduzida nas novelas, nos filmes e séries. Matheus se lembra que o pai dele falava que isso, somado ao conceito o que importa é ser feliz, e mais a satisfação e prazer pessoal é tudo, somado ao ensinamento do sexo como melhor coisa do mundo e o conceito da mulher ser apenas um objeto e homem infiel, não haveria mais lugar para o amor no mundo, em todas as áreas, amizade, entre casal, entre pais e filhos.


    Matheus se lembra que o pai dele falava que esse conceito iria levar a sociedade a ultrapassar barreiras da moralidade e do respeito, destruindo totalmente a família, com dois conceitos que seriam introduzidos aos poucos, o incesto, e a pedofilia. Matheus se recorda de todo o ensinamento do seu pai, olha para si, para a vida que está levando, é um contraste do que aprendeu, e responde de forma monossilábica:


    – Não...


    – Não o quê? Você fica aí esse tempo todo pensando e só diz não? Não, o quê? Não quer ter filhos comigo, se casar?


    – Eu num pensava em nada, tá ligada, só isso, agora que eu vi no otário que eu me tornei, vai vendo aê, veja que vacilão e Zé ruela eu tava. Bandido rouba trabalhador, o cara é um cidadão honesto, aí ele compra um carro, pronto, é motivo pra um bandido ganhá ele, eu sendo trabalhador, acordando cedo direto e ralando como cachorro e babava ovo de traficante, que rouba cara exatamente como eu, mais otário que isso não existe, na boa, Juliana, me arrependo de ter saído da igreja, eu me tornei um vacilão.


    – Eu também me arrependo de ter saído da igreja, Matheus, não estava me reconhecendo.


    – Mas, Juliana, eu também quero gravar um vídeo respondendo a sua pergunta.


    Juliana manda pega o aparelho celular para gravar.


    Matheus fala uma frase bem batida que ele já tem de memória das flâmulas, que alguns amigos da favela vendem nos bares.


    – Não te quero por um dia, não te quero por um ano, te quero por toda a vida, te quero por que te amo.


    Juliana reclama com ele e diz:


    – Ah... Essa não vale, é frase pronta e manjada.


    – Tranquilo, então...


    – Juliana, você conseguiu tirar de mim o melhor, você foi lá dentro do meu ser e junto de monte de lixo, me achou, é, eu estava perdido, sujo, acuado e amedrontado, e você me fez ressurgir, o Matheus que sabe o valor do amor, tu Juliana, restaurou tudo de melhor em mim, e que pena que num temos muito tempo, pois todo esse amor é teu. Juliana, quero lhe dizer que te amo muito, que quero me casar com você e ter filhos. Eu quero lhe pedir perdão por tudo e cada segundo ao seu lado será importante para mim, e que eu não teria melhor pessoa para estar do meu lado agora.


    Juliana está filmando, emocionada. Ela e Matheus se abraçam e se beijam mais uma vez. Matheus fica de frente para ela e a convida a fazer o mesmo; ele fica de joelhos, e Juliana o acompanha. Ele pede que Juliana acenda a lanterna do aparelho celular para iluminar a Bíblia, e pede a Deus uma palavra para a vida deles; ele fecha os olhos e vai folheando a Bíblia até abrir em qualquer parte. Ele sabe que onde colocar o dedo o que estiver escrito é o que Deus tem a falar para eles. Neste momento, a palavra selecionada está em Lucas 12:20 - Mas Deus lhe disse: Louco! esta noite te pedirão a tua alma; e o que tens preparado, para quem será?


    Matheus toma um choque com o que acabou de ler. Fecha a Bíblia, guarda-a novamente na mochila. Matheus e Juliana dão-se as mãos e vão fazer a última oração, para pedirem perdão a Deus pelos pecados, pelos erros, por terem se afastado dos caminhos do Senhor, mas quando começam a orar, o cachorro farejador dá um pulo no portão latindo, e todos os policiais correm para a casa onde o casal estava escondido, sem ser achado até agora, e nesse momento ainda estão de joelhos, Matheus e Juliana se abraçam bem forte, um último abraço de despedida.


    Trovão, ao ouvir e ver que o cachorro farejador da polícia vai pular no portão, late para o outro cachorro, que faz mais barulho e chama mais a atenção de todos os policiais e viaturas que estão passando.


    Ao ver o policial com o cão farejador na entrada dessa casa onde Matheus e Juliana estão escondidos, mais três viaturas param, e todas as que vão passando pela rua vão parando. A casa já está toda cercada, os policiais estão todos com os fuzis na mão, apontando em direção a casa, uns correndo para atrás do poste, outros atrás das viaturas.


    O casal começa a orar o Pai Nosso.


    – Pai nosso, que estás nos céus...


    A rua é iluminada com luzes da cor vermelha dos sinais intermitentes das viaturas, que estão cada vez chegando mais perto.


    – Santificado seja o teu nome...


    – Cerquem tudo – gritam os policiais.


    – Venha a nós o Vosso reino...


    Policiais acendem os holofotes para iluminar toda a casa.


    – Seja feita a tua vontade...


    Os rádios das viaturas na parte externa da casa passam as características de ambos.


    – São um casal de adolescentes, ele tem altura mediana para alta, moreno, porte físico marombeiro, idade aproximada 18 anos, ela altura média, morena clara, cabelo black, a ordem é capturá-los vivos e entregar ao responsável pelo COMP, no município de São João de Meriti, ao policial Charles. Mas se tentarem fugir, todos têm autorização para atirar e matar, mesmo se eles estiverem desarmados, é uma questão de segurança mundial.


    – Assim na terra como no céu...


    – Essa captura é prioridade máxima, todos devem se atentar para qualquer tipo de suspeito com essas descrições – diz a voz que sai dos rádios das viaturas.


    – O pão nosso de cada dia nos dai hoje...


    O Trovão e o cão farejador da polícia ficam mais agitados, brigando no portão.


    – E perdoa-nos as nossas dívidas...


    – Não tem perdão e nem misericórdia, se tentarem fugir é para atirar, para matar, quem não deve, não foge.


    – Assim como nós perdoamos aos nossos devedores...


    – Mas não esqueça, o policial Charles quer eles vivos, ele disse que tem planos com eles.


    Policiais na rua comentando:


    – Papa Mike, sei lá o que esses dois fizeram com o Charles, mas uma coisa eu sei, eles vão pagar, pois o Charles não é de levar barulho para casa não. Charles não é de perdoar ninguém.


    – não nos conduzas à tentação...


    – A ordem é conduzi-los com vida ao Charles... Repetindo, a ordem é conduzi-los com vida ao Charles – diz a voz que sai da rádio das viaturas.


    – Mas livra-nos do mal...


    Todos os policiais estão destravando os fuzis e apontando-os para a casa.


    – Porque teu é o reino...


    – Não esqueçam, esses dois estão infligindo uma lei do governo mundial... – diz a voz que sai da rádio das viaturas.


    – E o poder ...


    – ... Do homem que está governado todo o mundo agora, conhecido como o Anticristo... – diz a voz que sai da rádio das viaturas.


    – E a glória...


    – ... Ele é o cara que manda em tudo agora, céu, terra e mar, tudo é responsabilidade dele agora, por isso que é uma questão de segurança mundial. – diz a voz que sai da rádio das viaturas.


    – Para sempre...


    Com a briga dos cachorros, o portão se abre e o policial entra.


    – Amém... Assim seja...


    Matheus quer se despedir dos amigos, mas não tem tempo de falar individualmente. Aproveita então que o policial está apartando a briga dos cachorros e cria um grupo no WhatsApp com o nome Perseguidos e adiciona Juliana, Jefferson, Patrick e Patrícia.


    Matheus escreve no grupo o que está acontecendo com eles, e diz que Charles matou os pais da Juliana diante dos olhos dela.


    A mensagem só é visualizada por Jefferson.


    Neste momento, Patrícia está dentro do carro indo embora. Sentada no banco de trás, ela olha as ruas, a cidade... Vê várias viaturas de polícia rodando, crentes sendo presos, igreja sendo demolidas, outras lacradas, desde a Vila Ruth até a Rodovia Presidente Dutra, indo pela Avenida Coronel Raimundo Sampaio, Avenida Comendador Teles e a Avenida Automóvel Clube. Estima quatro quilômetros de distância, e nesse percurso com um raio de quinhentos metros ao longo da sua extensão há mais de sessenta igrejas: Batista Nova Filadélfia, Deus é Amor, Igreja da Graça, Universal do Reino de Deus, Mundial do poder de Deus, Nova Vida, Igreja do Evangelho Quadrangular, Igreja Obra em Restauração, Igreja Católica, Igreja Cristã, Presbiteriana, Igreja Batista, Igrejas pentecostais, mas, a maioria são templos da denominação Assembleia, que advém do ministério de Madureira, CEADER - Convenção Evangélica das Assembleias de Deus do Estadual do Rio de Janeiro - e muitos outros ministérios assembleianos.


    Já chegando à Rodovia Presidente Dutra (vai pegá-la no sentido Rio), de cima do viaduto ela vê um congestionamento enorme: são viaturas do COMP que estão sendo enviadas para cada canto do Estado. Ela vê também vários ônibus do COMP passando cheios de pessoas que foram presas por não negarem o nome de Jesus, sendo levadas para os campos de concentração. São homens, mulheres, adultos, velhos e adolescentes, muitos com sinais claros de tortura no rosto.


    Patrícia pede que o motorista Reginaldo pare o carro no acostamento. Ela já está na Rodovia Presidente Dutra e passa um ônibus com muitos jovens, ela está de pé na pista, olhando tudo aquilo, ela vê a quantidade de ônibus que estão levando as pessoas e Patrícia sabe o que vai acontecer com todas, ela olha para a janela do ônibus cheio de jovens e reconhece uma menina que está presa dentro do coletivo, a menina olha e a reconhece também: era Carla, a filha do pastor, que foi incentivada por Patrícia a assumir que era lésbica para os pais e colocou uma camisa escrito “sou sapatão”. Ela está sentada no banco junto da janela do ônibus, apoia as mãos no vidro, olha para Patrícia e vê que a líder militante de equipolência não está mais com a camisa vermelha com o símbolo de proibido por cima da cruz, mas com uma branca com os dizeres “Só Jesus Salva”.


    O ônibus passa lentamente devido o congestionamento. Patrícia acena para a menina presa, dentro do ônibus, chorando, com peso na consciência, sentindo culpa e muita tristeza.


    O motorista Reginaldo a chama para entrar no carro; Patrícia entra e Reginaldo liga o automóvel. Sai do acostamento, entra no enfileiramento de carros congestionado.


    Patrícia sabe que não tem mais volta, sabe como é o seu amante e como ele odeia os crentes, ela vai ter de negar a Jesus quando estiver com ele, mas ao mesmo tempo ela se lembra da menina dentro do ônibus, alguns carros a frente dela.


    O veículo onde Patrícia está se movimenta, vai um pouco mais à frente e para no local onde, mais cedo, antes do arrebatamento da igreja, ela estava com outros jovens fazendo protesto; ela começa a chorar, se lembra do que fez com os seus pais, a afronta e a falta de respeito que teve com eles e se lembra de incentivar outros a fazerem o mesmo, ela enxuga as lágrimas, o carro onde ela está se movimenta, ela pega o celular, liga os dados móveis, e vê que um grupo novo com o nome de Perseguidos a adicionou. Quando ela vê os nomes de quem está no grupo e que são os seus amigos, ela chora de emoção e sorri de alívio e alegria, abre a mensagem para ler, e fica sabendo do que está acontecendo com Matheus, Juliana e o que o policial Charles fez com os pais dela; e fica muito nervosa e comovida e se lembra da promessa que fizeram na sala da casa do Matheus, de não deixarem uns aos outros e não negarem a Jesus.


    Ela se lembra da fuga da cozinha quando quase foram presos, do policial que estava atrás dela, pelo protesto que ela e outros militantes fecharam a Rodovia Presidente Dutra, protesto esseque chegou a prendê-la, mas só a liberou pela mudança de vida e de camisa, ela se lembra de tudo o que aconteceu e entende que tudo aquilo tinha um propósito. Ela olha para frente, vê o ônibus com os adolescentes presos e o outro, mais adiante, com as pessoas marcadas pela tortura.


    Patrícia conhece o carro onde está, ela sempre é levada nele para os encontros com o professor Anderson. Ela sabe que tem uma arma debaixo do banco do carona, ela se abaixa, finge que está amarrando o sapato e pega a pistola que o professor Anderson guarda no carro; Patrícia abre a porta e desce do carro e nem fecha a porta dele, vai correndo para o ônibus onde está a filha do pastor. Ao pegar a pistola, ela sabe que um dos ensinamentos de Jesus é ser pacífico e amar quem os persegue, Patrícia ao se lembrar disso, fala consigo mesma:


    – Ah! Depois eu peço perdão.


    Segurando a pistola com a mão direita, a arma está apontada para baixo, ela para na porta desse ônibus, aponta a pistola para o motorista. Patrícia bate com o cabo da arma no vidro da porta do ônibus, o motorista olha, ela manda que ele abra a porta, o motorista obedece, e abre a porta do ônibus, ela manda-o desligar o motor e não tentar nenhuma gracinha. Os adolescentes estão todos acorrentados pelas mãos e pernas, ela pede a chave ao motorista, que a entrega e joga a chave para o primeiro adolescente sentado no banco e manda ele se soltar e abrir as algemas dos outros; com todos os jovens livres, ela desce (de ré e frente para o motorista!), sempre apontando a pistola para ele, que é um agente do COMP. Ela manda ele se levantar, pede a Carla, filha do pastor, que ela prenda o motorista em uma das poltronas, Patrícia solta todos os que estavam presos nesse ônibus e agora ela lidera um grupo de jovens e adolescentes que serão perseguidos pelo COMP; ela faz o mesmo com o ônibus que estava com as pessoas machucadas. Começa uma correria na Rodovia Presidente Dutra, os adolescentes vão correndo soltando os que estão presos em carros e ônibus. Para a sorte deles, as viaturas que estão chegando, só estavam com os motoristas que traziam os veículos, então eles não tiveram muito problema de fazerem a rebelião, que se estendeu desde Nova Iguaçu até a Avenida Brasil, pegando a Via Vermelha, em todas as vias principais que estavam engarrafadas eles foram soltando os presos capturados pelo COMP.


    Patrícia não se atentou de imobilizar o motorista, que logo que ela saiu correndo do carro, ligou para o professor Anderson contando tudo o que ela estava fazendo.


    Patrícia pegou a pistola e foi dando tiro nos motores das viaturas do COMP para eles não saírem do local, e atrapalhar a perseguição e facilitar a fuga de todos, outros adolescentes colocaram panos nas entradas dos tanques de combustível, explodindo várias viaturas, era um cenário de guerra, explosões, tiros, pessoas sendo capturadas, muitas outras fugindo, pais agrediam agentes do COMP para os seus filhos fugirem, muitas pessoas foram mortas, e o motorista relata tudo ao deputado federal e professor Anderson da Equipolência Brasileira, o deputado estava esperando o voo, vendo tudo pela televisão.


    O motorista Reginaldo liga para ele para contar o que havia acontecido, e ele interrompe a fala dizendo “Já sei de tudo... estou vendo pela televisão”.


    Na redondeza, ainda havia muitos repórteres devido à manifestação de horas atrás promovida pelo MJR - Movimento Juventude Revolucionária contra o governo de Justino Peçanha, e muitos dos repórteres presentes conheciam a líder do movimento, a Patrícia, quando a viram com a camisa branca escrito “Só Jesus Salva”, ela que foi das mais atuantes no combate aos ensinamentos cristãos, não acreditaram que era a mesma pessoa. Muitos repórteres ligaram para a redação informando o que estava acontecendo, e pedindo para entrar ao vivo, filmando o que estava acontecendo. Muitas emissoras interromperam suas programações para mostrar a situação ao vivo na Rodovia Presidente Dutra, na altura de São João de Meriti. Em um dos ônibus que ela solta os capturados pelo COMP, ela vê que está sendo filmada.


    Patrícia é uma menina que gosta de influenciar, quando ela faz algo que acredita, quer incentivar a outros a fazer o mesmo, quando ela desce desse ônibus ela se lembra de que tem ali perto uma lata de spray, ela sai da pista correndo, vai até um muro, pega a lata de spray que estava no cantinho no pé do muro, e volta correndo, e sai pichando os ônibus com letras pretas.


    NÃO NEGUEM A JESUS! ABDUÇÃO É MENTIRA! JESUS VOLTOU! É O JUIZO FINAL! Ela sacode a latinha e vê que tem pouca tinta, o que tem só dá para uma, no máximo, duas frases, ela se lembra do grupo dela e dos amigos no WhatsApp e escreve, PERSEGUIDOS em letra grande, e embaixo em letras menores, ela sacode a latinha para tirar a última gota de tinta e escreve: “mas não rendidos”.


    Tudo isso estava sendo transmitido ao vivo, em cadeia nacional por várias emissoras, nem dava para o governo mundial editar ou cortar, ela sai correndo entre os carros e foge dos repórteres e do local, quando estava saindo, o telefone dela toca, é o professor Anderson indignadíssimo com tudo o que ele acabou de ver ela fazer pela televisão.


    – Alô, Patrícia!


    – Oi, Anderson!


    – Que despropério é esse que você acabou de fazer?


    – Como disse ontem à tarde e até te mandei uma foto por mensagem no WhatsApp, com a legenda: sou o que acredito, e eu faço o que acredito.


    – Você deve estar acreditando em titica agora, só pode... Acabei de ver você pela televisão só fazendo besteiras – vocifera o professor Anderson.


    – Meu pai tinha razão! Eu estive aqui horas atrás em outro protesto e como era da sua ideologia, eu me lembro que fui muito elogiada, ainda tenho suas mensagem aqui arquivadas no WhatsApp, me chamando de guerreira, valente, orgulho da juventude EB; agora volto e promovo outro protesto, mas dessa vez para salvar vidas que estão indo para campos de concentração, ou prisão, outras já até foram torturadas, a tortura de crente não gera comoção não? Se fosse um militante de equipolência com um arranhão involuntário por um estilhaço haveria um escarcéu aqui. Por isso, as palavras do meu pai ficaram martelando na minha cabeça: “você pode ser o quiser, menos injusta, parcial e sem caráter”.


    – Patrícia, você está ferrada, será que você não entende, eu só quero lhe ajudar, eu tenho uma coisa para lhe falar, o policial Charles me ligou, eu soube por fontes que ele mandou o TI do COMP fazer o levantamento da sua vida e dos seus amigos, a estratégia dele era achar pontos fracos em cada um de vocês para conseguir capturá-los, como seus pais foram abduzidos...


    – Abduzidos não, arrebatados.


    – Ok, como queira, arrebatados, ele me achou, e me pediu para lhe fazer uma proposta, para não sumir com você ele disse que tu terás de se entregar, negar o nome de Jesus e trair seus amigos... Patrícia, eu não tenho controle sobre ele que é um funcionário do governo mundial, na verdade foi o melhor acordo que ele poderia oferecer... Escute, estou te falando isso para você saber com quem você e seus amigos se meteram, ele não vai descansar até prender vocês.


    – Se eu não aceitar?


    – Patrícia, o que você não sabe é que ele tem carta branca para fazer o que quiser com cada crente que ele prender, estamos em Lei Marcial Anticristo, lembra-se?


    – Ok, Anderson, mas eu não vou negar a Jesus e muito menos trair os meus amigos.


    – Patrícia, acho que você ainda não entendeu, menina, é a sua única chance, ele não ligou só para mim, ele ligou para o Cleiton também... Charles sabendo a minha visão dos crentes me contou do plano todo cheio de orgulho, a proposta que me pediu para te fazer ele mandou que o Cleiton também fizesse ao Patrick...


    Patrícia para de correr e fica pensativa.


    – ... Estou falando contigo, esse tal Charles não vai desistir até lhe prender e os seus amigos, vocês foram cair nas mãos da pior equipe possível, eu fiz o levantamento desse cara, ele é barra pesada, envolvido com tudo de ilegal, miliciano, prostituição, tráfico, jogo do bicho, máquinas de caça-níqueis. Patrícia, ele tem vários contatos, e uma hora dessas quem te garante que o Cleiton não teve mais sucesso com o Patrick do que eu tive contigo? – pergunta-lhe o professor Anderson.


    Agora Patrícia fica desesperada com as mãos na cabeça, pois infelizmente o seu amante tem razão, ela tem de fazer uma escolha, fechar o acordo antes do Patrick ou arriscar e confiar, podendo ser presa.


    – ... Patrícia, você está aí, Patrícia, está me ouvindo?


    – Sim, Anderson!


    – Me diga, qual é sua resposta? O que eu digo para o policial Charles?


    – Diga para ele me colocar na lista dele de PERSEGUIDOS.


    Desliga o telefone, e sai correndo para se encontrar com os seus amigos, mas ela não imagina que, enquanto soltava prisioneiros do COMP, transformando a Rodovia Presidente Dutra em campo de guerra civil, seus amigos Matheus e Juliana, estavam cercados, prontos a serem presos.


    



Matheus e Juliana cercados - continuação


    – Para sempre ...


    Com a briga dos cachorros o portão se abre e o policial entra.


    – Amém... Assim seja.


    Os cachorros estão brigando ferozmente, o policial dá o comando para o cão militar parar e o leva para fora do quintal. Trovão volta para perto de Matheus.


    À pergunta de Juliana “O que você falaria para a pessoa que ama segundos antes de serem presos, mas já sabendo que vão ser mortos?” não sai da cabeça do Matheus, que não conseguiu falar para ela o que ele queria dizer, mas só pensou: “Eu morro para você viver”, e é isso que ele vai fazer agora.


    Matheus se levanta, abre a porta do carro, procura a chave, que cai quando ele abre o quebra sol do motorista, a chave é eletrônica, ele volta a colocar nas mãos da Juliana, e fala com ela:


    – Juliana, quando você me perguntou o que falaria, se tivesse ligado que nós estava na bola para rodar e depois íamos de ralo, eu não falei a verdade não, tá ligada, o que queria respondê no bagulho, é que eu dou a minha vida por você mina, na boa, te amo muito. O papo é o seguinte, Juliana, se tive de cair, vai cair só eu nessa parada, não vou deixar vagabundo esculachar minha mulher, não.


    – Matheus, o que você está falando? Não estou entendo nada...


    – Juliana, num necessita cair nóis dois aqui não, vou assumir essa parada e vou lhe dar uma chance de viver...


    Juliana se joga no pescoço do Matheus e começa a chorar:


    -– Não, Matheus! Não faça isso, deve ter outro jeito.


    – Não tem, Juliana, já registrei a parada toda, e o tempo já era, o papo é o seguinte, vou aproveitá que o verme que tá com o vira-lata pulguento saiu e deixou o portão aberto... E vou saí correndo aí eles vai vim atrás de mim, na minha captura, vou fazê o maió barulho no bagulho pra eles me quebrarem aqui mermo, não vou deixar os verme me levá pra me esculachar não, se vou de ralo vai sê aqui mermo, mas antes disso você fica entocada dentro do porta-mala do carro, valeu, quando ouvi os barulho dos tiro você tranca o carro, aí eles não vão ouví o alarme e quando os verme entrá para te procurar, vão vê o carro trancado, vão olhá dentro e não vão te ver... Vão deduzi que eu tava sozinho na parada mermo, aí você marca aí dentro até de manhã e depois vaza, Juliana.


    Juliana olha para as chaves nas mãos dela e se joga no pescoço do Matheus mais uma vez chorando.


    Matheus a abraça bem forte e fala no ouvido dela:


    – Eu te amo, nunca se esqueça disso.


    – Eu também te amo, Matheus.


    Matheus se levanta junto com a Juliana, se abraçam e beijam em despedida; ele abre a mala do carro e ajuda Juliana a entrar, ela se ajeita e Matheus explica a ela que não é para ela fechar a mala agora, só quando ouvir os tiros, Matheus se curva e dá mais um beijo em Juliana e vai fechando a mala bem lentamente, Juliana dentro da mala e o Matheus do lado de fora vão se ajeitando de acordo com o ângulo de visão da brecha do porta-malas para ficarem se olhando até não dar mais.


    Dentro da mala do carro, Juliana fica apreensiva e chorando, está tudo escuro e mais uma vez ela vai perder quem ama.


    Quando Matheus está indo embora, Juliana empurra a porta da mala do carro, dá um pulo e vai correndo atrás do Matheus falando:


    – Não me deixe aqui sozinha, Matheus, eu prefiro morrer com você, mas não me deixe...


    Matheus a abraça, que chega a soluçar de choro, Juliana está inconsolada, Matheus a pega pelos braços, ela o segura pelo pescoço e ele a coloca na mala novamente.


    Matheus olha para o céu, balança a cabeça positivamente, respira fundo, pega na sua mochila a Bíblia do seu pai e tira a sua foto de batismo, ele entre o seu pai, o pastor Carlos e sua mãe, a irmã Rose. Ele dá um beijo na foto, olha para o céu e fala:


    – Já, já, tô aí... Vamos tá junto.


    Matheus ainda pega a foto que o seu pai está orando por ele, aquela em que está escrito atrás “Deus salve o meu filho”, olha, sorri e fala consigo mesmo:


    – Tá aí uma boa hora.


    Matheus olha para o Trovão e chama-o para irem embora, Matheus coloca a mochila no chão para que não o atrapalhe quando correr.


    Matheus vai correndo, a toda velocidade, pelo portão afora e grita:


    – Eu não vou negar a Jesus.


    Matheus corre uns cinquenta metros, e não ouve nem um grito de “Para aí”, ou o disparo de uma arma de fogo, então ele para de correr, olha para trás e tem umas viaturas de polícia parada, mas ele não entende nada o que aconteceu, para onde foram os policiais? O que houve ali?


    Quando o policial com o cachorro veio, ele não estava à caça do Matheus e da Juliana, até pelo motivo do cachorro nem ter farejado nada com o cheiro deles, o policial só queria levar o cão para fazer as suas necessidades, o cachorro policial só foi para a casa onde estava Matheus e Juliana por causa do cheiro de outro cachorro, como naquele momento estava tudo muito tenso, a ordem e convocação exigida pelo policial Charles de intensificar o patrulhamento na região, mais a solicitação do BACF - Batalhão de Ação com Cães Farejadores. Quando o cachorro que estava com o policial foi arrastando o seu condutor para aquela casa, os policiais da viatura que estava parada em frente à casa já apontaram as armas na direção dela, como toda hora tinha viatura passando, todos, ao ver a movimentação, paravam e desciam do carro já apontando as armas em direção a casa também.


    Quando o policial com o cachorro farejador consegue apartar a briga dos animais, ele até toma um susto ao se virar, mas entende que a noite está tensa e comunica que é alarme falso, mas mesmo antes dele sair, todos os rádios das viaturas convocam os policiais para uma guerra civil que acabou de estourar na Rodovia Presidente Dutra, o comando redireciona todos os policiais extras que foram enviados para o perímetro do Morro da Vila Ruth, para que deem reforço na Rodovia Presidente Dutra.


    A ordem é para que os policiais que estiverem perto devem ir a pé; quem estiver longe, com apenas dois policiais na viatura, deixá-la e ir com outra; o comandante orienta para irem quatro em cada carro para não congestionar mais ainda o acesso da Rodovia Presidente Dutra com a frota de carros do Batalhão, pois isso só atrapalharia mais o trânsito e iria expor mais as viaturas para serem destruídas pelos jovens que estavam fugindo, com todo esse protesto o BACF - Batalhão de Ação com Cães Farejadores, ficou preso na Avenida Brasil e não conseguiu chegar para efetuar a busca de Matheus e de Juliana, com a fuga dos presos e a rebelião que Patrícia fez, os policiais que estavam diante da casa onde Matheus e Juliana estavam escondidos, deixaram viaturas ali mesmo com as luzes intermitentes ligadas e foram atender à convocação como orientado, quatro policiais em cada carro.


    Patrícia não imaginava, mas ela não estava só ajudando quem estava preso nos carros e ônibus na Rodovia Presidente Dutra, de forma indireta ela salvou a vida dos seus amigos Matheus e Juliana.


    Matheus olha nas viaturas e não tem nenhum policial nelas, então ele volta e vai até Juliana para buscá-la.


    Matheus está muito alegre, agradecendo a Deus:


    – Juliana, eu não sei qual foi do kaô, mas Deus sumiu com todos que tava aqui, Deus nos deu um grande livramento...Vamo vazá logo ante que os verme volte.


    Antes de saírem, os aparelhos celulares dos dois recebem um sinal de vibracall de uma mensagem do WhatsApp.


    Quem mandou a mensagem foi a Patrícia, que está entristecida com a notícia da morte dos pais da Juliana que foi postada no grupo dos perseguidos.


    – Amiga, meus pêsames, já, já estou chegando – diz a mensagem de Patrícia.


    Juliana responde, aproveitando ainda o sinal aberto do wi-fi da casa onde estavam escondidos.


    – Obrigada, amiga – responde Juliana.


    Patrícia pergunta no grupo, onde está cada um deles.


    Jefferson é o primeiro a responder:


    – Tô aqui na entrada do morro, onde estava geral.


    – Eu e Juliana estamos chegando aí também – responde Matheus.


    – E o Patrick, que kaô deu com ele, alguém sabe desse bagulho? – Pergunta Jefferson.


    Até agora, só Patrick ainda não recebeu a mensagem no WhatsApp (dá para saber quem recebeu ou quem visualizou as mensagens em grupos do WhatsApp).


    Matheus está na rua correndo e manda mensagem de áudio.


    – Pô, eu não sei dele, não – responde Matheus.


    Patrícia também manda mensagem de áudio:


    – Gente, até onde eu sabia, o Patrick tinha desistido, ele recebeu uma ligação do namorado dele, se despediu de mim e foi embora, eu tenho informações nada boas.


    – Koé, ele foi atrás do Cleiton? – pergunta Matheus.


    – Foi sim, Matheus e eu estou muito preocupada e com medo – diz Patrícia.


    – Caraca, pô, maluco! Patrick deu maior mole na parada – informa Matheus –, o Cleiton está fechando junto com o Charles, é uma armadilha, ele vai rodar de bobeira e vai ter de nega a Jesus e o Charles ainda vai usar ele para prender a gente, pô, que vacilo do Patrick.


    – Matheus – diz Patrícia –, o acordo é outro, a coisa é mais séria do que podemos pensar, o Charles quer colocar o nosso grupo um contra o outro, ele queria que eu traísse vocês e pelo que sei pediu ao Cleiton para fazer a mesma proposta ao Patrick, por isso ele não está aí.


    – Pô, koé, Patrícia, tamu falando do Patrick, e nóis conhece o cara de miliano, todo mundo sabe que ele é braço de geral aqui.


    – Tu tá fumado, Matheus? Você quer falar de confiança e amizade entre mim e o Patrick, ah... Tá de deboche? Só pode. Eu sei quem ele é e confio nele, eu só tenho medo do que o Charles pode fazer com ele e com o Cleiton, que está entrando de gaiato nessa... Você já imaginou o Charles com uma pistola na testa do Cleiton, ameaçando atirar se ele não negar a Jesus e falar onde estamos, então imagine se fosse a Juliana ou sua mãe, o que você faria?


    Matheus fica preocupado com o que acabou de ouvir e pergunta:


    – Jefferson, como é que tá aí... Tá limpeza?


    – Aqui tá suave, mano, mas se o bagulho for esse mesmo, nóis temos de vazar daqui rápido, mano, vai que ele já dedurou a gente, agora só tô eu aqui de bucha, esperando vocês chegá para subi o morro, aí rapaziada, vazem logo para cá, que aqui não tá nada suave, a noite tá como? Maior tensão e temos de subir logo na parada. – informa Jefferson.


    – Patrícia, onde você tá?


    – Estou indo pra aí também.


    Todos mandam uma mensagem para o WhatsApp do celular do Patrick, e nenhuma delas é recebida, os dados móveis dele estão desligados. Eles ligam, mas o Patrick também não atende.


    Enquanto tentavam entrar em contato com Patrick, Matheus e Juliana estavam correndo de volta para onde se encontravam e enfim chegaram novamente à entrada principal do morro da Vila Ruth.


    Quando Matheus e Juliana chegam, Jefferson olha para Juliana e imediatamente se lembra do que Matheus contou sobre o ocorrido entre Charles e os pais dela e fica sem ter palavras; simplesmente, a abraça. Jefferson faz sinal com uma das mãos para Matheus vir abraçá-la, consolando-a também, os três ficam neste momento abraçados, e acabam esquecendo que Patrick poderia, mesmo a contragosto, por meio de ameaça, tortura psicológica ou física já os ter entregue a Charles.


    Neste exato momento, uma viatura do COMP está indo, em velocidade, na direção em que eles estão escondidos, na entrada da Vila Ruth.


    Enquanto isso, Matheus, Jefferson e Juliana estão abraçados. Ao consolar Juliana, eles se esquecem do perigo que estavam correndo, ficando ali parados.


    A viatura do COMP vira a esquina e sobe acelerado, sem as luzes intermitentes ligadas, toda apagada. Veio direto onde eles estavam, pois o motorista sabia exatamente em que altura da rua o grupo estava se escondendo. Os três ficam gelados de susto e medo; não tem como correrem, foi muito rápido e inesperado: eles estavam desatentos.


    Eles não conseguem enxergar a explicação de que foram traídos pelo Patrick (por isso ele não estava mais atendendo eles).


    A porta do carro vai se abrindo e eles já imaginam o Charles rindo deles, batendo neles, e se gabando de ter conseguido capturá-los na mesma noite, como prometido.


    Matheus pega Juliana e a coloca atrás dele, Jefferson olha para uma pedra que está no chão.


    Matheus e Jefferson se despedem com um olhar triste e indignado, de não terem conseguido o objetivo de subir o morro antes de todos serem presos; Juliana, atrás de Matheus, dá um abraço bem forte nele, pois ela sabe que esse será o último.


    Quando a porta se abre, quem desce do carro é a Patrícia, que pegou o carro na Rodovia Presidente Dutra, pois estava longe para ela vir correndo, e a pé iria demorar muito, então ela sacou da pistola e a apontou para o motorista da viatura e o mandou descer. Como ela conhece a localidade, veio pelas ruas de dentro, fugindo assim do congestionamento e dos comandos (isso gastou um pouco mais de gasolina, que já estava na reserva).


    Patrícia, depois de ter conseguido o carro e já fora do local do conflito, abre a janela da viatura e joga a arma fora, passa a marcha e, em velocidade, vai se encontrar com seus amigos. Para não chamar atenção dos policiais que estão na entrada da favela da Vila Ruth, ela dirigiu o carro completamente apagado.


    Ao descer do carro, ela corre e abraça Juliana e ambas choram muito.


    Jefferson, muito revoltado, olha para o carro e fala:


    – Maior broncão você meteu agora, heim, rouba um carro dos verme e vem pruma favela...


    – Caaráca, mermão, que mina maluca... Doida! Que matá nóis de susto na parada, Patrícia. – fala Matheus, espantado com a coragem da amiga.


    Jefferson balança a cabeça de forma negativa e diz:


    – Aê, não é mole, mermão, maior furada andar com vocês.


    O que ela não entende é que aquela viatura que ela trouxe foi avistada lá de cima, e vai ser o estopim para o conflito entre polícia e traficante, pois os bandidos acham que os policiais estão chegando em viaturas apagadas para não serem vistos e estão trazendo e deixando mais soldados, além dos que já estão na entrada do morro da Vila Ruth, para invadir e pular os muros e lajes das casas, pois a polícia já fez isso várias vezes para pegar os traficantes de surpresa.


    Porém, os policiais que ali estão não receberam ordem para invadir a favela, só para fazerem o policiamento da área graças ao histórico de protesto dos moradores dessa comunidade. Todas as vezes que acontece alguma coisa, eles costumam depredar, saquear, queimar ônibus e para evitar que as coisas fiquem mais complicadas nessa noite, o comandante mandou que eles fizessem o policiamento naquela área.


    Mas os traficantes lá em cima estão impacientes e tensos, nunca viram tantos policiais na entrada da favela, os traficantes estão espalhados em pontos estratégicos, lajes, becos, esquinas, só esperando ordem para atacar os policiais lá embaixo. A chegada da Patrícia em uma viatura toda apagada deixou o clima no morro mais tenso ainda.


    Quando Matheus vê Patrícia, e não o policial Charles descendo da viatura, ele diz que talvez o amigo dele não os tivesse traído:


    – Pô, Patrícia, como fez com você, então tem uma chance do Patrick não ter ido se encontrar com o Cleiton.


    – Se o Charles estivesse com o Patrick, ele já teria feito com a gente como fez comigo, mandando um vídeo dele capturado para nos obrigar a nos render.


    Patrícia dá um abraço na Juliana confortando-a pelo trauma que viveu e fala:


    – A Juliana está certa, se ele estivesse com o Patrick já teria feito isso.


    Jefferson sabe que agora foi Patrícia, mas na próxima vez pode ser o policial Charles e fala:


    – Aí, galera, não quero ser pessimista não, mas aqui já deu, temo que metê logo o pé daqui, vamos vazá logo para outro lugá, e ver essa parada aí do Patrick em um território mais seguro.


    – Já é, vem, Juliana... vamo vazar daqui.


    Enquanto estão se distanciando do objetivo deles – que é de se esconder no alto do morro da Vila Ruth – para ir atrás do Patrick que está correndo risco de vida, Patrícia fala para Matheus que ela sabe para onde provavelmente Patrick foi ou está indo.


    Matheus responde:


    – Eu acho que também sei.


    Patrick estava muito triste, e todas as vezes que ele ficava assim, corria para casa e se trancava no seu quarto, ouvindo músicas no maior volume, conectadas ao fone de ouvido.


    Mas o problema é que Cleiton também sabe disso, e agora é uma corrida contra o tempo para ver quem é que vai chegar primeiro na casa do Patrick, para convencê-lo ou não a negar a Jesus, a trair ou não os seus amigos. Cleiton está indo de carro com o policial Charles, a toda velocidade, enquanto os seus amigos estão correndo a pé.


    Cleiton estava ainda há pouco tempo parado em frente à casa da Juliana; ele estava tentando ligar para Patrick, mas ele não atendia. Disse então para o Charles que sabia onde ele estaria, pois toda vez que ele tem problemas, ele faz a mesma coisa. O policial Charles olha para ele e pergunta:


    – Você tem certeza disso, pois eu não tenho mais tempo a perder com esses moleques.


    Matheus, Jefferson, Juliana e Patrícia correm o mais que podem. Cada segundo é muito importante, a vida do amigo depende deles e desse esforço que cada um está fazendo.


    O policial Charles tem deixado a noite bem complicada para eles, cada minuto que passa fica mais tensa. Eles estão muito nervosos e apreensivos, agora é a vida de um amigo deles que está em perigo, eles continuam correndo, rua a rua, já não estão nem mais aí para as viaturas, estão todos preocupados em chegar na casa do Patrick antes do policial Charles.


    Matheus e Jefferson estão correndo bem mais rápido que as meninas, o vestido da Juliana toda hora subindo e ela tendo de parar para ajeitá-lo está retardando mais ainda, Matheus fala para os outros:


    – Eu vou na frente, não podemos perder tempo...


    Ele pede para o Jefferson acompanhar o ritmo da corrida das meninas, pois ele iria correr o mais rápido possível.


    Matheus começa a correr a toda velocidade, e vai tomando distância dos demais. Jefferson, Juliana, Patrícia não param de correr, e vem após ele. Quando Matheus acelerou, o Trovão, o fiel cachorro, o acompanhou. A noite está tão corrida que Jefferson e Patrícia não haviam percebido o carro com eles, lá na entrada do morro da Vila Ruth, só se atentaram quando Matheus sai correndo, e o Trovão vai atrás dele.


    Juliana, que era vizinha dos donos do cachorro, lembrou-se que o nome dele era Trovão, pois era assim que os seus vizinhos o chamavam.


    Lembrou-se de uma vez que a filha da vizinha estava passeando com o cachorro na rua. Juliana estava em frente ao portão da casa onde ela mora, e a menina parou ali para conversar um pouco com a Juliana e o cachorro dela estava se afastando, ela o chama, “Trovão, vem para cá”. Juliana pergunta o motivo do nome, ela fala que seria Sansão, mas quando os seus pais o compraram ele ainda era filhote, no dia que seu pai chegou em casa com ele, o tempo virou, uma típica chuva de verão e trovejava muito e cada estrondo do trovão o filhotinho se escondia. Neste momento, o nome dele passou a ser Trovão.


    Matheus está perto da rua onde mora Patrick. A próxima transversal à esquerda, a uns cinquenta metros, é onde fica a casa dele. Matheus vem a toda, nem parou para olhar como está a rua, para ver se o policial Charles está escondido, só esperando eles aparecerem para prendê-los, ou se tem uma viatura em frente à casa dele. Matheus está tão preocupado com o amigo que não está nem ligando mais para o perigo.


    Mas, antes de virar a esquina, Matheus ouve barulho de carros cantando pneu no asfalto; quando ele vira a esquina, duas viaturas do COMP, era a unidade do Charles, saindo em toda a velocidade da casa do Patrick. Matheus ainda tenta correr atrás das viaturas gritando o nome do amigo, mas sem chance, as viaturas saíram em velocidade da casa do Patrick.


    Matheus está voltando da corrida frustrada de alcançar as viaturas, mas, mesmo assim, ele ainda tem esperança de o amigo não ter sido levado e entra na casa do Patrick correndo para verificar se ele está lá dentro escondido. Ao entrar na casa, o portão e porta da sala estão abertos, no interior da casa está tudo arrumado, o que deixou Matheus mais preocupado, pois quando os policias não acham o que querem de imediato, eles começam a revirar tudo, mas na casa do Patrick está tudo no seu devido lugar. Matheus corre e sobe as escadas, que dá acesso aos quartos, vai gritando o nome do Patrick e o procurando em cada cômodo, a casa do Patrick era grande, tinha três suítes, Matheus foi uma em uma, olhando debaixo da cama, nos guarda-roupas, procurando e chamando.


    – Patrick, cara, sou eu, o Matheus, pode sair, cara.


    Matheus se lembra que a casa do Patrick tem uma área gourmet em cima e vai até o terraço e o Patrick também não está lá, ele volta, desce a escada correndo, e se lembra que são suítes, não apenas quartos, e volta para olhar em cada banheiro, Matheus começou por onde ele teria certeza que se o Patrick não tivesse sido levado ele estaria, que é no seu quarto, depois vai no banheiro de todos os outros, não acha o amigo, agora ele desce procura na sala, na cozinha, no lavabo, vai até o quintal que tem uma edícula para visitas, ele entra nela, procura em todos os lugares lá dentro e Patrick também não está ali escondido, sai e vai olhar os fundos da casa, no jardim e chamando o nome dele:


    – Patrick, Patrick, sou eu, cara, o Matheus, cara, sai logo.


    Atrás da casa do Patrick, o quintal é grande e tem uma piscina e algumas árvores mais no fundo do terreno, onde tem uma mangueira muito grande, boa para se esconder, a esperança do Matheus é que Patrick possa ter corrido e subido nele, Matheus sobe na árvore para procurar o Patrick, mas nada, nem sombra dele...


    Enquanto Matheus está a procura do seu amigo nos fundos do terreno, se aproxima uma viatura mandada pelo policial Charles para ficar em frente à casa de Patrick, de vigia.


    Matheus está descendo da árvore e está escuro, é noite, ele não consegue ver nada e coloca a mão esquerda numa lagarta tóxica. Ele não firma essa mão de apoio no tronco da árvore devido o veneno da lagarta, e despencou da árvore, caiu de costas e bateu com a cabeça no chão.


    A viatura mandada pelo Charles já está a caminho.


    Matheus está com muita dor na cabeça e vê tudo girando pelo choque da sua nuca com o chão, ele está caído, deitado no quintal do amigo Patrick, sem forças para se levantar e ir embora.


    Passados alguns segundos ele se recupera um pouco, e nos fundos do quintal da casa do Patrick, Matheus se ajoelha e chora por ter perdido o amigo, de não ter conseguido manter a sua palavra, de juntos chegarem a casa do Jefferson, no morro da Vila Ruth, ele está muito aborrecido consigo mesmo, pois ele viu o que o Charles fez com os pais da Juliana e pensa no amigo, chora e diz:


    – Me perdoe, Patrick, eu não consegui, não deu tempo.


    Trovão sente que seu novo amigo está melancólico e tenta animá-lo sem obter sucesso. Matheus parece ter se rendido, está parado ali, imóvel, Trovão vai até à frente da casa, vê uma viatura vindo, volta correndo, late para Matheus, mas ele não reage. Trovão volta para ver a viatura, para sorte de Matheus ela passou direto, esqueceu o número da casa e foi mais à frente. O cachorro retorna ao seu amigo Matheus, morde sua blusa puxando-o; os animais parecem ser mais sensíveis a algumas coisas que o ser humano. Trovão sente o perigo se aproximando, mas Matheus está ali parado, como se não quisesse mais fugir, ele se senta no chão e fica ali, parado, se lamentando.


    Charles ordenou que uma viatura do COMP ficasse na casa de cada um deles naquela noite, mas quando chegou à casa de Patrick não havia viatura nenhuma. De imediato, ele ligou para essa equipe, para que eles assumissem o seu posto, pois ele sabia que os outros viriam atrás do seu amigo.


    Trovão está sentindo que o perigo está próximo, mas Matheus não consegue perceber isso. Trovão se joga sobre Matheus e o derruba ao chão; recebe uma reprimenda de Matheus que fala para ele que aquela não era hora para brincar. Mas ele não estava brincando: quando acabou de derrubar seu amigo no chão, corre para a lateral da casa num corredor que dá acesso a saída da frente. Trovão já está saindo dali, correndo, olhando para trás para ver se seu amigo estava seguindo-o para irem embora logo dali, antes que aquela viatura que passou direto voltasse e ele fosse preso.


    Matheus ainda não entendeu a mensagem do seu amigo, que é para correr. Trovão para na entrada do corredor, volta-se para Matheus, que está a uns dois metros dele, e late; Trovão sabe que a viatura já está na rua da casa do Patrick. Eles têm de partir agora.


    Matheus vê ao longe as luzes intermitentes, e entende o que o Trovão está dizendo; se levanta e corre atrás do cão. Quando ele sai da casa correndo e vira a esquina, a viatura chega e para diante da casa de Patrick. Os agentes entram correndo na casa, para ver se tem alguém dentro dela e depois dão uma busca no quintal também. Por pouco, Matheus não é capturado.


    Quando o Matheus dobra a esquina, seus amigos estão vindo, ele os vê e desacelera a corrida e olha para eles com os olhos cheios de lágrimas, balançando a cabeça falando que não deu tempo. Ele explica tudo, que quando chegou Charles estava saindo, e que ele até correu atrás das viaturas, mas não teve como alcançá-las, que voltou, entrou na casa do Patrick, procurou em todos os cômodos, mas ele não estava mais lá.


    Patrícia diz:


    – Vamos lá procurar todos juntos, talvez ele esteja escondido.


    Ela sai andando enquanto fala isso, Matheus a puxa pela camisa, e diz:


    – Vai pra onde menina, tem uma viatura lá na entrada do barraco dele agora, quase que eu rodei pros verme.


    – Não me importa, eu vou assim mesmo, pois ele é meu amigo – diz Patrícia.


    Matheus já estava estressado, pois ele se culpa por tê-lo deixado sozinho quando foi ajudar a Juliana com os pais dela.


    Matheus volta-se para Patrícia, com os olhos esbugalhados, com o dedo apontando para a cara dela:


    – Koé, que papo atravessado é esse, tá querendo falá o quê? Presta atenção, valeu, eu não sou de abandoná os amigo na furada, não. Não vem com esse papo torto pra cima de mim, não, que aqui não é a sua turminha de vândalos maconheiros, não.


    – Turminha de maconheiros? Você recriminando maconheiro, logo você, maior viciado, cheirador de pó, um filho de pastor envolvido com traficante e ladrões, vai... Vê se enxerga, rapaz.


    Jefferson que é o brigão da galera interveio na discussão:


    – Calma, Matheus.


    – “Calma, Matheus”? você mi pedi calma, virou pacificadô agora? Qué que eu fique calmo? Como? Cê viu o que ela me disse? Cê viu? – diz Matheus.


    – Koé, mermão, vai me estranhar agora, tô falando com você na moral.


    Os ânimos estão alterados. Perder Patrick desestabilizou o grupo, que está perto de se agredir.


    Patrícia continua provocando e agredindo Matheus com palavras.


    Jefferson vira para a Patrícia e diz:


    – Cala a boca, pô, vamu pará com essa parada logo.


    Patrícia, acostumada com a tática de provocação e depois vitimização, parte para cima do Jefferson, pois sabe que ele é pavio curto, apontando o dedo para a cara dele:


    – Jefferson, não me manda calar a boca não, ninguém me manda calar a boca.


    – Que saber de uma coisa, mano, vou sair daqui, deixa eu me adiantar. – diz Jefferson.


    – Para gente, pelo amor de Deus – Juliana grita e chora – nós não podemos perder mais ninguém, Jefferson.


    Ela fala o nome Jefferson olhando diretamente a ele.


    – O Charles já nos dividiu uma vez, e agora está conseguindo fazer isso novamente, mas agora é pior, por que tem briga entre a gente.


    Chorando, ela olha para o Jefferson e pergunta com voz triste:


    – Você vai embora, Jefferson?


    – Não, Juliana, eu só ia me adiantá ali um pouco, para dá um tempo, esperar o clima ficá mais suave, tá ligada, mas aê, já tá tranquilo, já nem vou mais.


    Juliana olha para eles e diz:


    – Chega de perdas nessa noite...


    Com a voz muito emocionada, ela fala:


    – Já perdi meus pais, já perdi o Patrick, eu não vou aguentar perder mais ninguém, por favor, Matheus, Patrícia, Jefferson, vocês hoje são tudo o que eu tenho, vocês são tudo o que me sobrou, vocês agora são a minha família...


    Patrícia está chorando, Matheus está com a cara ainda emburrada, mas sinaliza com a cabeça que sim, Jefferson balança a cabeça positivamente.


    Jefferson olha para Matheus, levanta a mão para cumprimentá-lo e diz:


    – Foi mal aí cumpadi, já é?


    – Tá tranquilo, mermão.


    Jefferson termina de cumprimentar Matheus, e vai até a Patrícia e dá um abraço e um beijo nela, e fala para Patrícia que não vai mais mandar ela calar a boca não, só lavar a louça, pois sabe que ela é feminista e essa é uma piada machista, ela entende a brincadeira e o bom humor raro do amigo, olha para ele, dá um abraço apertado nele e diz:


    – Está perdoado, sim, Jefferson, e eu só tenho vocês também agora, todo mundo me perdoa também, eu sei que sou abusada.


    – Pô, é mermo, ninguém aqui sabia disso...


    E dá outro beijo na testa dela e um abraço.


    Matheus ainda estava aborrecido pela insinuação que ele achou que a Patrícia havia feito dele.


    Patrícia olha para o Matheus e fala:


    – Matheus, em momento algum eu quis insinuar que você...


    Matheus a interrompe e diz:


    – É, mas tu meteu essa pra cima de mim.


    – Pelo amor de Deus, Matheus, deixa eu terminar de falar.


    – É, Matheus, espera, poxa – diz Juliana.


    – Matheus, enfim, me desculpa, pois eu sei o quanto você amava o Patrick, e sei o quanto você ama a cada um de nós, me dá um abraço aqui, meu líder – diz Patrícia.


    Matheus foi líder de jovens na igreja, antes de se desviar, e Juliana, Jefferson, Patrick e Patrícia eram componentes do conjunto, por isso ela o chamou de meu líder.


    – Tinha esquecido como você é brabo, desde os ensaios dos jovens que não vejo você assim.


    Eles caem na risada e Juliana esboça um sorriso.


    Matheus também perde perdão a eles.


    – É isso aí, filho de pastor tem de ser exemplo – Patrícia fala para ele rindo.


    Juliana esquecendo um pouco a sua dor, fala:


    – Filho de pastor e líder, aê tá ferrado, tem de ser quase um anjo.


    Patrícia fala:


    – Se o Patrick estivesse aqui ele iria falar, cadê a calça crente? Por isso que ficou aqui no mundo e Jesus não te levou pro céu com os outros crentes.


    E começou a rir.


    Jefferson sorri, pois lembra das piadas e das bobeiras do amigo.


    O grupo agora só com quatro, faz um círculo se abraçando, com os braços um sobre o do outro, com os nomes em ordem sentido horário, Matheus, Patrícia, Jefferson e Juliana.


    Matheus fala:


    – Não vamu perdê mais ninguém, vamu um cuidar do outro, tá tranquilo? Tá tranquilo?


    Matheus olhando para os lados, fala:


    – Nós somu uma família, mesmo sendo caçado, procurado e perseguido, nada vai nos separá, amém?


    Todos confirmam:


    – Amém!


    Patrícia se lembra de mais uma piada do Patrick e fala:


    – Se o nosso amigo estivesse aqui ele falaria: você correu muito hoje, né, Matheus?


    Porque ele estava com cheiro de suor, o grupo entende a piada e todos começam a rir. Patrícia quer saber:


    – O que vamos fazer agora? Vamos enfim subir para a casa do Jefferson?


    – Se soubéssemos para onde o levaram, nós poderíamos ir resgatá-lo.


    – Claro, pô, portando nem um canivete, nós vamos fazer um resgate, nós vai invadir uma cadeia, na mão e tirar o nosso amigo de lá, infelizmente a vida é assim, sei que dói mas temos de ir em frente.


    Todos se viram e vão em direção ao morro onde está a casa do Jefferson.


    Juliana diz para o grupo esperar e volta correndo para dar uma última olhada na esquina para ver se a viatura ainda está em frente à casa do Patrick, e todos vão com ela olhar, e ainda está lá parada e eles enterram a esperança do amigo estar lá dentro escondido e vão embora com menos um componente do grupo.


    Para amenizar a dor da perda, eles vão relembrando fatos e acontecimentos com o amigo e cada um contando as histórias do Patrick, as coisas engraçadas e como ele foi amigo presente nos momentos em que cada um deles necessitou.


    Jefferson, antes mesmo de começar a falar, se emociona:


    – Já arrebentei a cara de muito neguin, que eu via querendo zoar o Patrick, quando eu via já chegava rebocando, pois o que ele fez por mim...


    E chora.


    – Eu lembro que quando tudo aquilo aconteceu com o meu pai na igreja, que o pastô Ítalo deu aquela vacilada feia, aquela parada toda com o meu pai... Eu, minha mãe e minha irmã passamos um perrengue complicado, o pastô proibiu os membro de ir visitá a gente.


    Ele vira para o Matheus e fala:


    – Até o kaô todo que aconteceu cair no ouvido do seu velho, o pastor Carlos, aí, maior gratidão, seu velho é responsa...


    Matheus abaixa a cabeça, pois ele se sente muito arrependido de ter brigado com os seus pais algumas horas antes e agora eles foram arrebatados e não tem mais como ele pedir perdão.


    – Aí, mermão, seus pais são firmeza de verdade, mas voltando a falar do que fez o Patrick, olha! É o que seguinte, ele já estava como, no mundão, só andando com as amigas bibas, mesmo assim ele não se esqueceu de mim e nem da nossa amizade...


    Jefferson para de falar, olha para o chão emocionado.


    – Eu, minha mãe e minha irmãzinha tava em casa, sem nada pra rangá, quando meu pai ficou doente e não podia mais trabalhá, nesse momento complicado quem é que aparece lá em casa? O Patrick. Ele com os seus pais, irmã Luciana e o irmão Osvaldo, mano, um calor daqueles como de hoje ou ontem de manhã sei lá... Ainda não dormi, para mim ainda é hoje, mas a parada é que estava muito quente naquele dia, e eles chegaram cheios de bolsas de compras...


    Matheus interrompe e faz uma pergunta:


    – Mas como foi essa parada? Deus tocou nos pais dele, na irmã Luciana e no irmão Osvaldo para levar as compras para vocês e não sabia chegar lá no seu barraco36 e aí chamaram o Patrick para guia-los até a sua casa?


    – Nada, mermão! Eles quando chegaram lá, como sempre quando um crente chega na casa do outro faz uma oração, e depois falaram que o filho deles disse que Deus tinha falado com ele para fazer essa compra, vai entendê isso... E o melhor de tudo é que os pais dele ouviram, mano, tem uns crente da igreja do pastor Ítalo, que olha para um cara como ele, nem dá um oi...


    (Nem sempre quando o grupo fala “crente da igreja do pastor Ítalo”, está se referindo à membresia desta igreja, mas sim a um bordão criado para falar que uma pessoa é ou está errada, mas se acha sempre correta, santa, que nunca comete erros).


    – Olha, mesmo eu quando estava aí querendo matar todos os crentes, os pais do Patrick me deixavam mal pelo jeito de ser, eles realmente eram pessoas boas, nunca concordaram com algumas coisas que o Patrick estava fazendo, mas eles o respeitavam e o amavam de uma maneira que até eu tinha que calar a boca – diz Patrícia.


    Jefferson olha para a Patrícia e fala:


    – Pô, Patrícia, você quer falar de pais bons, logo você, os seus eram sinistros...


    O assunto sobre os pais é interrompido com o Matheus fazendo sinal com a cabeça, apontando para a Juliana que havia acabado de perder os dela.


    – O Patrick me deu maior moral quando eu mais precisei, quantas vezes ele tomou conta da minha irmã para eu ir trabalhar, aí na boa, vai fazer maior falta, ele era braço – disse Jefferson com os olhos cheios de lágrimas.


    – Vocês se lembram dos quinze anos da Sara? – Pergunta Juliana.


    Todos falam que sim e ela continua:


    – Meus pais não me deixaram ir, e eu seria dama de honra dela, aquela noite eu estava muito deprê...


    – Ih... É, você não foi, né, é verdade, agora me lembro.


    – Foi maior festão aí, perdeu – disse Matheus.


    E ri, ela dá um tapa nele, fala para o Matheus parar de brincar com coisa séria.


    – O Patrick não podia ir lá em casa – relata Juliana –, meus pais não gostavam dele, mesmo quando ele era da igreja, mas depois que eu desviei, eu já não ligava mais pro que eles pensavam, eu o levava lá em casa direto, mas, gente, na boa, ô bicha educada! Lá em casa, ele mudava a voz, evitava o trejeito, se comportava como um machinho pois sabia que os meus pais não gostavam, voltando a falar o que ele fez, ele naquela noite quando viu que eu não apareci, pegou o telefone e me fez uma chamada de vídeo do Messenger, colocou geral, os jovens para falar comigo, foi muito bom, se ele soubesse o quanto aquilo me fez bem naquela noite, eu só queria era poder agradecer a ele.


    Juliana fica muito emocionada.


    Matheus diz:


    – Comigo o bagulho é outro, sei lá, isso vem de miliano desde a formação da nossa denominação, a igreja Evangélica Reunião dos Santos, tá ligado? Aí, as mentes dos cara são totalmente legalista...


    Juliana interrompe a narrativa de Matheus:


    – Lele...lelega... lega o quê?


    –  Legalista, Juliana – explica Matheus –, que significa: “Aquele que observa rigorosamente o texto da lei, sem fazer nenhuma interpretação, mas tão somente gramatical, sem atender à intenção e ao espírito do legislador”.


    – O original não pode ser desoriginalizado, pois é originalissimamente original. – Diz Patrícia, começando a rir.


    – Koé, Patrícia, tá de deboche? – pergunta Matheus.


    – Como você sabe e gravou isso tudo, e o melhor, falou sem gíria? – questiona Juliana.


    – Pô, isso vem dos embates com aqueles fariseus lá da igreja, tá ligada, tive de aprender né, e de tanto falar e ler a definição dessa parada, acabou ficando na minha mente, aí nem a maconha conseguiu me fazer esquecer essa parada...


    Todos riem.


    – A Patrícia que fica me gastando, tá ligada que sou sinistro em história, na verdade em humanas – esclarece Matheus –, mas sem proselitismo, como seus amiguinhos, e que a melhor EBD era a minha.


    – E a humildade também é toda sua, né? Aí, Jefferson, crente da igreja do pastor Ítalo, Tenho de reconhecer, era a melhor EBD mesmo.


    (Crente da igreja do pastor Ítalo, foi um bordão criado depois do que o pastor Ítalo fez com o pai do Jefferson, refere-se à pessoa que faz uma coisa errada e não reconhece, ou é soberbo, ou exaltado, arrogante, se considera sábia e não tem conhecimento de nada, falsa, rancorosa, mentirosa, vingativa, prepotente e dissimulada. Essas pessoas, para quem conhece o bordão, eram chamadas de crentes da igreja do pastor Ítalo).


    Eles iam conversando enquanto caminhavam para a casa do Jefferson.


    – Deixa eu explicar qual era a parada com o Patrick. Pô, na boa, tem muito cara assim nas igrejas, que não entende nada de antropologia, sociologia, geografia humana e antropofagismo, mas no sentido de digerir a cultura, a sociedade, o entorno, essas parada.


    Matheus dá um sorriso e fala:


    – Caraca, cumpadi, hoje eu tô sinistrão, mermão.


    – Humm, já começou, fura ele aí, Patrícia, para ver se ele esvazia – fala e ri Juliana.


    – O que eles não entendem é que a igreja é heterogênica – diz Matheus.


    – Koé, mermão, vai explicar ou vai ficar dando aula de português agora? – Pergunta Jefferson.


    – Pô, heterogêneo, que é desigual, sem aquela parada de todo mundo igual, tá ligado? Então a igreja é o seguinte, ela tá situada em um lugar, pô na boa, até eu que sou mais burro, sei que no entorno mora gente de todo os tipo, mas tem pastor que qué padronizá o entorno, mano, o cara que ser estilista, cabeleireiro, professô de como falar, mermão vai vendo, ele não quer que as pessoas aprendam a amar a Deus e ao seu próximo não, ele quer que a pessoa aprenda o estilo de vestir, pentear o cabelo e de falar, mas tudo tem de ser dentro dos padrões que ele acha correto. Um exemplo é uma mãe que congregue em uma igreja assim, mas ela tem uma filha que é punk, cabelo raspado nas laterais e pintado de vermelhão mermão, daqueles bem cheguei tá ligado, cheia de tatuagem, pô sabe o que vai acontecer? Ela não vai podê ficar nessa igreja, se liga no papo, a mina é moradora do local, tem relação afetiva com a igreja pois é cria,37 tem várias amiguinhas naquela igreja, e a mãe dela é de lá, mas ela não pode congregar lá, motivo, o pastor quer mudar o estilo da mina, cara, vai vendo, o cara separa famílias e amizade, as coisas mais fortes do mundo por regras que ele inventa.


    – Mas essas coisas não estão na Bíblia, Matheus?


    – Que Bíblia, Juliana, só de for na cabeça deles... Deus fez o homem plural, aí o homem não gosta do plural e quer mandá pra vala o diferente, tem muitos pastores assim.


    – Pô, cara – diz Jefferson –, aconteceu uma parada dessa lá na igreja do pastor Ítalo quando eu ainda estava lá, uma jovem mãe, já casada, tinha mais de uns vinte e cinco anos, ela era irmã de um candango lá, cara! Na boa, ela é isso tudo aí que você disse, Matheus, a mina era toda tatuada, com um cabelo todo rosa, mas um rosa-choque, mermão e ainda raspado do lado esquerdo e usava um alargador na orelha do lado esquerdo também, tipo, tamanho oito milímetros aí cara, ela era tipo nesse estilo, tá ligado mano, ela resolve ir visitar a igreja, pois o irmão tava convidando a tempos, aí ela entra na igreja, quem ia pregar nesse dia, o pastor Ítalo, mano, o cara falou só coisa do tipo, “que Deus não criou o cabelo vermelho, amarelo, muito menos rosa, aí vem o homem querendo ser maior que Deus, e quer chamar Deus de burro, Deus não me soube fazer não, eu ficaria melhor com o cabelo assim, ou assado, aí raspa do lado, pinta de rosa, tem outros que deixam crescer, quando Jesus voltar vão todos pro inferno, prego a verdade, para quando eu for pro céu eu vou ter de prestar conta da vida de vocês a Deus, aí eu vou falar, ‘Eu falei, meu Deus, eles que não ouviram’.” Mano, a mina nunca mais voltou na igreja.


    – Então, é essa parada aí que estou falando. – Diz Matheus e continua – Então deixa eu concluir a parada aqui mermão, para falá do Patrick. Aí os caras ficavam como os fariseus, eles não olham para as vidas não, só para as regra, aí cara, eles tinham uma sede na vida do Patrick, queriam de qualquer jeito, tirar ele da igreja, aí sempre dava ruim, eu sempre defendia o nosso amigo, cara, eles me chamavam de tudo, acoitador de pecado, de querer trazer o mundo pra dentro da igreja, que aquele menino não era para tá sentando no departamento dos jovens, que ele era mau exemplo, e eu como líder deveria tirar ele do conjunto, cara, por causa do Patrick eles já quiseram acabá com o conjunto dos jovens da igreja, mano, se o pastô não fosse meu pai, o bagulho seria bem pior, meu pai sempre tentava explica, ensiná a eles, que temu de amá, ajudá, acolhê, essas paradas, mas os crentes da igreja do pastô Ítalo literalmente, pois uns vieram de lá, cara, não entrava na cabeça deles o amor pelas vidas, não. O que mais me deixou triste em ter saído da igreja, é que logo assim que eu saí, os caras fizeram uma com o Patrick e eu não tava mais lá para dá uma bola ao amigo, os cara conseguiram o que sempre quiseram tirá o Patrick da igreja, depois disso só se via o Patrick em parada gay, começou a andar com uma amiga dele, que odiava crente, tá ligado.


    Ele fala isso sinalizando com a cabeça para a Patrícia, aí a Juliana dá um sorrisinho confirmando com a cabeça que sim.


    – Eu sei que você está falando de mim, você acha que eu sou otária? – pergunta Patrícia.


    Matheus confirma com a cabeça que sim e, brincando, ela corre atrás dele.


    Eles já estão bem perto do morro da Vila Ruth, o tempo passou e eles nem sentiram, mas ainda têm de dar a volta para subirem pelo outro lado, pois não tem como entrar pela entrada principal da Vila Ruth, ainda está cheia de polícia.


    – Eu tenho boas lembranças do meu amigo de escola – diz Patrícia. – Quando eu ainda era crente, e mais nova, sabe como é né, não tinha a opinião formada, ia para a igreja, pois meus pais eram crentes, eu fui criada na igreja, mas eu não era uma genuína cristã, eu me lembro do Matheus dando aula na EBD, era as poucas vezes que eu conseguia entender alguma coisa na igreja.


    Ela olha para ele e fala:


    – Você falava, eu não conseguia compreender na época, mas agora eu entendo, que parecia que tinha crente que era impermeabilizado para a palavra, não absorvia por nada, mas ao se desviar, com uma semana aprende tudo do mundo, parece que conecta no HD do computador do cão, e baixa tudo que não presta.


    Agora foi a vez da Patrícia de fazer piadinha, ela fala isso apontando o dedo para a Juliana.


    Juliana vira para a Patrícia e diz:


    – Você não, né, amor, não mexe com quem está quieta, tá. Que eu agora sou favelada.


    – Lembra do Macarrão? – Pergunta Patrícia. – Aquele menino que nem falava na igreja, todo tímido, então quando desviou o moleque se transformou, entrou para boca, na igreja não era nada, nem falava, no mundo virou gerente da boca, o moleque passou a bater na mãe, e teve um dia que ele espancou a namorada com madeira no beco da casa dela...


    – É verdade – diz Jeffersom – eu me lembro dessa parada, maió covarde ele virou.


    – Pô, ele se tornou mó vacilão mesmo, começou a andá e a se misturá com parada errada, entrou pra boca, o moleque era bom, mas se perdeu. – confirmou Matheus.


    Quando Matheus fala isso, os três param de andar na mesma hora. Jefferson, Juliana e Patrícia olham um para o outro e falam junto “é um crente da igreja do pastor Ítalo mesmo”, e começam a rir.


    – Não, pô, não é isso que eu estou falando não, sério! – diz Matheus.


    – Sim, claro! – respondem os três ao mesmo tempo, com se tivessem combinado.


    – Estou falando dessas parada errada de bater em mãe...


    Matheus sempre foi um filho bom e respeitador, mas estava se transformando aos poucos e nem ele mesmo conseguia ver no que estava se tornando, ele ainda tinha a imagem na sua cabeça do Matheus líder, evangélico, que respeitava os pais, por isso falou aquilo, mas ele se lembra que algumas horas atrás ele deu um empurrão na sua própria mãe, e esse foi o motivo do pai dele tê-lo colocado para fora de casa, e agora ele não tinha mais como pedir perdão a ela, e começa a chorar, seus amigos olham para ele, Juliana olha para ele e pergunta:


    – O que foi, Matheus? Não chore, Matheus, sua mãe está bem... Ela foi arrebatada! – diz Juliana tentando consolá-lo.


    Mas ninguém sabe o motivo de ele estar chorando.


    Patrícia tenta quebrar o clima, e continua o assunto da escola onde ela e o Patrick estudaram.


    – Gente, lá na escola, sério, era o local mais hostil para um crente – diz Patrícia –, ainda mais um adolescente, e o pior, um adolescente com pouca leitura da Bíblia, lá era o centro de todo o ataque à fé e os ensinamentos cristãos, por mais que eu não fosse uma cristã fervorosa, mesmo assim, eu me via como crente, pois fui criada na igreja, essa era a minha identidade. Gente, lá eu fui muito, mas muito hostilizada mesmo, me chamavam de crente do bumbum quente, aí falavam bumbum quente que nada, ela é virgem e riam de mim, a nossa escola seguia fielmente as cartilhas orientadas pelo movimento de militância de equipolência e de todas essas minorias. Lá na escola, a pior coisa do mundo era ser cristã, é aí que entra o Patrick, ele me defendia, me ajudava, me dava apoio moral, na boa, ele me ajudou muito, se não fosse ele nessa época eu não sei o que faria, mas ele era mais velho e já estava terminando, e eu acabei ficando sozinha.


    Foi quando aconteceu uma parada comigo em uma aula, na verdade em várias aulas, aí eu comecei a ver as coisas de forma diferente, o que eu nunca fiz por Cristo, eu fiz por líderes históricos equipolencistas, mas agora eu morro por Jesus.


    Matheus interrompe Patrícia e diz:


    – Isso merece uma salva de palmas!


    E os três batem apenas uma vez as mãos, somente uma palma, e começam a sorrir. Matheus olha para seus amigos:


    – Aí... Entenderam a parada geral aqui dá uma moral ao outro quando tamu no perrengue, sempre tem um braço, um de nós fortalecendo um amigo, e todas as veiz que um de nós fica sozinho dá ruim, e isso já é miliano, a nossa força tá em a gente ficar junto. Mas por isso que o nosso amigo rodou, nós não tava com ele quando ele mais necessitou de nós.


    Todos ficam calados e passam a percorrer o resto do caminho em silêncio, todos se sentiam culpados pela perda de Patrick.

  




    10 Completude


    O caminho de volta para a casa do Jefferson agora está mais longo. Eles terão de andar até a entrada do outro lado. Não chove faz dias, o asfalto está quente, e as ruas não têm uma corrente de vento para refrescar um pouquinho a noite; eles têm a sensação de que o caminho está mais longo... Para piorar, estão muito cansados de correr a noite toda.


    O Rio de Janeiro está numa região de clima tropical, as pancadas de chuva se formam bem rápidas, e é exatamente o que está acontecendo agora. Depois de algumas semanas, finalmente vai chover. Há uma corrente de vento começando a soprar, nuvens começam a se formar no céu, as massas frias se chocam com as quentes, e os relâmpagos começam a rasgar o céu. Todos eles se lembram de uma passagem da Bíblia, em Mateus 24:27 - Porque assim como o relâmpago sai do Oriente e se mostra no Ocidente, assim será a vinda do Filho do homem.


    Os sons dos trovões assustam o cachorro Trovão, que coloca o rabinho entre as pernas e vem correndo andar do lado do Matheus; ele morre de medo do estrondo que produz o choque das massas quente e fria.


    O clima já começa a mudar; esse momento de calmaria que antecede uma tempestade é muito gostoso, eles continuam caminhando, curtindo a corrente de frente fria que está soprando nas ruas.


    Quando eles foram correndo tentar salvar o Patrick, os quatro amigos foram por uma rua, mas na hora de voltar, Jefferson sentiu de passar por outra rua, Juliana até achou que era paranoia dele, mas ele falou:


    – Sei lá, mano, vai que alguém pá! ficou de butuca em nós, aí a gente voltando por outra rua, nós dá perdido neles.


    Todos concordam e eles vão por outra rua, ela está com pouca iluminação, eles vão andando e pensando em como será quando chegarem à casa de Jefferson. Como vão viver, o que vão fazer para conseguir comida para eles todos os dias, como vão comprar roupas, como vão conseguir trabalho, terminar os estudos, se tudo necessitava dos chips, como seria ter um filho naqueles dias, com o mundo daquela maneira. Eles vão pensando nessas questões, que em breve vão ter de enfrentar.


    Quando Patrícia diz que vê alguém sentado no banco da praça, mais à frente, no escuro, todos ficam atentos. Juliana acha que é uma armadilha.


    Mas eles são adolescentes e com adolescentes não adianta falar para não fazer o proibido; o que é arriscado exerce grande atração neles: os quatro vão pelo canto do muro para ver quem é.


    Como a rua estava escura não dava para identificar quem era, ou se tinha mais alguém ali com ele escondido. Um relâmpago rasgou o céu de ponta a ponta, clareou e iluminou tudo. É assim que todos reconhecem quem está sentado na praça sozinho, e gritam:


    – Patrick!


    Ele estava com um fone no ouvido, ouvia música num volume bem alto, mas mesmo assim ele escuta, e vê seus amigos Matheus, Jefferson, Juliana e Patrícia vindo correndo na direção dele, ele se levanta, abre os braços e já começa a chorar de alegria.


    – Meus amigos, eu pensei que vocês tinham me deixado, eu pensei que vocês tinham me abandonado, pensei que vocês tinham sido presos, eu pensei que vocês tinham morrido, eu pensei que eu estava sozinho no mundo, mas que bom que vocês me acharam.


    – Mas o que aconteceu contigo, cara? – Pergunta Matheus.


    – Matheus, eu não vou mentir, eu fiquei com medo.


    – Com medo de quê? Patrick, eu estava lá com você e você desceu correndo, se despediu de mim e me deixou lá sozinha, que ligação foi aquela? O que houve, foram os seus pais?


    – Não, os meus pais estão melhores que eu, já até soube que eles também foram arrebatados, o que aconteceu foi uma ligação que eu recebi do Cleiton, ele estava com o policial Charles, aquele filho do cão, ele fez o Cleiton me pedir para trair vocês, a coisa que eu mais prezo nessa vida, agora que perdi meus pais, são meus amigos, vocês são a minha família e tudo que tenho nesse mundo, aí eu fiquei com medo... O meu medo é que eu não sei o que sou, quem eu sou, eu não sei se sou crente, eu não sei se sou gay, até horas atrás eu era um gay assumido com namorado e tudo, agora estou fugindo para não negar o nome de Jesus.


    – Cara, você nunca mais faça isso – disse Matheus –, você quase acabou com o nosso grupo.


    – Matheus, me desculpa por tudo, mas é que quando eu recebi a ligação do Cleiton eu fiquei em dúvida, eu estava fugindo para quê? Se eu não consigo e nunca vou conseguir fugir de mim mesmo, do que eu sou, Matheus você sabe o que é ser um gay? Para você ter uma ideia o que você sente pela Juliana, o desejo que você sente por ela é o mesmo que eu sinto por outro homem, e está aqui na minha cabeça, e eu não tenho como tirar isso aqui de dentro. E não foi por falta de tentar, de lutar, querer mudar, quantas vezes chorei com os joelhos dobrados e pedi ajuda em minhas orações, nisso eu ficava um tempo bem e depois vinha tudo de novo, não é fácil ser uma biba, ainda mais estando na Igreja, e muitos dos fiéis não entendem que necessitamos de ajuda, de apoio e não de cargo, de regente disso, membro da equipe de louvor, isso não é ajuda, o que eu queria era alguém para me ouvir, me dar força, orar comigo, aliviar a minha dor e angústia, entendem?


    – Patrick, nós arriscamos muito, você não tem noção... Quando soubemos que o Cleiton havia ligado para você, e quem lhe conhece sabe que todas as vezes que você tem um problema, você sempre faz a mesma coisa, corre para o seu quarto, se tranca lá dentro e fica horas com fone nos ouvidos, ouvindo música bem alto. Mas como nós sabemos disso, o Cleiton também, aí imaginamos que ele iria lá atrás de você, levando o Charles, quando chegamos lá, o carro do policial Charles tinha acabado de sair, ai pensamos o pior, o Matheus lhe procurou na casa e não lhe achou, deduzimos que havia sido levado preso, mas graças a Deus que você, desta vez, não foi para o seu quarto.


    – Ah, meus amores! Muito obrigado por se preocuparem comigo... Gente, nisso tudo eu descobri duas coisas. A primeira é que eu sou um ex-gay, eu consegui falar não para meu ex-namorado, aí, bicha, eu estou liberto, e outra coisa que eu descobri é que eu era um veado, não traíra, e se eu fosse um peixe seria uma piranha, aí não, já tem muito aqui né, Jú?


    Ele ri e continua:


    – Sei lá, eu seria um Baiacu...


    Patrick fala isso já esperando seus amigos reclamarem, para ele terminar a piada.


    – Koé, mermão? Baiacu? – Pergunta Matheus.


    – Ah, não mete essa bronca... – diz Jefferson.


    As meninas começam a rir e terminadas as reações, Patrick então termina a piada:


    – Baiacu nada, peixe espada.


    As meninas começam a indagar.


    – Espada? Mudou da água pro vinho, hein, amigucho? – Brinca Juliana.


    – Espada, só de for de dois gumes, corta pros dois lados. – completa Patrícia.


    E começam a rir.


    – É isso, vagabundo! É espada mermo! Agora vai pegar as novinha geral – diz Matheus.


    – Que pegar as novinha geral, Matheus, está maluco? Ele deixou de ser bicha, pois agora é crente, e esse pensamento não é de servo de Deus não, meu querido – rebate Juliana.


    Patrick está rindo, esperando, para completar a piada, e Jefferson deu a deixa:


    – Tá rindo di quê, mermão?


    – É que espada é manga, e manga é fruta e fruta todo mundo come!


    E cai na gargalhada junto com as meninas.


    – Tu tá de sacanagem, é isso, Patrick? O bagulho é sério cara.


    Jefferson está tenso mais ainda, e exclama:


    – Putz!


    – Ai, que chatos... – reclama Patrick –, sem senso de humor... Tem apenas algumas horas que vocês viraram crentes e já estão ficando ranzinzas e legalistas, eu só estou contando uma piada, uma piadinha, gente!


    Patrick faz uma carinha de bicha, inclina a cabeça para o ombro direito e fala:


    – Piu, piu, piu, piu.


    Matheus não aguenta e começa a rir junto com as meninas, mas Jefferson não ri, está tenso olhando para a rua, para o céu.


    – Ele já tá tranquilo morou, mermão, tá até contando piadinha, mais aê o bagulho é o seguinte: a gente tem de vazar daqui, não podemos marcá toca, o Charles tá por aí na nossa caça e temu que dá linha na pipa antes do pé d’água.


    Eles vão andando para a casa do Jefferson e o Matheus fala com ele:


    – Nós te ligamo, te mandamo mensagem, e você não atendeu, nem respondeu, se não fosse seu amigo aí, o Jefferson, de sentir de passar por essa rua, nós não o encontraríamos, essa era a nossa única oportunidade de te encontrar.


    Patrick corre e abraça o Jefferson, e dá um beijo do rosto dele. Jefferson o abraça e diz:


    – Nós te amamos, cara.


    Patrick abre um sorriso em meio às lágrimas de felicidade e diz:


    – Eu sei, amigo, muito obrigado.


    Jefferson larga o Patrick, acelera o passo e diz:


    – Gente, na boa, nós vamos ter de dar a volta e subir pelo outro lado, mas temos de metê o pé logo, antes que os traçantes voem... Algumas horas atrás o clima estava pesadão no morro, imagina agora que eles devem ter cheirado muito mais pó, fumado mais pedra, maconha, rachiche, skank, chapado de energético, vodka, whisky e conhaque, devem tá geral lá no alto como? Então temos de chegar na favela no sapatinho, os cria tão tudo tenso no bagulho.


    Jefferson vira para o Matheus e diz:


    – Matheus, nós não poderemos subir num bonde só cara, vamos ter de nos separar, os cria tão como? Muita tensão lá no morro, cara, se eles virem chegar um bonde de cinco juntos, vão largá o aço, aí mermão, já era. Então, eu e a Patrícia vamos cair por um beco, você e Juliana por outro.


    – E eu vou com quem? Eu vou sozinho?


    – Ah... Patrick, tu tá de sacanagem, tu é biba mas é homem, e no mais, você sabe onde ele mora. Opa! Biba não, agora tu é cabra macho, pô! Agora inda tá tranquilo, num vamu nos separá agora, vamos todos num bonde só até o pé do morro.


    – É assim que vocês me amam né, hum, hum, tô vendo, num vou nem falar nada.


    – Hum... Rolou a carência, tem coisas que não mudam – diz sorrindo Patrícia.


    – É claro, gosto de chamar atenção, mas eu entendi, na verdade, esses dois aí são tudo homofóbicos.


    – Cara, tu não é um ex-bicha, como somos homofóbicos? – Questiona Matheus.


    E todos riem.


    – Eu nem ti ligo, beijinho no ombro pra você.


    E ri.


    –  Ai, gente, não vejo a hora de chegar logo, lá no alto desse morrão que não conseguimos subir nunca, mas agora tudo já passou, estamos todos juntos novamente e já estamos bem perto, Deus nos ajudou até aqui, então quando eu chegar lá, vou tomar um banho e parar de fugir, não aguento mais correr, meus pés estão me matando.


    Patrick começa a rir.


    – Qual foi Patrick, do que está rindo?


    Ela já sabe que vem bobeira e até já conhece as piadinhas do Patrick, mas mesmo assim, ri todas as vezes que ele faz.


    – Você reclamando que os seus pés estão lhe matando, também, coitados, já viu a quantidade de peso que eles têm que aguentar.


    Juliana cai na gargalhada e diz:


    – Tu tá me chamando de gorda, seu ridículo...


    Patrick levanta os braços dela, dá uma olhada nela de cima para baixo, atrás e na frente, olha para a barriga dela e diz:


    – Eu, que nada... – E começa a rir dela.


    Juliana sai correndo e começa a bater nele, brincando, Patrick começa a falar:


    – Aí, a orca está me atacando, socorro, alguém me ajuda!


    E esses momentos vão amenizando a dor e a tristeza deles, principalmente para Juliana, que perdeu os pais de forma trágica.


    ***


    Eles continuam andando e chegam ao território dominado pela milícia de Charles, mas eles não sabem que ele é o chefe dessa quadrilha, mas Matheus é amigo dos traficantes, e milicianos para eles são inimigos, por isso ele quer sair dessa área bem rápido, mas no caminho ainda está aberta a lanchonete da Mauricéia, mais conhecida como a Tia do Açaí, que fica no caminho por onde eles vão passar para subir o morro, na verdade, é quase na entrada do morro da Vila Ruth, mas do outro lado, o grupo passa diante da lanchonete e Juliana vira para Matheus e diz:


    – Amor, vamos tomar um açaí antes de subir o morro para a casa do Jefferson?


    – Você tá de olho de tandera uma hora dessa, tu tá brincadeira né Juliana, com um policial tarado para colocar a mão na gente e você pensando em comer uma hora dessas.


    Patrick imita o Kiko do Chaves para pedir ao Matheus que entrem e comam um açaí:


    – Ah! vamos comer um açaizinho... anda, diz que sim, não seja mau... nem que seja só um pouquinho, anda vai, não seja mau...


    – Enquanto vocês decidem aí, eu vou comendo – e Patrícia já está entrando na casa de lanche.


    – Relaxa, Matheus – diz Jefferson –, tá suave, mano, já estamos no pé do morro, cara, e lá no morrão não tem nada aberto, e a entrada é ali na frente, já estamos em casa, e quando eu passei aqui algumas horas antes, o Barbante estava ali no pé do morro, então aqui tá tranquilão hoje.


    Matheus fala para Juliana, em tom de brincadeira:


    – Vamu imbora, ô cheia de fome...


    Juliana responde:


    – Sou mesmo, pois a boca foi feita pra cumê, a cumida foi feita pra cumê, e eu nasci para cumê.


    E todos começam a rir.


    Patrícia entra na frente e se senta na cadeira do canto, Juliana entra depois dela e senta ao seu lado.


    Patrick vem logo após as meninas e senta do outro lado, de frente para Patrícia; Matheus vem depois e vai pegar uma cadeira para sentar na cabeceira da mesa, para ficar do lado de Juliana; Jefferson senta-se ao lado de Patrick.


    Todos já acomodados dentro da casa de lanche, Matheus pergunta a Juliana:


    – Juliana, vai querer de quanto?


    – Hummm... Deixa eu ver, tem de que, amor?


    – Hiiiii, mermão, isso vai dar ruim – Matheus se levanta e vai até balcão fazer o pedido.


    – É o seguinte, Tia... faz dois de setecentos mililitros, e três de quatrocentos mililitros para mim aí.


    – Tia, tem como ser rápido? – pede Jefferson –, temos de subir o morro antes que o bicho pegue, lá em cima o bagulho hoje não tá nada suave.


    Enquanto esperam o açaí, o tempo está fechando para chover muito e todos estão sentados diante de uma mesa; Matheus se lembra de uma palavra de Jesus sobre a sua vinda, que diz: Assim como foi nos dias de Noé assim será a vinda do homem . E olham para o céu, com quem diz “vai chover até o mundo ser coberto de água novamente”... Juliana olha para ele e fala:


    – Deixa de ser bobo, Matheus, nessa eu não caio não, essa eu sei, o mundo não vai ser destruído com água mais não, agora vai ser com fogo.


    Juliana pergunta:


    – Matheus, como serão essas coisas de apocalipse?


    – Tá aí um bagulho doido... nós só temos agora, do mundo que conhecemos, sete anos.


    Juliana, atônita, pergunta:


    – Sete anos?


    – Sim, isso aí – diz Matheus –, sete anos dividido no meio, tipo assim três anos e meio tranquilo para geral que não é crente e para quem ficou que negaram a Jesus, depois disso o bicho pega, serão três anos e meio pesadão para geral.


    Jefferson pergunta a Matheus:


    – Mas não tem uma parada aí de milênio, sei lá, onde ninguém vai morrer?


    – Sim, mas vamos por partes – diz Matheus – de primeira, os mortos, crentes verdadeiros, vão ressuscitar, caraca, mané, isso já aconteceu, queria ir lá no cemitério ver como ficou o bagulho.


    Jefferson, Juliana e Patrícia começaram a falar ao mesmo tempo, comentando o assunto:


    – É mesmo, como ficaram os coveiros quando viram vários caixões se abrindo? E os velórios? Maluco, que doideira deve ter sido tudo isso lá...


    De vez em quando eles davam uma olhadinha para vigiar a rua.


    Matheus continua explicando o apocalipse para eles:


    – Depois que os mortos ressuscitaram primeiro, aí os que tava vivo esperando Cristo foram arrebatados junto com os que tava mortos, entenderam?


    Todos falaram que sim.


    – Aí, meu cumpadi, veem os quatro cavaleiros do Apocalipse e o primeiro a gente já viu, o cavaleiro Branco, que é o líder mundial, que foi chamado de Anticristo pela sua lei contra tudo o que se refere a Cristo, e o restinho que sobrou da igreja vai ser perseguida, é o que tá acontecendo com a gente agora.


    Juliana concorda:


    – É verdade, está tudo certinho.


    – Depois dele, vem o segundo, o cavaleiro vermelho, que lhe será dado o poder de fazer guerra, aí quando ele chegar, o bagulho vai ficar como? Mas não é a grande tribulação ainda não...


    – Depois do vermelho, vem o terceiro cavaleiro, o do cavalo preto, aí na boa, vai geral passar fome... Por falar em fome, cadê os açaís?


    Matheus vê que está demorando e grita:


    – Aê, Tia, os açaís estão prontos?


    Mauricéia diz:


    – Calma, menino, vem buscar, um ficou pronto...


    Matheus se levanta, pega o primeiro leva para Juliana, e ficam esperando os outros.


    Matheus pergunta a tia Mauricéia:


    – Cadê os outros... ainda não fez?


    – Só um momento, você está morrendo de fome, menino, espera aí só mais um pouco, o liquidificador travou.


    Na realidade, ela está querendo ganhar tempo, detendo-os na loja. E está com medo de sofrer retaliação e perder o seu comércio; cerca de cinquenta e cinco minutos, atrás na lanchonete dela, param duas viaturas do COMP, Charles entra com outros agentes.


    – Boa noite, dona Mauricéia!


    Mauricéia, assustada:


    – Charles, eu já acertei com um dos seus homens hoje, agora é só semana que vem...


    Charles a interrompe:


    – Calma, dona Mauricéia, fica tranquila... Não vim falar sobre isso com você não, quero saber se você viu um grupo com cinco adolescentes passando por aqui? São duas meninas, dois rapazes e um é gay, porventura você os viu? Em uma hora avançada dessas, com a rua vazia como está, não tem como passar uma viva alma e você não perceber, né?


    Charles está com uma foto de Matheus e de Juliana que pegou na casa do Matheus e mostra para Mauricéia, ainda pegou o celular dele e mostrou as fotos dos outros, ela diz que ainda não os viu passarem não, mas, se ela os visse, ela o avisaria. Apesar de mandá-la salvar o número dele, Charles acha melhor ele mesmo fazê-lo. Ele manda para ela as fotos de todos, com a legenda: PROCURADO.


    – Estou rodando a área – diz o policial Charles, indo a todos os lugares abertos, principalmente lanchonetes, mostrando essa foto e perguntando por eles, e sei que se você os vir não vai me decepcionar. Você não quer a sua loja roubada mais uma vez, né?


    Ele se refere ao roubo que ele e seus comparsas fizeram na loja dela, pois ela se recusou a pagar a segurança obrigatória imposta por ele a todos os comerciantes. Por isso ela está trabalhando até mais tarde, tem de repor o prejuízo do roubo, portas quebradas, e outras coisas que sumiram.


    Charles destampa o pote com biscoito, canudinho de casquinha e pega um, morde um pedaço e vai embora comendo.


    Mas Matheus, Jefferson, Juliana e Patrick não sabem disso e estão tranquilos esperando os açaís, muitos descontraídos e relaxados, sem desconfiar de nada, muito menos que a Tia do Açaí os reconheceu e discretamente pegou o celular e mandou uma mensagem para o policial Charles, dizendo que eles tinham acabado de chegar lá e que ela ia segurá-los na loja o máximo possível, mas era para ele se apressar, pois o grupo estava assustado e com pressa.


    Charles recebe a mensagem, lê e dá um sorriso, olha para os seus companheiros e diz:


    – Vamos lá prender aqueles moleques... Eu sabia que eles iriam dar mole, e foram dar mole logo na minha área.


    Enfim, o policial Charles tem uma vantagem: Matheus, Jefferson Juliana, Patrick e Patrícia estão seguros de que já acabou a perseguição, que o cara que quer prender eles nem imagina onde eles estão, mas eles estão sendo enganados pela Tia do Açaí.


    Charles tem o elemento surpresa; isso o deixa um passo à frente do grupo.


    Matheus, Jefferson, Juliana, Patrick e Patrícia estão sentados, descontraídos, nem imaginam o perigo iminente a caminho, cada minuto a mais que eles ficam na lanchonete complica mais a vida deles, cada minuto naquele lugar aumenta a possibilidade de serem presos e diminui as chances de fugirem.


    Infelizmente, o grupo não desconfia o que vai acontecer, e continuam lá sentados, esperando o açaí, rindo, felizes e aliviados, estão todos juntos novamente e a entrada para a casa do Jefferson que é apenas a alguns metros à frente. Eles continuam tranquilamente o assunto do livro do apocalipse.


    Matheus volta e Juliana estava interessada no assunto.


    – Eu anotei aqui no papel toalha da mesa, você parou no terceiro cavalheiro.


    Matheus continua:


    – Então depois do cavaleiro preto, vem o quarto e último cavaleiro do apocalipse, o do cavalo amarelo, ele traz a morte com ele.


    – Não tem também uns selos que são abertos – diz Patrícia.


    – Então – continua Matheus –, é isso, a abertura de cada selo revela um cavaleiro do apocalipse.


    Enquanto eles falam do livro do apocalipse sentados ali, Charles está mais próximo para dar um fim em cada um deles.


    Juliana retruca:


    – Ai, meu Deus, eu não quero ficar nesse mundo não, quando tudo isso começar.


    Todos param e olham um para os outros, com olhar de “você ouviu isso mesmo?”. E no mesmo olhar já respondem que sim, e começam a rir, quando a Juliana se toca que ela já tinha ficado, que Jesus já tinha voltado e aquilo tudo já tinha começado:


    – Ai meu Deus, e agora?


    Ela está com medo de saber o resto da profecia bíblica, dos acontecimentos que vão levar ao fim desse mundo, mas a curiosidade é maior que o medo, e fala para Matheus continuar:


    – Não acabou não, ainda tem as sete trombetas... Quando tocar a primeira trombeta, vai chover pedras do céu, todas embrasadas meu irmão, aí um terço da geral vai morrer com isso...


    Patrick ri e diz:


    – Aí, Matheus, seus amiguinhos nóias vão gosta de saber disso! Os cracudinhos, quando ouvir falar que vai chover pedra, vão se sentir no paraíso.


    – Não vou nem falar nada do seu bonde – diz Matheus –, tem uma equipolencista aqui, defensora das minorias, vai falar que é homofobia.


    – Vai falar o que dos bibas, pode falar eu não sou mais mesmo, beijo no ombro para você, tá!?


    Matheus não aguenta, ri de Patrick e continua:


    – Aê... depois vem a segunda trombeta, já vai cair um pedrão. Um pedrão nada, é muito maior que isso, é tão grande, mas tão grande que a Bíblia diz que é do tamanho de um monte, e o pior, mano, vem pegando fogo, sabe onde cai essa parada? No mar, mano. Imagine o terremoto e o maremoto, a onda que vai ser formada, aê vai ser maior ondão, mano, um tsunami sinistrona vai como? Arrastando tudo pela sua frente, nessa, vai mais um terço do que ficaram vivos para vala. Na terceira trombeta cai mais uma pedra e essa é ainda maior e vem como? Rasgando o céu, pegando fogo, essa cai na terra e mata mais uma terça parte dos que ficaram vivos das outras duas trombetas. A quarta trombeta quando toca, o sol e lua e as estrelas são feridos e sua terça parte não brilha mais. Mano, na quarta não morre ninguém, mas ela é sinistra, tipo tem uma águia enorme, mano, que fala, mano, imagina uma águia falando, mas não é desenho animado, voando e gritando que ainda ia dá ruim, que aquilo era só brincadeirinha. Cara, já houve três paradas sinistras em cada uma, morreu uma terça parte dos vivos, tipo, a primeira morreu uma terça parte, aí a segunda uma terça parte dos que sobreviveram da primeira, e a terceira morreu uma terça parte dos que sobreviveram da primeira e da segunda, ou seja, já morreu gente a pampas, mermão, e vem uma águia falando que as coisas ainda vão piorar, tu tá de brincadeira? Aí vem a quinta trombeta, é outra rocha, a Bíblia fala de estrela, que cai na terra e se abre os abismos lá do centro do planeta, fumaça lá daquela parada quentona...


    – E o que você entende disso tudo? – Pergunta Patrícia a Matheus.


    – Na boa, vocês vão rir, e vão falar que é papo de maconheiro, mas não é não... Tipo um dia eu estava chapado, eu já tinha lido essa parada do apocalipse várias vezes né, tá ligada. Mas com o efeito da erva, eu comecei a imaginar essas paradas, cara na boa, o que entendi, mesmo estando chapado, é que as cinco primeiras trombetas tipo, é um grande meteoro que está vindo contra a terra e o governo num fala.


    – Meia hora andando com a Patrícia e já está nessa de teoria da conspiração de governo, é tudo culpa dos ricos, e a mídia golpista não divulgam, illuminatis está por trás disso tudo para dizimar a população... – Resmunga Jefferson.


    – Nada mano, tem lógica, sério, ou já está vindo – segundo Matheus –, mas o governo não conta, ou tipo, um desses cara aí, sinistrão nessas paradas de espaço aí, vocês estão ligados que tem vários meteoros voando para todos os lados no universo né, estão ligados nisso? Então, pode ter um aqui em nosso sistema, vindo em direção a Terra, que sua rota vai passar bem longe, mas que sei lá por qual motivo... Sabe Deus lá qual, ele é desviado, e vem em direção à Terra, tipo o meteoro pode estar indo não sei para onde, pode ser desviado pelos raios, radiação e ondas solares, meu irmão, vai vendo, querem ver uma parada só que eu li, que já aconteceu, e tem acontecido essa semana novamente, mas só que agora mais brabão, deixa eu ver aqui no celular para mostrar pra vocês... Achei, tem várias manchas como essa AR 2529 no Sol, essa aqui já teve uma explosão solar de classe M6.7, esses dias o Sol está boladaço, com tempestade solar, essas manchas nele estão explodindo direto, só que agora eu li, mano, sério, na categoria do X as piores, lá em cima o bola de fogo está cheio de ódio no coração com nós, agora imagine uma explosão, sei lá, na sua maior potência, que nem esses cara da NASA conhecem ou tenha classificação, na hora que está passando um grande meteoro...


    Patrick exclama:


    – Um asteroide!


    Matheus responde:


    – É isso aí mermo, cara, valeu, um asteroide, primeiro com o impacto da radiação produzida pela explosão do sol, chocada com o asteroide vai produzir fragmentos, pô, isso é mole?


    – Papo de maconheiro mesmo, hein! – fala Patrícia.


    – Sério, Patrícia... – Retruca Matheus. – Aí viriam os primeiros fragmentos que pegam fogo ao entrar na nossa camada de ozônio, a chuva de saraiva, paaa! cai em toda parte. Depois sei lá, já pode ter sido dividido pela explosão solar, ou um país desses daí vai mandar um míssil deles, sinistrão, e paaa! Em vez de destruir a pedra e diminuir sua velocidade para amenizar o impacto, o asteroide é dividido em três partes, caindo uma em cada trombeta, uma é a rocha da segunda trombeta que cai no mar, outra parte, a rocha da terceira trombeta que cai na terra, a quarta trombeta é o seguinte, com todo esse bagulho e explosão, impacto, essas paradas... Vai ter muita fumaça e vai tampar o sol devido a poeira. A quinta trombeta, mano, deve ser a maior parte de todas elas, um asteroidão, e cai na Terra, vai rachar o planeta até chegar ao centro da Terra, onde está o metal derretido, o níquel, aí vai ser literalmente o inferno aqui... Esse vapor, essa fumaça... Vai ser sinistro!


    Jefferson olha para ele sério e diz:


    – Essa é a interpretação do maconheiro ou do teólogo?


    E todos riem. Matheus diz:


    – Calma aí, galera! Agora sem interpretação, é sério, a Biblia diz que no quinto selo vai rolá umas parada sinistra, tipo um escorpião, ou como picada de escorpião, um bagulho desses...


    Matheus olha para a Juliana e pergunta:


    – Você quer morrer?


    Olha para Jefferson e também faz essa pergunta; faz a mesma pergunta para Patrick e Patrícia, e todos respondem que não.


    – Eu não, os suicidas vão direto pro inferno, tô fora – rebate Jefferson.


    Matheus faz aquela cara de contador de história de terror e fala:


    – Então, quando o quinto selo se abrir vai ter zumbis aqui, mano, vai ter muita gente doente, sofrendo, toda quebrada, querendo morrer, mas não vão morrer, a morte vai fugir das pessoas, mano, querem ver onde está isso, vou procurar aqui no celular – e localiza Apocalipse 9:6 – E naqueles dias os homens buscarão a morte, e não a acharão; e desejarão morrer, e a morte fugirá deles.


    O sexto selo é o seguinte: tem quatro anjos que estão presos, esses de tão brabos que são, os caras que estão presos, se liga só, eles estão esperando o dia para qual eles foram preparados é, mermão, hora, dia, mês e ano. Sabe qual é a missão deles, matar uma terça parte dos moradores da terra...


    E eles continuam lá, ouvindo o Matheus e como está formando uma chuva de verão, e há muitos raios e trovões, o cachorro Trovão está com muito medo, todo encolhido debaixo de uma mesa. O sentimento de medo não o deixa sentir o perigo para que possa alertar o grupo, como fez com Matheus na casa de Patrick. Charles já está chegando.


    Juliana ficou espantada com o que vai acontecer ainda com esse mundo:


    – Meu Deus, por isso que é chamado de final dos dias de juízo final.


    Matheus se levanta e grita:


    – Tia, cadê os açaí?


    – Já está saindo... só um minuto – responde a Tia do Açaí.


    Mauricéia disfarça, pega o celular e manda uma mensagem para o WhatsApp do policial Charles, falando que ela não pode mais enrolar eles ali, que ele tem de chegar logo. O policial Charles responde que já está bem perto, mais uns oito minutos e ele chega lá.


    Jefferson se levanta, não está confortável ali, e diz:


    – Quero ir embora, está demorando muito.


    Matheus fala:


    – Então já é, vamos.


    Os dois se levantam para ir embora.


    Mauricéia, a Tia do Açaí, ao perceber que eles estão se levantando para ir embora e fala:


    – Já está saindo, gente, esperaram até agora, só um minutinho... – ela liga o liquidificador para disfarçar.


    Esse era o momento para eles irem embora, aquele era um aviso do instinto de sobrevivência, mas eles não deram atenção e se sentaram novamente. Para piorar a situação, Juliana se levanta para ir ao banheiro, e ela chama Patrícia para ir junto, agora eles vão ter que esperar não só os açaís que a tia está enrolando para fazer, mas também as meninas saírem do banheiro. A qualquer momento Charles estará chegando: ele vem em velocidade pela rua, não diminui a velocidade nem para passar nos quebra-molas.


    Patrick se lembra que os dados móveis dele estão desligados, e o telefone está no modo mudo. Ele liga os dados móveis e atualiza várias mensagens; ele vê que tem um grupo novo que o adicionaram, o Perseguidos. Ele vê também que quem está no grupo são os amigos dele e abre as mensagens; lê cada uma delas e lê também a mensagem sobre os pais de Juliana. Olha para Matheus e diz:


    – Fala que é mentira o que eu acabei de ler aqui, no nosso grupo agora.


    Matheus lembra que Patrick não sabia, e confirma que é verdade, com cara de compaixão.


    Patrick se levanta correndo, e chorando vai para o banheiro para se abraçar com a amiga:


    – Me desculpa, eu não sabia, só vi a mensagem agora...


    Eles choram junto e isso só faz com que eles percam mais tempo na lanchonete. Charles já está a cinco minutos do local.


    Matheus continua a conversa sobre o apocalipse com seu amigo Jefferson.


    – E aê, acaba de explicar como é essa parada de apocalipse?


    – Aí, mermão, várias parada doida, tem as setes taças, as últimas pragas do apocalipse. A primeira taça vai trazer as chagas. A segunda taça em sangue. A terceira taça rios em sangue. A quarta, que se conecta com a parada de explosão do Sol, que pode desviar um asteroide, por isso que a Terra vai esquentar, sei lá, uns dizem que será uma supernova do Sol, outros que será uma tempestade solar, mas aqui, mano, imagine, essa parada toda vai ser sinistro o bagulho. Mas tudo está tipo, certinho, cara. A quinta, tudo escureceu. A sexta, um rio seca. A sétima, a Terra se rompe, terremoto, ela sede e afunda, aí chove pedra novamente.


    – Aí eu fico imaginando – continua –, a terra vai esquentar por isso, pela tempestade solar, e com os impactos, os asteroides, a crosta da Terra, o manto superior, sei lá, só sei que vão afundar, não tô falando de terremoto não, tô falando de a Terra ceder e afundar cidades inteiras, cara, é muito prédio caindo, cara, e com as rachaduras vindo do centro da Terra, larva vulcânica vão ser lançadas na superfície da Terra pelas rachaduras e pelos vulcões, que a maioria vão entrar em erupção, cara, não sei se você sabe, mas no município aqui do lado em Nova Iguaçu tem um vulcão, ele também vai entrar em erupção, meu irmão, vai dar ruim aqui também. Mas tudo vai acabar em fogo, neguim acha que Deus vai mandar fogo do céu, vai mandar que nada, o fogo vai descer do céu, mas vai ser lançado da terra, tá ligado.


    – É mermo, cara, nem tinha pensado nisso... – diz Jefferson – as bombas nucleares... Continua vai, Matheus...


    – Então, segundo a Bíblia, Israel era primazia para Deus, mas vacilou, aí Deus passou essa primazia para a Igreja, isso até ela ser arrebatada, com o arrebatamento da Igreja, agora Israel retoma o seu posto diante de Deus. Deus e Israel têm umas coisas para pôr em dia ainda. Mas tu tá ligado? Aí mermão, vai vir o fim com a guerra do Armagedom, várias nações em guerra uma contra a outra, o mundo todo em guerra, aí uma dessas nações vai ver que não vai vencer, apela e lança a bomba nuclear, aê... Uma outra nação que também tenha bombas nucleares, lançam todas elas juntas de uma vez também, mermão, é o seguinte, geral vão lançar as suas bombas, e aê vai geral de bigode, o mundo vai acabar em fogo, nós vamos destruir o mundo em fogo. Então, cara, o que diz as sete taças é o seguinte, depois disso tudo e tem o trono branco, onde todos serão julgados, vai ficar geral miudinho diante de Deus, não vai ter como escapar, é essa parada aê, mas é o seguinte, para quem vencer, mano, vai morar no céu, e essa terra vai ser restaurada, toda ela, e ainda vai descer uma nova cidade, que vai ficar entre céu e a terra onde vamos morar, dela nós vamos visitar o céu, onde mora Deus, a terra onde moramos hoje, mas toda novinha, maior vidão de patrão, sem morte, sem fome, essas paradas todas, tá ligado?


    Nisso, dona Mauricéia já os enrolou mais de dez minutos.


    Juliana, Patrícia e Patrick saem do banheiro, e sentam-se novamente para esperar o açaí.


    Eles estão tranquilos, acham que já terminou tudo, que já acabou o perigo. Decidem fazer um novo pedido, querem comer um X-tudo.


    Matheus se levanta e fala com dona Mauricéia:


    – Tia, a chapa está ligada para fazer um X-tudo para nós?


    Mauricéia mente mais uma vez para eles, e diz que está, agora que eles não saem mais dali, eles vão querer esperar o X-tudo, agora vai dar tempo do Charles chegar, ele só está a quatro minutos da lanchonete.


    – Vou comer o meu podrão38 completo de carne – pede Jefferson – e o Patrick quer o dele de frango, sem salada.


    – Amor, você vai querer o quê? – pergunta Matheus a Juliana.


    Ela pergunta a ele o que era bom ali. Matheus responde:


    – Aqui o X-tudo é muito bom.


    Juliana faz uma cara de “ah, isso eu não quero”.


    – Então, o que você acha de misto?


    Juliana também não quer comer um misto.


    Ela nem imaginava que não era hora daquilo... O policial Charles está agora a três minutos deles.


    Patrícia pergunta a Matheus o preço do X-tudo.


    – Boa, calma aê, que vou vê quanto tá.


    Ele procura na mesa e não tem o cardápio.


    O policial Charles está agora a dois minutos deles.


    Matheus se levanta, olha na mesa de trás e também não tem, ele então olha na mesa atrás do Jefferson e do Patrick, e lá também não tem, ele vê o Trovão lá, todo encolhido, com medo, ele vai até o cachorro e brinca com ele.


    O policial Charles está agora a um minuto deles.


    Matheus para de brincar com Trovão e vai tranquilamente ver se tem um cardápio no balcão.


    O policial Charles está agora a duzentos metros deles.


    Matheus vai pegar o cardápio no balcão, quando chega nele, ele olha e não acha nenhum ali em cima, os cardápios estão na parte de dentro, em uma bancada interna, ao estender a mão para pegar o cardápio, Matheus sem querer olha o celular de dona Mauricéia, ele está emitindo um alarme sonoro luminoso, de uma ligação pelo WhatsApp.


    Na imagem, aparece a foto de Charles, Matheus o reconhece e fica gelado na hora, agora ele entende o motivo da demora do açaí, que nunca fica pronto!


    Charles, de carro, está a quatro casas da lanchonete.


    Matheus vira para os seus amigos e diz:


    – Vamu bora, vamu bora!


    – Mas, e o lanche? – quer saber Juliana.


    – Não dá tempo, a tia nos xisnoveou.39


    Matheus corre, pega na mão da Juliana e sai correndo em toda velocidade com ela, eles são os primeiros a sair da loja, e ficam parados na entrada, chamando os outros, nesse milésimo de segundo, ele olha para o seu lado esquerdo e vê o farol da viatura do Charles em cima dele, iluminando a rua escura, já parando...


    – Corram! – grita Matheus.


    Patrícia estava sentada no canto da mesa, ao lado de Juliana, que estava na ponta, e como Matheus foi o que viu a ligação do Charles para a dona Mauricéia, e estava em pé, saiu primeiro. No desespero de sair dali, Juliana vira e empurra mesa e cadeiras.


    A mesa vira para cima de Jefferson, fazendo com que ele perdesse tempo para afastá-la. Ele tem de se afastar para trás para não se machucar, e nesse movimento, ele vira todas as mesas e cadeiras que estão atrás dele, ele pula a mesa, olha para Patrícia e grita:


    – Vamos, Patrícia, vem comigo, me segue...


    Patrícia rapidamente se levanta do canto, pula a cadeira onde Juliana estivera sentada, e sai correndo após o chamado de Jefferson.


    Patrick, que estava sentado no canto ao lado do Jefferson, levanta-se ligeiramente e sai correndo junto com os outros.


    Trovão vê a correria, se levanta e sai correndo atrás deles.


    Quando Patrick sai da loja, Matheus olha para as viaturas e o policial Charles já está abrindo a porta do carro.


    As duas viaturas param e as portas são abertas. Charles e os seus homens nem desligam os faróis de milha, nem o carro, muito menos fecham a porta.


    A rua não tem iluminação neste trecho, as lâmpadas dos postes estão queimadas, a rua está nesse momento sendo iluminada pelos faróis da viatura, que reproduz a sombra dos cinco e mais o cachorro no chão, no momento em que eles todos estão alinhando para correr.


    Charles vem correndo atrás entre as luzes do carro, e grita para eles:


    – Parem, parem... Senão eu atiro!


    A Tia do Açai, rapidamente, fecha as portas da sua loja.


    Os perseguidos correm para entrar logo nos becos escuros, para fugir da caçada do policial Charles.


    Juliana para de correr, está muito cansada e sem forças. Matheus para também, olha para ela e diz:


    – Amor, cê tem de consegui, cê tem de se esforçar só mais um pouco.


    Matheus levanta os olhos e o Charles está a vinte metros deles.


    – Juliana, só falta um pouco – incentiva Matheus –, temos de entrar no beco e subir, vamo, num desista agora.


    Ele fala isso olhando por sobre o ombro dela, e vê o policial Charles, está a quatro metros deles.


    – Juliana, o Charles já está muito perto de nós.


    Ela se vira e o vê já esticando a mão para segurá-la. A uns dez metros.


    – Ele vai capturar a gente se ficarmos aqui, para não sermos presos Juliana, temos que entrá nesses becos e se esconder na favela, essa é nossa única chance de ficá livre desse cara, vamos, Juliana.


    Juliana se anima, ajeita o vestido para correr melhor, dá as mãos a Matheus, se viram e vão, em velocidade, para o beco. O policial Charles, a uns cinco metros deles, hesita em entrar na favela.


    Patrícia correndo, olha para trás, a luz do farol do carro vai dentro da menina dos olhos dela, ela tem de piscar para enxergar direito, quando a visão desembaça ela vê Charles e seus agentes atrás deles; ao olhar para trás, ela não vê onde pisa, tropeça e cai, tem um agente perseguindo cada um deles, e tem um bem próximo dela, quando ela cai o agente a segura, vira de bruços no chão para prender as mãos com fita.


    Jefferson, que já estava virando o beco, vê Patrícia caída e volta correndo para ajudá-la a fugir. Jefferson fica irado, a vontade dele é de sair distribuindo socos e chutes em geral, na equipe do Charles, mas ele tem de se controlar, e pensar rápido, pois tem um agente atrás dele também. Ele correndo, na entrada do beco vê uma bolsa de lixo, ele pega e a joga na cara do agente, nisso ele vem correndo e empurra o agente que está atrás dele, o agente cai, ele vai a toda velocidade no agente, que está imobilizando a Patrícia e dá uma trombada nele, que cai no chão, ele dá a mão a ela, e a ajuda a se levantar e voltam a correr.


    Todos eles correm, tirando força e energia de onde não sabem.


    Charles vem se aproximando, Matheus e Juliana estão correndo para entrarem no terceiro beco, ele está muito escuro, o que dificulta a fuga, o casal está sendo perseguido pelo Charles pessoalmente, eles conseguem entrar no terceiro beco em frente a eles, mas Charles não desiste, continua atrás deles.


    Jefferson e Patrícia entram no primeiro beco, eles pulam o agente caído no chão, que ainda tenta segurar a perna dela para prendê-la, Patrícia rapidamente chuta a mão dele.


    Patrick vem correndo por último, para e entra no segundo beco.


    Charles está com sede de pegar o casal Matheus e Juliana, principalmente Juliana, ele tem planos para o casal, dar um tiro de calibre doze na cara do Matheus, e Juliana ele vai colocar para trabalhar para ele na sua casa de prostituição, esse será o castigo dela por ter feito ele de bobo.


    Patrick está conseguindo fugir, mas o que ele não imaginava é que os agentes trouxeram o Cleiton com eles, os agentes o ameaçaram dizendo que se ele não conseguisse fazer o namorado mudar de ideia, se ele não for convincente, eles iriam matá-lo.


    Quando o Patrick ia entrar no beco, Cleiton é segurado pelo braço por um agente, que está com uma pistola na cabeça dele e grita:


    – Patrick!


    Patrick reconhece a voz do Cleiton, para, dá uma olhada para o seu ex-namorado e o vê na aquela situação. Ele balança a cabeça dizendo:


    – Não, isso agora não, eu não posso parar agora, Cleiton me perdoa, mas tenho de ir.


    Ele vira o beco e começa a fugir. O agente grita:


    – Se você não voltar ou gritar “eu me rendo” até eu contar no máximo cinco, eu vou estourar os miolos dele.


    – Um...


    Patrick não para, continua correndo.


    – Dois... A morte dele será sua responsabilidade, Patrick.


    Patrick não para e diz:


    – Eu não posso voltar.


    – Três... Patrick, já que você não me ouve, escuta seu namorado.


    – Patrick – diz Cleiton –, não me deixe, por favor, eu te amo Patrick...


    Patrick para, dá meia volta e começa a descer as escadas.


    – Cinco... eu avisei, seu tempo acabou.


    Patrick está descendo a escada e grita NÃOOOO, mas antes disso ele vê um clarão e ouve um disparo.


    Ele fica desorientado e começa a se lembrar da sua vida.


    



FLASH BACK - PATRICK


    Milena, prima do Patrick, ia fazer aniversário, ela vai completar seis anos a mesma idade do seu primo, a Márcia que é irmã da mãe do Patrick pediu para ele dormir na casa dela para ele ir na festa da priminha.


    Patrick, uma criança como qualquer outra, quer ir logo para festa para brincar em todos os brinquedos e comer dos doces, pois a tia falou tudo o que vai ter no aniversário da prima dele.


    – Patrick, a festa vai ter cama elástica – diz Tia Márcia –, palhaços, malabaristas, muitos brinquedos e doces, a tia contratou carrocinha de pipoca, algodão doce, cachorro quente, pizza e maçã do amor, você que ir, Patrick?


    – Eu quero.


    A tia Márcia fala com sua irmã, a mãe dele, a irmã Luciana que vai tomar conta do Patrick, a irmã Luciana falou com o esposo dela e ambos deixam que ele durma na casa dela.


    Na casa da tia Márcia tem um quintal muito grande, onde Patrick gosta de brincar com a sua prima, e tem também uma árvore bem grande com dois balanços, onde eles passavam o dia todo lá brincando.


    Tia Márcia, na correria dos preparativos para a festa da Milena, acabou esquecendo de comprar algumas coisas para a casa, ela abre a geladeira e percebe que o leite está acabando, abre a despensa e vê que biscoito também tem só um pouquinho, e como tem visita, mais uma criança em casa, vê a necessidade de ir no mercado fazer uma comprinha básica, e pretende chamar sua filha e o seu sobrinho, pois as compras são para eles mesmo, e no caminho ela tem de passar no salão para ver como está a ornamentação, a arrumação dos brinquedos das barracas.


    Márcia para na entrada da casa e chama as crianças para saírem com ela:


    – Patrick, Milena, vamos ao mercado comigo, vamos fazer uma comprinha...


    Milena para de brincar e responde a mãe:


    – Comprar biscoito, mamãe?


    – Sim, querida! Daquele que você gosta.


    Milena e Patrick levantam os braços e começam a pular e a rodar, gritando:


    – Heeeeeee! biscoito, biscoito.


    Claudio, tio de Patrick, fala com sua esposa.


    – Amor, você vai onde?


    – Eu vou ao mercado e depois vou dar uma passadinha no salão.


    – No salão, Márcia? Vai tirar toda a graça da surpresa das crianças.


    – Mas eu tenho de passar no salão, se não quem pode ter surpresa sou eu e tenho de ir ao mercado... O que eu posso fazer?


    – Então, sua estraga-prazer de surpresa de criança! – Claudio fala isso bem romanticamente dando um beijinho nela.


    – Você só vai estragar a surpresa de nossa filha, deixa o Patrick aqui, nós vamos bater uma bolinha, assim eu o distraio, e quando chegar à festa ele vai ficar encantado em ver tudo montado e funcionando.


    – É verdade, você é o melhor tio do mundo.


    Márcia pega a bolsa, verifica se a chave do carro está dentro dela, dá um beijo em Claudio e pergunta:


    – Vai querer alguma coisa, amor?


    Claudio responde:


    – Não! Não quero não, querida. Ahh sim, na verdade eu quero sim, traz uma cervejinha pra mim.


    Márcia pega na mão da Milena e sai.


    Após a saída da Márcia, o tio vai para o quintal cumprir a promessa de jogar bola com o Patrick.


    O tio Claudio pega uma bola novinha que comprou para brincar com o sobrinho quando fosse para a sua casa.


    – Patrick, olha o que tio comprou para você e ele jogar no quintal.


    Patrick que estava brincando no balanço se levanta correndo e pega a bola.


    – Eeeeeh, uma bola, tio, obrigado!


    Claudio, que estava em pé na porta vai até o menino, dá um tapa na bola, que estava nas mãos do Patrick, a bola cai no chão, e eles começam a brincar de drible. Tio Claudio é diferente da tia Márcia; ele não quer que criança se suje, então se volta para Patrick e diz para ter cuidado com a bola, para não se sujar. Patrick está brincando sozinho e se esbaldou com a sua bola no quintal.


    Claudio entra e o Patrick fica correndo com a bola de um lado para o outro sozinho. O tio vai à despensa, ainda tinha uns biscoitos, ele chega na porta e chama Patrick.


    – Ei, Patrick – chama tio Claudio, olha o que eu achei, tem biscoito aqui para nós, chega aí, vem lavar a mão, vamos comer alguma coisa.


    Patrick vem correndo, ele coloca o menino para lavar as mãos, a criança pega o biscoito come e volta correndo para jogar bola.


    O tio dele se lembra que comprou um outro brinquedo para ele.


    – Patrick, vem aqui com o tio, eu tenho mais um presente para lhe dar.


    Patrick é uma criança e como a maioria delas ama ganhar brinquedos, por isso vai correndo para ver o que mais o tio tinha comprado de presente para ele.


    O tio Claudio dá a mão ao Patrick e o leva para o quarto, e fecha a porta.


    Depois, o tio Claudio sai arrumando o cinto das calças, e Patrick fica lá dentro, acuado, sentado no chão, cabisbaixo, com um carrinho do seu lado.


    Tio Claudio volta, se senta ao lado do Patrick, e diz para ele não comentar sobre aquilo com ninguém, que era um segredinho só deles, dá um beijo na boca de Patrick, se levanta e volta para sala.


    



De volta à fuga deles na tentativa de ser ver livre de Charles


    – Cinco... Eu avisei, seu tempo acabou!


    Patrick, descendo a escada grita NÃOOOO, mas antes disso ele vê um clarão e ouve um disparo. Ele fica desorientado, Patrick está ainda parado no beco, atordoado com a morte de Cleiton, quando é puxado pela camisa, é um agente do COMP, que ao prender Patrick, grita para Charles:


    – Charles, peguei um deles.


    Charles, que está no terceiro beco atrás de Matheus e de Juliana, percebe que estes estão longe do seu alcance físico, saca a sua arma para efetuar disparos no casal, mas Matheus, sentindo o perigo de ser baleado, vira no primeiro beco a sua frente, para o lado esquerdo.


    Charles ouve o grito do policial Rocha e como ele não tem mais como alcançar Matheus e a Juliana, ele vai para o segundo beco, correndo para ver quem foi capturado, os demais membros da equipe, estavam cada um perseguindo um dos adolescentes, agora todos vão ajudar o policial Rocha a levar o capturado preso.


    Patrick, que só foi capturado, pois voltou para ajudar Cleiton e com o tiro, ele tinha entrado em estado de choque, dando assim tempo do policial Rocha o alcançar, recupera-se emocionalmente volta em si e grita:


    – Nãooooo!


    Ele não queria acreditar na morte do Cleiton.


    O agente Rocha segura-o pelas costas, Patrick esperneia enquanto é levado, imobilizado com uma gravata no gogó para ser preso. Ele se debate e faz força para se soltar.


    O agente Rocha fala para ele ficar quieto, pois assim só vai piorar as coisas para ele.


    Patrick continua relutando, o policial o aperta mais para ele se acalmar.


    O antebraço do Rocha está encaixado perfeitamente na garganta do Patrick, e o agente continua apertando:


    – Fica quieto, se não vai ser pior para você, menino.


    Patrick agora reluta para respirar, ele está ficando sem ar, começa se bater, ficando sem fôlego, a cara do Patrick já vai ficando toda roxa.


    Ele, já de olhos virados e fechados, perdendo as forças e fôlego, vê a igreja onde ele congregava com o Matheus, Jefferson, Juliana e Patrícia. Nesse momento, Patrick não está mais ali, ele se encontra num templo evangélico louvando a Deus em culto de mocidade, olhando para seus amigos nos instrumentos, ele sorri, eles estão alegres, o culto está cheio de jovens, ele chama Patrícia para fazer um dueto com ele, todos os presentes ficam na expectativa, pois gostam de ouvir os dois juntos cantando e seus amigos nos instrumentos.


    Matheus fala com os músicos:


    – Do jeito como ensaiamos.


    Jefferson, na bateria, dá três toques com a baqueta uma na outra marcando o início, e todos começam na introdução, e quando chega a hora do Patrick começar a música ele não consegue, tem algo na garganta dele impedindo que a sua voz saia, nesse momento Patrick volta a si, estava desfalecendo, completamente sem ar, com a gravata muito apertada do agente Rocha.


    O instinto de sobrevivência faz com que ele lute, pela última vez, o agente Rocha aperta mais a gravata, ele está com cara de quem está matando alguém, mas é isso que ele está fazendo com Patrick. O agente Rocha está sentindo que está quase quebrando o pescoço do Patrick, que solta as mãos e fica mole.


    O agente Rocha vai arrastando o corpo do Patrick pelo beco.


    Matheus e Juliana fogem pelo terceiro beco. Jefferson e a Patrícia, no segundo beco.


    Patrick ficou sozinho, mas seus amigos ouviram tudo, o grito do Cleiton, os gritos do agente com a pistola na cabeça dele, a contagem de um a cinco, eles já quase perderam o Patrick uma vez, mas dessa vez não, os quatro viram no beco do meio para socorrer o amigo deles. A questão é se vai dar tempo de chegaram antes que o amigo morra.


    Matheus, de mãos dadas com a Juliana, em vez de subir, ele desce a escada, indo na direção onde está o seu amigo Patrick, mas ali também estava o Charles, mesmo com o real perigo de serem presos também eles voltam correndo para socorrer o Patrick, o que eles não sabem é que agora pode ser tarde demais.


    Rocha está tão concentrado na força que está fazendo em matar o Patrick e com a ajuda da pouca iluminação, que nem viu Matheus chegando, e o empurrando contra a parede do beco. Ele solta Patrick, que cai de joelhos, no instinto apoia as mãos no chão e inspira fundo algumas vezes, o oxigênio volta a entrar em seus pulmões, a mente dele é oxigenada, ele recupera a consciência rapidamente, Juliana dá a mão a ele, que se levanta, e ambos correm, fugindo pelo beco.


    – Vem! Corre, Patrick! – diz Juliana.


    Patrick vai correndo atrás da Juliana, ele para, sem fôlego, para se apoiar na parede do beco, colocando uma das mãos na garganta, Juliana volta correndo e o puxa pelo braço.


    Quando o agente Rocha prendeu Patrick, ele gritou avisando que havia pego um; agora todos os agentes correm para o mesmo local, e Matheus, Jefferson, Juliana, Patrick e Patrícia, estão também no mesmo beco. Fica mais fácil para os prenderem.


    Charles e os outros agentes estão entrando no beco. Jefferson vem correndo com um latão de lixo e joga-o em cima de Charles e seus agentes; a lixeira é grande, do modelo que a prefeitura deixa nas ruas, o latão está cheio de lixo que voa para todos os lados, em cima dos agentes do COMP.


    O agente Rocha, que estava enforcando o Patrick, se desequilibra quando é empurrado por Matheus, ele dá uns passos para trás, cai na escada do beco e bate a cabeça, com o impacto da nuca na quina da escada, ele fica desacordado na hora, com muito sangue escorrendo da sua cabeça pelos degraus da escada. Com a queda do agente Rocha, a passagem no beco é obstruída, dando tempo para que Matheus e Jefferson ganhem distância e fujam. Furioso, Charles mete a mão na arma para atirar neles, Jefferson olha para trás, vê o policial Charles destravando a sua pistola e grita:


    – Corre, Matheus, ele vai atirar em cima de nós.


    



FLASH-BACK - JEFFERSON


    Ao olhar para trás e ver o policial Charles se preparando para alvejá-lo pelas costas, Jefferson se lembra que no dia anterior ele passou por esse beco, pois a mãe dele foi ao mercado do outro lado da Vila Ruth – tinha uns produtos em promoção. Ele estava em casa, já que tinha ganhado uns dias de folga do seu emprego de jovem aprendiz, pois naquela semana estava fazendo um ano que o pai dele tinha falecido, e o seu patrão resolve deixar ele em casa.


    A mãe dele já havia ido à consagração, e aproveitou que estava lá embaixo e foi ao supermercado. Antigamente, os supermercados levavam as compras para os moradores do morro da Vila Ruth, mas os traficantes mandaram um recado para o gerente do supermercado dizendo que eles iriam cobrar uma taxa para os carros de entrega subirem o morro.


    Quem foi punido nessa história foram os moradores, que passaram a ter de carregar as suas compras até as suas casas, pois o supermercado não entrega mais, e a irmã Jussara mora lá no alto do morro da Vila Ruth.


    E todas as vezes que a irmã Jussara fazia compras e quando chegava ao pé do morro, ela ligava para o seu filho Jefferson, para ele descer e vir pegar as bolsas e levar para casa.


    A irmã Jussara vinha com uma bolsa feita com o mesmo material dos sacos de farinha de trigo de cinquenta quilos de padaria, a bolsa estava cheia e bem pesada, porém, ela vinha magistralmente equilibrando essa bolsa pesadíssima na cabeça, ela para na esquina, em pé, com as mãos nos quadris, com o seu porte de mulher firme, batalhadora e guerreira, que levou as pancadas da vida e não fraquejou, esperando e olhando firme e séria para o Jefferson, o filho que a respeita muito, ele chega, pega a bolsa da cabeça dela, coloca no chão, segura a mão direita dela, dá um beijo e pede a benção.


    A irmã Jussara responde:


    – Que Deus lhe abençoe, meu filho.


    Matheus é um adolescente forte, mesmo assim vai todo torto com a bolsa no ombro, a mesma que a mãe dele trazia com firmeza e equilíbrio, em passos elegantes.


    Eles vão subindo o morro conversando. Com a falta do pai, mãe e filho se tornaram mais amigos ainda.


    – Meu filho, como está a sua irmã?


    – Está bem, mãe.


    – Você deu café a ela, antes de levá-la para a escola?


    – Dei sim, mãe.


    Ambos estão muito tristes pela semana, que marca um ano do falecimento do pai e do esposo, por isso um tenta consolar o outro.


    Jefferson pergunta como foi a consagração, pois sabe que a mãe dele gosta de falar das coisas de Deus.


    – Mãe, como foi a consagração hoje?


    – Foi benção e eu recebi uma confirmação hoje, de algo que Deus tinha colocado em meu coração.


    Jefferson, com sua mãe, não tão calado, ele sabe que tem de ajudá-la, então ele controla o máximo a dor da perda do pai quando está perto dela.


    – A senhora pode contar ou é mistério? – Jefferson pergunta rindo.


    – Hoje o Senhor falou de você e dos seus amigos na consagração.


    – Quais amigos?


    – Os que, junto com você, formaram aquela banda, que cantam por aí nas igrejas.


    – Ah... Sim, verdade, nunca mais eu vi ninguém, só encontro o Matheus de vez em quando aqui no morro, envolvido com os caras.


    – É, meu filho, Deus falou dele também, mas aconteceu uma coisa e eu não sei o que faço, quando eu estava passando, eu vi o Matheus usando droga com outros garotos, agora eu não sei o que faço, se conto para a mãe dele ou não, o que você acha disso, meu filho?


    – Mãe, eu estou vendo a hora dele entrar de vez para a vida do crime, e acabar morrendo de bobeira, sei que ele não vai gostar, mas a senhora tem de contar.


    – Amém, meu filho.


    – Mãe, e qual foi a confirmação que a senhora teve?


    – Eu peguei cinco fichas de um encontro de jovens para vocês, e estava orando para Deus tocar em cada um de vocês para irem, será no mês que vem e eu quero que vocês compareçam, filho! Deus vai trabalhar muito na vida de vocês lá.


    – Esse encontro é igual ao que a senhora e o pai foram, que não pode falar nada?


    – Sim, mas esse é só para jovens.


    (Eles estão agora, entrando no beco onde o Jefferson acabou de olhar para trás e ver o Charles apontando uma arma para atirar nele).


    Foi exatamente nesse beco que Jefferson e sua mãe pararam. Jefferson colocou a bolsa no chão para descansar um pouco e fala:


    – Caramba, esse beco aqui é o pior, ele me deixa mortinho.


    Sua mãe brinca com ele e usa uma passagem bíblica:


    – Aquele que crê no Senhor, ainda que esteja morto, viverá. Levanta logo essa bolsa do chão e vamos embora que ainda temos muito chão pela frente.


    



De volta à fuga do Jefferson e seus amigos neste beco


    ... Furioso, Charles mete a não na arma para atirar neles, Jefferson olha para trás, vê o policial Charles destravando a sua pistola e grita:


    – Corra, Matheus, ele vai atirar em cima de nós.


    Matheus e Jefferson são alvos quase fixo, não dá para correr em zigue-zague no beco.


    Não há uma curva que os tirará da mira da arma do policial Charles. A única esquina mais perto onde eles vão virar, não dará tempo de fugirem da mira da arma antes do disparo, a única chance é que o policial Charles dê o primeiro tiro para o alto, o tiro de advertência para eles pararem, mas se ele resolver atirar para cima dos dois, com certeza acertará um deles. Charles, com muita raiva e covardemente, dispara várias vezes em dois jovens desarmados pelas costas. Matheus como estava na frente, consegue virar a esquina do beco antes dos disparos.


    Mas Jefferson que vem logo atrás, não dá tempo e cai logo após os disparos.


    Para Matheus, tudo fica estático nessa hora, ele não consegue enxergar mais nada. Quando ele vira a esquina, fugindo da mira da arma do policial Charles, ouve os disparos, olha para trás e vê o seu amigo caindo depois dos tiros.


    Onde Jefferson estava caído, há uma luz em cima dele, que facilitou a visualização do mesmo como alvo quase que fixo do policial Charles.


    Matheus, ao ver seu amigo caído no chão com sangue escorrendo dele, entra em desespero; os outros, um pouco mais à frente gritam:


    – Nãoooo!


    – Pelo amor de Deus, amigo, não morra agora, não – chora Matheus.


    Charles pula o corpo do agente Rocha no chão e vem correndo, finaliza o que ele fez com o Jefferson, que está caído, sangrando no chão.


    Caído ali naquele chão, sentindo o seu sangue quente escoando, Jefferson se lembra do que a sua mãe disse para ele ontem, naquele mesmo lugar: Levanta logo... ...vamos embora que ainda temos muito chão pela frente.


    Jefferson rola para a entrada do beco onde estão seus amigos, levanta e sai correndo gritando para os outros:


    – Ele está vindo, corram.


    Todos ficam aliviados pelo amigo, mas estão com medo do policial Charles que está vindo para atirar em cima deles; mesmo assim, eles vão subindo correndo as escadas do morro da Vila Ruth.


    Jefferson não caiu com o impacto da bala, ele se antecipou lançando-se no chão, a bala pegou de raspão no ombro dele, se ele não fizesse isso, Charles o teria acertado pelas costas em cheio.


    Charles não se conforma em tê-los perdido mais uma vez, e começa a disparar os projéteis em direção ao beco onde eles subiram, mas sem possibilidade de os acertar; estava era com raiva, apenas descarregando o pente da sua pistola.


    Charles começa a gritar:


    – Eu vou pegar vocês, todos vocês, um a um, não vou descansar enquanto não conseguir isso, principalmente vocês dois, Matheus e Juliana.


    Charles manda dois homens levarem o corpo do Rocha e que o restante dos homens o acompanhe na escalada ao morro, em busca deles.


    Matheus, Jefferson, Juliana, Patrick e Patrícia param em um largo na subida do morro, eles têm de se dividir, não podem subir todos juntos, pois os traficantes podem confundi-los como integrantes de outra facção; os que conseguirem fugir da caça do policial Charles e dos perigos de serem confundidos com traficantes de outra facção, só vão conseguir se salvar quando chegarem a casa do Jefferson.


    Juliana e Matheus seguem o beco da esquerda, Patrick no beco do meio, Jefferson e a Patrícia no da direita.


    Eles não esperavam que, já dentro dos becos no morro da Vila Ruth, eles fossem ter que correr, eles não achavam que o policial Charles subiria atrás deles num morro cheio de traficantes, mas eles não sabem que esse lado do morro pertence a milícia do Charles.


    Juliana está muito cansada e não aguenta mais, está exausta para continuar subindo as escadas correndo, e os degraus das escadas dos becos do morro da Vila Ruth são todos irregulares, com todos os tamanhos, tem degraus com mais de vinte e cinco centímetros de altura, outros com espelho, com menos de vinte centímetros, isso dificulta ainda mais a fuga e Juliana não aguenta mais. Ela para no meio do caminho.


    No beco, não dá para correr de mãos dadas, por isso, o casal não está tendo contato, Matheus sobe uns metros correndo, até perceber que ela não está correndo mais. Ela está lá atrás parada, chorando, Matheus desce, voltando alguns metros para buscá-la, e ela fala com ele:


    – Será que os meus pais não estavam certos, Matheus, será que vale a pena ficar fugindo, correndo, viver se escondendo?


    O que ela não sabe é que Charles está subindo o beco atrás deles.


    – Só mais um pouquinho... – diz Matheus que a abraça e a puxa pelas mãos.


    Juliana puxa a mão dela da dele, para Matheus a largar, Juliana está decidida a não fugir mais, ela não aguenta mais correr, nem ficar em pé.


    Matheus e Juliana estão parados, enquanto o policial Charles vem correndo atrás deles, ele os avista e dispara contra os dois, Matheus rapidamente coloca Juliana na sua frente e a leva empurrando pelas costas e correndo pelos becos escuros, do morro da Vila Ruth, um pouco mais à frente, tem uma esquina escura, onde estão vários traficantes, já com as armas engatilhadas, prontas para disparar.


    Os bandidos ouviram os disparos feitos pelo policial Charles e estão em alerta.


    O dono do morro, o traficante Marreco, pelo rádio, pergunta o que está havendo.


    – Koé, mermão, que pipocos foram esses aí?


    – Koé, Marreco, tem duas viatura lá embaixo, do lado do Rodo da Vila São João, e os verme tão subindo atirando – responde Barbante. – Aê... geral, o bagulho é guerra hoje, o bico40 vai cantar, saí hoje de Bangu e não volto mais não, vagabundo, então quem colocar a cara é largar o aço, aqui quem manda é nós – fala Marreco.


    Os traficantes que estão à frente deles se encontram completamente drogados, alucinados e em completa tensão, com a adrenalina lá em cima, todos eles amam dar tiros e guerras, tudo que eles queriam era um motivo para atirar com os fuzis nessa noite, com a ordem do chefe, todos os traficantes estão à espera da oportunidade, eles ouvem os passos do Matheus e da Juliana e já se preparam para disparar, logo que eles virarem no beco.


    Matheus e Juliana correndo, não imaginam o perigo que estão para enfrentar, o policial Charles deu um tiro em cima deles, de pistola, agora eles vão ter de enfrentar cinco fuzis, duas armas calibre doze, e uma minigun.


    E nesse beco, não tem como sair dele sem passar pelos traficantes.


    Matheus passa a dianteira da Juliana novamente e quando ele vira a esquina, todos os traficantes começam a atirar, volta bem rápido, empurra a Juliana no chão e ficam abaixados.


    – E agora Matheus, para onde vamos? Acho melhor voltarmos.


    – Que mané volta, esqueceu que o Charles está subindo atrás de nós?


    Juliana se levanta com medo dos tiros disparados pelos traficantes e começa a descer o beco, ela está a poucos metros de dar de frente com o Charles. Matheus desce correndo atrás dela, a segura e fala:


    – Calma, Juliana, calma, pelo amor de Deus, não piora a situação.


    – Que calma, Matheus, o que nós vamos fazer? Hein... Me diz? Estamos entre a cruz e a espada, se ficarmos vamos levar tanto tiro que iremos morrer desfigurados; se descer damos de frente com Charles, e eu prefiro me entregar pro Charles, pelo menos tenho uma chance de viver.


    Matheus tenta impedi-la de descer, segurando a mão dela; ela reluta e se solta dele.


    Nisso, os traficantes estão vindo para o beco para dar tiro neles e Matheus vê Charles já na escada, por isso Matheus segura Juliana mais uma vez:


    – Vem comigo, vai dar tudo certo.


    Os traficantes de um lado, o policial Charles de outro e Matheus e a Juliana no meio, correndo o risco de serem mortos por três motivos: o primeiro, pelo policial Charles, que jurou acabar com a vida deles ainda essa noite; o segundo, ser confundido pelos traficantes; e o terceiro, ficar no meio do fogo cruzado entre os traficantes que estão descendo e o policial Charles que está subindo.


    Os traficantes estão vindo e Matheus e Juliana estão subindo correndo do policial Charles, que já os viu.


    Matheus vai dar de frente com os traficantes, mas antes disso ele começa a gritar:


    – Morador, morador, morador...


    Com a identificação de “morador” os traficantes não atiram e deixam que eles passem.


    Jefferson para na entrada de outro beco, fazendo um sinal de “vem por aqui” para Patrícia, vira as costas e corre, e Patrícia vai atrás dele. Jefferson conhece os caminhos que não terão traficantes armados, prontos para atirarem neles, confundindo-os com inimigos. Ele sabe por onde passar sem correr perigo.


    Quando ele vai virar, sabe que ali é um ponto de pernoite dos traficantes que estão na vigia e na guarda do morro, ele desacelera e entra andando para não assustar os traficantes, mesmo ele sendo morador do morro da Vila Ruth e sendo conhecido por geral ali, ele sabe que nessa noite têm vários traficantes de fora, então nem todos o conhecem.


    Jefferson vai subindo com Patrícia, e em um ponto de vigia do tráfico, um traficante de fora cisma com ele, o Jefferson passou e o traficante perguntou:


    – Koé, vai pra onde?


    – Sou cria, sou morador, vou para casa – diz Jefferson.


    O traficante está muito drogado, tendo alucinações.


    – Cria nada, você é alemão41 e alemão aqui morre.


    Ele estava com um fuzil apontado para o Jefferson, mas ele continuou pavio curto.


    – Alemão o que mermão, sou cria, mané, você vem de fora e quer me esculachar na minha casa, na minha comunidade?


    Jefferson vai pronunciando essas palavras olhando na cara do traficante. Patrícia viu que isso ia dar em morte, puxou o Jefferson e disse:


    – Tu tá maluco, cara? Tu quer morrer, é isso?


    – Aí, tu é cheio de marra, quero ver a sua marra agora.


    E apontou o fuzil para ele, Patrícia entra em pânico.


    Quando o traficante de fora ia atirar e matar Jefferson enganado, com um tiro de fuzil à queima roupa, chega o Barbante correndo e gritando:


    – Koé, koé, acabou o kaô.


    Barbante chega empurrando o traficante de fora e falando:


    – O moleque é nosso, tá maluco cara, pô, o moleque é cria.


    Barbante olha Jefferson e se cumprimentam. O traficante de fora fala:


    – Foi mal, aê, mermão, mas hoje tá como, complicadão, o morro tá lombradão, e é isso aê mermo, vida bandida, é isso mata ou morre.


    Jefferson cumprimenta o traficante e diz:


    – Tá tranquilo, vou me adiantá nessa.


    O traficante estava com um cigarro de maconha e oferece a ele.


    – Aê, dá uma tapa na braba.42


    – Tô devagar, vou me adiantando.


    E vai em direção a sua casa.


    Correndo no beco do meio, Patrick tropeça, se desequilibra, cata-cavaco, se levanta, olha para trás, e continua correndo, subindo o morro, ele entra em beco que tem um tempão que não passa por ele, mas que corta caminho para a casa do Jefferson.


    Matheus e Juliana param numa bifurcação de um beco, olham, perguntando-se qual dos dois, Matheus olha para o seu lado esquerdo e se lembra do caminho.


    Os acessos, os becos do morro da Vila Ruth, parecem labirintos, tem muitos becos sem saída, outros tem várias opções, mas esse que eles estão para continuar subindo, Matheus e Juliana vão ter voltar e descer um pouco e pegar outro beco para continuar indo em direção à casa do Jefferson, e o pior, as casas são todas iguais, tudo sem emboço, o que dificulta muito o reconhecimento, correr por eles à noite é pior ainda, é muito fácil pegar o caminho errado, e pegar o caminho errado para eles pode levá-los a dar de frente com Charles.


    Patrick entra no beco que, segundo ele se lembra, é um atalho para a casa do Jefferson, mas ele já foi até o final do beco umas seis vezes e não achou a saída. Ele está nervoso, errou o caminho, ele entrou num beco sem saída, tem de voltar, mas isso significa ter de descer; ele fica morrendo de medo de encontrar o policial Charles ou qualquer um da sua equipe, mas não tem jeito, ele vai ter de descer novamente e entrar no beco certo.


    Patrick está voltando e ouve vozes, são os agentes do COMP na saída do beco onde ele entrou enganado, eles estão de vigia, pois nesse ponto, é exatamente o limite máximo de até onde eles podem subir, e o Patrick está preso ali dentro, se um agente cismar de entrar nesse beco, Patrick não terá para onde correr. Patrick está inconformado, ele tinha certeza de ter pego o beco certo, ele sobe para verificar de novo o caminho. Um cachorro que estava dormindo no beco acorda e começa a latir, levando todos os outros a latir também. Os agentes do COMP pensam que são os traficantes que vieram de mansinho, para pegarem eles de surpresa.


    Eles agora vão averiguar o que fez os cachorros latirem naquele beco.


    Patrick sente o perigo, ele não se conforma de ter pego o beco errado, mais uma vez ele vai ser capturado, ele está nervoso procurando se lembrar de alguma coisa, mas está de noite, a pouca luz atrapalha ele de ver algum detalhe, alguma coisa para ele recordar o caminho, Patrick olha onde era a entrada e hoje não tem mais, é só um portão, ele observa que no portão tem uma cordinha, ele pega e puxa a cordinha e o portão se abre, os moradores colocaram aquele portão, para fazer daquele pedaço um espaço mais particular, já que a maioria dos que moram ali são parentes, e não é um beco principal e muito movimentado, era apenas usado como atalho por quem o conhecia.


    Quando ele abre o portão, na hora reconhece a outra parte do caminho, que vai levar ele direto para o beco que ele estava indo.


    Matheus e Juliana abrem o portão da casa do Jefferson, são os primeiros a chegarem, ele coloca a mão na maçaneta, a porta está aberta, eles entram na casa do Jefferson, fecham a porta e param atrás dela, se abraçam e choram aliviados, por terem chegados a casa.


    Juliana chora e diz:


    – Nós conseguimos.


    Passam um tempo abraçados, ela olha para ele e pergunta com voz de choro:


    – Cadê os outros?


    Matheus responde:


    – Acho que fomos os primeiros a chegar.


    O Trovão veio junto com eles e está escondido debaixo de uma cadeira na varanda, com medo dos trovões.


    Patrick é o terceiro a chegar, ele pegou o atalho e veio correndo, quando ele chega no portão da casa do Jefferson, dá um empurrão tão grande que o portão chega a bater, fazendo maior barulho, esse estrondo dá um susto na Juliana e no Matheus.


    Patrick vem correndo e fica batendo na porta, gritando, com seu trejeito:


    – Abre a porta, abre logo, me deixem entrar, tem alguém aí?


    Matheus abre a porta, ele entra chorando, cai de joelho e rosto no chão orando e agradecendo a Deus:


    – Muito obrigado, Deus, muito obrigado, Pai, eu pensei que não ia conseguir, o Senhor me ajudou.


    Jefferson e Patrícia são os últimos a chegar na casa, ele na separação ficou com o caminho mais longo e com mais traficantes, ele escolheu esse, pois é morador e conhece todos os caminhos e todos os traficantes. Ele abre a porta da casa dele com pressa e corre para o quarto, chamando a mãe dele, mas ela não está em casa.


    Ele vai para o quarto da sua irmãzinha, a procura e ela também não está.


    Ele volta, vai para a cozinha a procurando a mãe e ela também não está ali.


    Ele volta, se encosta na parede, senta no chão e chora.


    Patrícia, Patrick, Juliana choram junto com o Jefferson, na verdade todos eles agora estão chorando por vários motivos. Todos eles têm muitas razões para ficarem aos prantos.


    Matheus está sentado ao lado da Juliana, se levanta e vai até o seu amigo, o levanta o abraça e consola seu amigo:


    – Cara, elas estão no céu, elas foram arrebatadas, elas estão livres de passar o que estamos passando.


    O grupo está em lágrimas na sala.


    Jefferson chora inconsoladamente. Matheus coloca as mãos no ombro de Jefferson e encosta a parte de trás da sua cabeça na parede, olha para cima, com as lágrimas escorrendo no seu rosto, sem pronunciar mais nenhuma palavra.


    Juliana se levanta chorando muito, ela nem liga para enxugar as lágrimas, dá a mão a Patrícia e a levanta, que dá a mão ao Patrick, eles vão até Jefferson e Matheus, o grupo dá um abraço coletivo, consolam uns aos outros, se ajoelham, abraçados, na sala da casa do Jefferson.


    Lá fora a chuva começou a cair, é uma tempestade de verão.


    Eles estão ajoelhados no chão agradecendo a Deus por todos os livramentos.


    Matheus, olhando para o rosto de cada um deles, Jefferson, Juliana, Patrick e Patrícia, fala:


    – Nóis conseguimos. Graças a Deus, nóis conseguimos...


    E choram aliviados.


    ***


    O policial Charles já desceu o morro, mas não desistiu de prendê-los, o policial Charles está colando nos postes, nos muros, as imagens deles onde está escrito “procurados”.


    O policial Charles está mostrando a foto deles para uma moradora do morro, ela diz não os conhecer.


    Nesse momento começa a chover e nem assim o policial Charles vai embora; ele pega o telefone, liga para todos os milicianos e diz:


    – Vamos invadir o morro da Vila Ruth hoje. Só desço de lá quando capturá-los...


    Fim

  


  
    


    
      
        1 Tranquilo, que não se estressa por nada, vida boa.

      


      
        2 Sair, andar, passear.

      


      
        3 Fazer sexo; ato sexual em si.

      


      
        4 Boletim de ocorrência.

      


      
        5 Cigarro de maconha.

      


      
        6 Alguém que denuncia, que delata; dedo duro.

      


      
        7 Inimigo.

      


      
        8 Com bastante quantidade.

      


      
        9 Policiais.

      


      
        10 Patrulha Tático Móvel.

      


      
        11 Arrego: aqui usado no sentido de pagamento em dinheiro dado aos policiais corruptos.

      


      
        12 Proibidão é o nome dado para as letras de funk não comercial, feitas com exclusividade para serem tocadas nos bailes de favelas, as quais fazem apologia às drogas, aos traficantes, armas, guerra dentre facções, assassinato de policiais, roubo, sexo grupal e orgias na sua maioria com teor pedófilo, pois a maioria das letras cita especificamente a “novinha”, meninas com faixa etária entre doze e, no máximo, quinze anos.

      


      
        13 Ponto de venda de drogas.

      


      
        14 Pessoa responsável pelas vendas de drogas.

      


      
        15 Levados para o céu muito rápido por Jesus. Arrebatamento é uma promessa feita por Jesus de um dia voltar e levar para o céu os que o serviram em vida na terra, os que morreram vão ressuscitar primeiro e junto com os que estão vivos serão levados para o céu.

      


      
        16 EBD - Escola Bíblica Dominical.

      


      
        17 Dispensação da graça é o período que antecede o arrebatamento da igreja, onde qualquer pessoa pode se arrepender dos seus pecados em vida, e ser salvo.

      

    

  


  
    


    
      
        18 Doutrina das coisas que devem acontecer no fim do mundo.

      


      
        19 Vacilar.

      

    

  


  
    


    
      
        20 Muito tempo.

      


      
        21 Mulher, varoa é o adjetivo feminino que significa que essa mulher é uma cristã verdadeira.

      


      
        22 Homem, varão é o adjetivo masculino que significa que esse homem é um cristão verdadeiro.

      


      
        23 Descer ao Egito (gíria): desviar-se da igreja; ir para o mundo.

      

    

  


  
    


    
      
        24 Falar em novas línguas, ou em língua de fogo, ou em mistério, é como os pentecostais se referem às palavras proferidas pelos fiéis nos cultos com a manifestação do poder de Deus.

      


      
        25 É quando Deus usa a boca de uma pessoa para falar com alguém no singular ou no coletivo para toda a igreja, mas o profeta como é chamado, não fica inconsciente, ele entende e vê tudo o que esta acontecendo.

      


      
        26 Visão é um dom espiritual em que a pessoa vê o mundo metafísico, anjos e demônios, e tudo o que Deus permitir ou quiser que ela veja.

      


      
        27 Revelação: a pessoa não vê nada, só ouve a voz de Deus falando com ela.

      


      
        28 ASul é a moeda do bloco econômico Mercosul.

      


      
        29 Procurado, pessoa jurada de morte.

      

    

  


  
    


    
      
        30 Milícia é uma organização criminosa feita e dominada por policiais corruptos em área carente, eles obrigam os moradores a comprarem o gás de cozinha com eles, e cobram os comerciantes para pagar segurança semanalmente, tem lugares que até os moradores são obrigado a pagar taxas de proteção.

      


      
        31 O favor imerecido que Deus concede ao homem.

      


      
        32 São bailes promovidos em locais com piscinas, onde a entrada é paga e geralmente a publicidade atrativa desses eventos é a orgia e pornografia.

      


      
        33 Termo usado pelos religiosos para quem não é da igreja.

      

    

  


  
    


    
      
        34 Milícia é uma organização criminosa feita e dominada por policiais corruptos em área carente, eles obrigam os moradores a comprarem o gás de cozinha com eles, e cobram os comerciantes que pagam segurança para eles toda semana, tem lugares que até os moradores são obrigados a pagar taxas de proteção.

      


      
        35 Preso.

      


      
        36 Jefferson não mora em um barraco, na gíria barraco é tudo: casa, barraco, mansão apartamento, tudo vira barraco.

      


      
        37 Cria é uma gíria que se refere alguém que nasceu na aquela localidade e foi criada nela.

      

    

  


  
    


    
      
        38 Podrão é como eles chamam esses X-tudo,

      


      
        39 x9 é uma gíria que significa nos entregou para a polícia.

      


      
        40 Fuzil.

      


      
        41 Alemão significa inimigo.

      


      
        42 Fumar maconha.

      

    

  


    


    
Lugares Escuros

    

    Assunção, Flávio

    9788558490986

    88 páginas

    Compre agora e leia

    Lugares Escuros é o segundo livro do jornalista Flávio Assunção, que expõe para o leitor inquietantes contos inspirados em histórias reais, relatados por pessoas que ele próprio entrevistou. São casos profundos, que tratam desde experiências sobrenaturais a situações onde a natureza humana age de forma perversa. Uma obra que lida com medos, segredos e com tudo aquilo que não podemos – ou não queremos - compreender.

    Compre agora e leia

  
    


    
A Iluminação é para esta vida

    

    Padilha, Sergio Mayer

    9788586261947

    192 páginas

    Compre agora e leia

    Neste livro, você encontrará todas as informações e ferramentas necessárias para uma vida de paz e felicidade junto ao Criador. Ouse unir-se a Ele. Os temas tratados neste livro foram abordados de forma sintética, sem prejudicar, no entanto, o conteúdo das pesquisas. Desta forma, torna a leitura leve e rápida, evitando prolongar-se demais nos assuntos e correr o risco de repetições desnecessárias. Neste instante, a oportunidade de expandir sua consciência está em suas mãos. Ninguém irá evoluir por você, portanto, não deixe a iluminação para sua próxima existência. Ela está disponível agora. É para esta vida.

    Compre agora e leia

  
    


    
Sobre acne, rugas e crônicas

    

    Boscov, Camila

    9788558490504

    96 páginas

    Compre agora e leia

    O livro "Sobre acne, rugas e crônicas" reúne textos escritos por Camila Boscov ao longo do tempo. As crônicas foram propositadamente colocadas fora de uma ordem cronológica. Elas narram a vida da autora em diversas situações: os problemas de seu condomínio, sua relação com o cachorro, suas dificuldades nas atividades físicas, suas histórias no mundo acadêmico da Contabilidade, suas relações familiares e amorosas. É possível verificar as transformações na Camila com a passagem do tempo: a Camila da acne dando lugar à Camila das rugas. Os textos reúnem um balanço, não contábil, da sua vida – alegrias, tristezas, sucessos, fracassos, medos, preconceitos, amizades, encontros e desencontros – sem a menor pretensão de ser uma biografia. Aliás, como "o poeta é um fingidor", ficção se confunde com realidade e um acontecimento real é recriado em forma de literatura. As crônicas são escritas em uma linguagem simples, direta e irreverente, num tom bem humorado, por vezes irônico – recursos usados para aliviar as dores e as dificuldades existenciais da autora. A leitora ou o leitor poderá se identificar com diversas situações cotidianas da Camila, rir do seu olhar escrachado diante de algum problema, admirar sua coragem de se mostrar e julgar as contradições e transformações tão naturais com a passagem das horas.

    Compre agora e leia

  
    


    
A menina que cavava com a caneta

    

    Correia, Sarah

    9788586261770

    136 páginas

    Compre agora e leia

    Em uma cidadezinha com poucas possibilidades uma menina tenta mudar a sua vida e a das pessoas que a cercam, através da leitura. Quanto mais lia e vivia Alice escrevia. Utilizava a caneta como instrumento para quebrar velhas correntes enferrujadas que insistiam em dificultar o caminho que escolheu descobrir. Alice não aceita o pouco que a vida teimou em lhe oferecer, corre atrás do seu sonho e faz o possível para levar, junto com ela, seu pai e as irmãs que viviam com vendas nos olhos. Não sabiam olhar para outra direção. A menina que cavava com a caneta nos convida a entrar em um mundo onde a leitura e a escrita servem de chave para abrir portas que nos levem aonde desejarmos. Uma história sobre leituras, pessoas que chegaram, marcaram, foram embora ou marcaram, de certa forma tudo e todos ficaram, até quem foi para não mais voltar, findou ficando. Nas páginas seguintes você verá que a amizade verdadeira jamais poderá ser diminuída, e tal qual o amor, ambos poderão ser eternizados nas palavras escritas.

    Compre agora e leia

  
    


    
Gotas de Versos

    

    Sousa, Jairo

    9788558490542

    88 páginas

    Compre agora e leia

    Este livro é um mergulho prazeroso em poesias com os mais diversos temas, inspirados no amor, na dor, na saudade, no encontro, na infância, no cotidiano, no excepcional, na vida... É uma chuva que começa com gotas que nascem no interior das nuvens e, com a ação do calor, se transformam, ganham altitude... viram gotas leves, flutuantes, gerando nuvens poéticas que, unidas em gotas, se transformam em chuva, que molha, sacia, germina, inspira... É uma leitura muito agradável, que pode ser desfrutada gota a gota. - Keila dos Anjos de Sousa

    Compre agora e leia

  















