
























Manuel Bandeira (Brasil)

Manuel Bandeira

O súcubo
Quando em silêncio a casa adormecia e vinha 
ao meu quarto a aromada emanação dos matos, 
deslizáveis astuta, amorosa e daninha, 
propinando na treva o absinto dos contatos.
Como se enlaça ao tronco a ondulação da vinha,
um por um despojando os fictícios recatos,
estreitáveis-me cauta e essa pupila tinha
fosforescências como a pupila dos gatos.
  
Tudo em vós flamejava em instintiva fúria.
A garganta cruel arfava com luxúria.
O ventre era um covil de serpentes em cio...
Sem paixão, sem pudor, sem escrúpulos - éreis 
tão bela! e as vossas mãos, fontes de calefrio, 
abrasavam no ardor das volúpias estéreis...
