
















Parolagem da vida (Breve Companhia)







SUMÁRIO



Apresentação



PAROLAGEM DA VIDA




Cota zero (
Alguma poesia
)



No meio do caminho (
Alguma poesia
)



Coisa miserável (
Brejo das almas
)



Convite triste (
Brejo das almas
)



Canção de berço (
Sentimento do mundo
)



Não se mate (
Brejo das almas
)



Congresso Internacional do Medo (
Sentimento do mundo
)



Madrigal lúgubre (
Sentimento do mundo
)



Duração (
As impurezas do branco
)



Essas coisas (
As impurezas do branco
)



Ainda que mal (
As impurezas do branco
)



O museu vivo (
As impurezas do branco
)



O pagamento (
As impurezas do branco
)



O medo (
A rosa do povo
)



A dupla situação (
As impurezas do branco
)



Moinho (
As impurezas do branco
)



A morte a cavalo (
A paixão medida
)



Vida depois da vida (
As impurezas do branco
)



O Deus de cada homem (
As impurezas do branco
)



Acordar, viver (
Farewell
)



Viver (
As impurezas do branco
)



Receituário sortido (
Discurso de primavera e algumas sombras
)



A grande dor das cousas que passaram (
Farewell
)



Declaração em juízo (
As impurezas do branco
)



Legado (
Claro enigma
)



Desabar (
As impurezas do branco
)



Unidade (
Farewell
)



Lembrança do mundo antigo (
Sentimento do mundo
)



José (
José
)



Nascer de novo (
A paixão medida
)



A noite dissolve os homens (
Sentimento do mundo
)



Anoitecer (
A rosa do povo
)



Os ombros suportam o mundo (
Sentimento do mundo
)



As contradições do corpo (
Corpo
)



Sentimento do mundo (
Sentimento do mundo
)



Qualquer (
A falta que ama
)



A flor e a náusea (
A rosa do povo
)



O homem; as viagens (
As impurezas do branco
)



Parolagem da vida (
As impurezas do branco
)



Mundo grande (
Sentimento do mundo
)





Sobre o autor



Créditos








APRESENTAÇÃO


Os quarenta poemas desta coletânea foram extraídos de vários livros de Carlos Drummond de Andrade e selecionados por sua permanente atualidade. A organização não corresponde à cronologia original de sua publicação, mas propõe uma leitura motivada pelas atuais circunstâncias que enfrentamos no Brasil e no resto do planeta: pandemia, perdas irreparáveis, crise econômica, incertezas e, como sempre, uma esperança à qual nos aferramos para reanimar o mundo.



O próprio poeta nos revela em
 Mãos dadas
, tão afinado com nossos sentimentos: “O tempo é a minha matéria, o tempo presente, os homens presentes,/ a vida presente”.



Em
 Parolagem da vida
, podemos encontrar um resumo dessa afinidade, dessa sincronia, dessa matéria indefinida que todos compartilhamos neste instante e que concordamos em chamar de
 vida presente
.



Joziane Perdigão Vieira & Pedro Augusto Graña Drummond

Maio de 2020






PAROLAGEM DA VIDA






O amor não nos explica.






COTA ZERO


Stop.



A vida parou



ou foi o automóvel?






NO MEIO DO CAMINHO


No meio do caminho tinha uma pedra



tinha uma pedra no meio do caminho



tinha uma pedra



no meio do caminho tinha uma pedra.



Nunca me esquecerei desse acontecimento



na vida de minhas retinas tão fatigadas.



Nunca me esquecerei que no meio do caminho



tinha uma pedra



tinha uma pedra no meio do caminho



no meio do caminho tinha uma pedra.






COISA MISERÁVEL


Coisa miserável,



suspiro de angústia



enchendo o espaço,



vontade de chorar,



coisa miserável,



miserável.



Senhor, piedade de mim,



olhos misericordiosos



pousando nos meus,



braços divinos



cingindo meu peito,



coisa miserável



no pó sem consolo,



consolai-me.



Mas de nada vale



gemer ou chorar,



de nada vale



erguer mãos e olhos



para um céu tão longe,



para um deus tão longe



ou, quem sabe? para um céu vazio.



É melhor sorrir



(sorrir gravemente)



e ficar calado



e ficar fechado



entre duas paredes,



sem a mais leve cólera



ou humilhação.






CONVITE TRISTE


Meu amigo, vamos sofrer,



vamos beber, vamos ler jornal,



vamos dizer que a vida é ruim,



meu amigo, vamos sofrer.



Vamos fazer um poema



ou qualquer outra besteira.



Fitar por exemplo uma estrela



por muito tempo, muito tempo



e dar um suspiro fundo



ou qualquer outra besteira.



Vamos beber uísque, vamos



beber cerveja preta e barata,



beber, gritar e morrer,



ou, quem sabe? beber, apenas.



Vamos xingar a mulher,



que está envenenando a vida



com seus olhos e suas mãos



e o corpo que tem dois seios



e tem um embigo também.



Meu amigo, vamos xingar



o corpo e tudo que é dele



e que nunca será alma.



Meu amigo, vamos cantar,



vamos chorar de mansinho



e ouvir muita vitrola,



depois embriagados vamos



beber mais outros sequestros



(o olhar obsceno e a mão idiota)



depois vomitar e cair



e dormir.






CANÇÃO DE BERÇO


O amor não tem importância.



No tempo de você, criança,



uma simples gota de óleo



povoará o mundo por inoculação,



e o espasmo



(longo demais para ser feliz)



não mais dissolverá as nossas carnes.



Mas também a carne não tem importância.



E doer, gozar, o próprio cântico afinal é indiferente.



Quinhentos mil chineses mortos, trezentos corpos de namorados sobre a via férrea



e o trem que passa, como um discurso, irreparável:



tudo acontece, menina,



e não é importante, menina,



e nada fica nos teus olhos.



Também a vida é sem importância.



Os homens não me repetem



nem me prolongo até eles.



A vida é tênue, tênue.



O grito mais alto ainda é suspiro,



os oceanos calaram-se há muito.



Em tua boca, menina,



ficou o gosto de leite?



ficará o gosto de álcool?



Os beijos não são importantes.



No teu tempo nem haverá beijos.



Os lábios serão metálicos,



civil, e mais nada, será o amor



dos indivíduos perdidos na massa



e só uma estrela



guardará o reflexo



do mundo esvaído



(aliás sem importância).






NÃO SE MATE


Carlos, sossegue, o amor



é isso que você está vendo:



hoje beija, amanhã não beija,



depois de amanhã é domingo



e segunda-feira ninguém sabe



o que será.



Inútil você resistir



ou mesmo suicidar-se.



Não se mate, oh não se mate,



reserve-se todo para



as bodas que ninguém sabe



quando virão,



se é que virão.



O amor, Carlos, você telúrico,



a noite passou em você,



e os recalques se sublimando,



lá dentro um barulho inefável,



rezas,



vitrolas,



santos que se persignam,



anúncios do melhor sabão,



barulho que ninguém sabe



de quê, pra quê.



Entretanto você caminha



melancólico e vertical.



Você é a palmeira, você é o grito



que ninguém ouviu no teatro



e as luzes todas se apagam.



O amor no escuro, não, no claro,



é sempre triste, meu filho, Carlos,



mas não diga nada a ninguém,



ninguém sabe nem saberá.






CONGRESSO INTERNACIONAL DO MEDO


Provisoriamente não cantaremos o amor,



que se refugiou mais abaixo dos subterrâneos.



Cantaremos o medo, que esteriliza os abraços,



não cantaremos o ódio porque esse não existe,



existe apenas o medo, nosso pai e nosso companheiro,



o medo grande dos sertões, dos mares, dos desertos,



o medo dos soldados, o medo das mães, o medo das igrejas,



cantaremos o medo dos ditadores, o medo dos democratas,



cantaremos o medo da morte e o medo de depois da morte,



depois morreremos de medo



e sobre nossos túmulos nascerão flores amarelas e medrosas.






MADRIGAL LÚGUBRE


Em vossa casa feita de cadáveres,



ó princesa! ó donzela!



em vossa casa, de onde o sangue escorre,



quisera eu morar.



Cá fora é o vento e são as ruas varridas de pânico,



é o jornal sujo embrulhando fatos, homens e comida guardada.



Dentro, vossas mãos níveas e mecânicas tecem algo parecido com um véu.



O mundo, sob a neblina que criais, torna-se de tal modo espantoso



que o vosso sono de mil anos se interrompe para admirá-lo.



Princesa: acordada sois mais bela, princesa.



E já não tendes o ar contrariado dos mortos à traição.



Arrastar-me-ei pelo morro e chegarei até vós.



Tão completo desprezo se transmudará em tanto amor...



Dai-me vossa cama, princesa,



vosso calor, vosso corpo e suas repartições,



oh dai-me! que é tempo de guerra,



tempo de extrema precisão.



Não vos direi dos meninos mortos



(nem todos mortos, é verdade,



alguns, apenas mutilados).



Tampouco vos contarei a história



algo monótona talvez



dos mil e oitocentos atropelados



no casamento do rei da Ásia.



Algo monótono... Ásia monótona...



Se bocejardes, minha cabeça



cairá por terra, sem remissão.



Sutil flui o sangue nas escadarias.



Ah, esses cadáveres não deixam



conciliar o sono, princesa?



Mas o corpo dorme; dorme assim mesmo.



Imensa
 berceuse
 sobe dos mares,



desce dos astros lento acalanto,



leves narcóticos brotam da sombra,



doces unguentos, calmos incensos.



Princesa, os mortos! gritam os mortos!



querem sair! querem romper!



Tocai tambores, tocai trombetas,



imponde silêncio, enquanto fugimos!



... Enquanto fugimos para outros mundos,



que esse está velho, velha princesa,



palácio em ruínas, ervas crescendo,



lagarta mole que escreves a história,



escreve sem pressa mais esta história:



o chão está verde de lagartas mortas...



Adeus, princesa, até outra vida.






DURAÇÃO


O tempo era bom? Não era.



O tempo é, para sempre.



A hera da antiga era



roreja incansavelmente.



Aconteceu há mil anos?



Continua acontecendo.



Nos mais desbotados panos



estou me lendo e relendo.



Tudo morto, na distância



que vai de alguém a si mesmo?



Vive tudo, mas sem ânsia



de estar amando e estar preso.



Pois tudo enfim se liberta



de ferros forjados no ar.



A alma sorri, já bem perto



da raiz mesma do ser.






ESSAS COISAS


“Você não está mais na idade



de sofrer por essas coisas.”



Há então a idade de sofrer



e a de não sofrer mais



por essas, essas coisas?



As coisas só deviam acontecer



para fazer sofrer



na idade própria de sofrer?



Ou não se devia sofrer



pelas coisas que causam sofrimento



pois vieram fora de hora, e a hora é calma?



E se não estou mais na idade de sofrer



é porque estou morto, e morto



é a idade de não sentir as coisas, essas coisas?






AINDA QUE MAL


Ainda que mal pergunte,



ainda que mal respondas;



ainda que mal te entenda,



ainda que mal repitas;



ainda que mal insista,



ainda que mal desculpes;



ainda que mal me exprima,



ainda que mal me julgues;



ainda que mal me mostre,



ainda que mal me vejas;



ainda que mal te encare,



ainda que mal te furtes;



ainda que mal te siga,



ainda que mal te voltes;



ainda que mal te ame,



ainda que mal o saibas;



ainda que mal te agarre,



ainda que mal te mates;



ainda assim te pergunto



e me queimando em teu seio,



me salvo e me dano: amor.






O MUSEU VIVO


O Museu de Erros passeia pelo mundo



estátuas andróginas



quadros despidos de moldura pintura tela



mas ativos



ideias conversíveis



planos tão racionais que chegam à vertigem do pensamento puro



embriões humanos
 in vitro



a sexalegria industrializada em artigos de supermercado.



Buzina



profecias de devastação para devaneio



dos que esperam escapar,



e em caprichado definitivo arco-íris



revela



o esplendor da verdade



sem verdade.



O museu moderno por excelência



viajeiro visita



o interior das vísceras



conta horror, beleza



melodia, paz narcótica, novo horror.



As coleções têm a variedade



do que ainda não foi imaginado nem sentido.



O catálogo impresso em grito



lê, antes de ser lido,



visitantes apatetados



e nega-se a referir



o que é arte de amar sem computador.



O museu infiltra-se na plataforma submarina



onde se refugiam os derradeiros



homens e mulheres com cara de gente, irreconhecíveis.



Fulmina-os com seu raio, só existe agora o museu.



Sobe acima da Lua, videofixa



a miséria estelar, novas espécies



do mal pré-histórico, presidente



imemorial da Natureza.



O museu muge eufórico



assume solenemente



o papel de deus-universo, espetáculo de si mesmo.






O PAGAMENTO


Quando é que sai o pagamento?



O pagamento está difícil.



Quando se fará a folha



e se construirá a máquina



que fará o cálculo e os descontos?



E quando se fabricará o dinheiro,



espécie nova de dinheiro,



para fazer o pagamento?



Quem receberá no primeiro lote



quem no segundo e no terceiro



se antes de tudo vier a morte



poupar serviço ao tesoureiro?



O pagamento está difícil.



A espera, quem é que paga a espera



e os extraordinários da esperança



e os serviços (esquecidos) dos pais



e dos avós e dos antiquérrimos?



O pagamento está difícil.



Que contador porá em dia as contas



e qual será o seu critério?



Irá medir produtividade



assiduidade, pequenos méritos



oblíquas faltas, imperfeitos



serões, tarefas de má vontade?



Só sairá o pagamento



depois do inquérito concluído?



O pagamento está difícil.



Nem um simples apontamento



foi tomado, não há controle



e direção?



Ou não houve serviço nunca,



ninguém jamais se empregou



nem patrões existiram nem



saiu produção de nada?



Não houve encomenda de nada



na fábrica inexistente,



e ninguém podia tomar nota



alguma em nenhum escritório?



Não cabe pois reclamar



nem salário nem horas extras



nem demora ou juros de mora?



O pagamento está difícil.



Difícil é o pagamento



ou conceber a estranha folha



que nunca sai



e saindo, não se registra



e registrada, não se paga



e pagando, não vale a cédula



e valendo, o vento a carrega



e carregando, foi bem feito



se não havia o que pagar?



O pagamento está difícil



porque não há com que pagar



o que não era de ser pago



e contudo está-se cobrando?



cobrando com unhas, gritos



com bater pé, suplicar,



exigir latir bramir



chorar,



de lei na mão, uma lei feita



só de parágrafos riscados



outra vez escritos, outra vez



riscados escritos riscados



etc.?



O pagamento está difícil



ou já foi feito antes de tudo



há 40 anos, à sorrelfa,



que ninguém lembra ou se acaso lembra



é que o dinheiro era falso



era marcado era maldito



era por todos refugado?



O pagamento está difícil?



Depois de tão anunciado,



solenemente prometido,



foge o caixa, são massacrados



os condutores do dinheiro



tudo é furtado num segundo



e o próprio assalto é simulado?



Some a ideia de pagamento



de tal sorte que ninguém mais



lhe conhece o significado



e os que reclamam não reclamam



com intenção de receber



mas por força do triste hábito?



e tornam-se mudos



de voz e gesto



e se esquecem todos



de reclamar e de adiar



e de negar?



Então, de todos olvidado



não mais pensado ou referido



nem na lousa dos dicionários



o pagamento — afinal — saiu.



Para cada um e seu irmão,



seu amigo e seu inimigo,



seu desconhecido, seu antípoda,



seu ascendente e descendente,



seu curió demissionário, seu gato escaldado, seu cachorro caduco,



suas plantinhas de vaso (sem sol) da janela,



seu coração



de válvulas paradas



seu coração



entranhado de cisco



seu coração



já sem forma de



coração.



O pagamento total geral



saiu! saiu!



o pagamento sem escrita



sem cifrão



sem limitação



sem explicação



sem razão



sem código



sem termo



saiu.



Não havia quem recebesse.






O MEDO


A Antonio Candido



“Porque há para todos nós um problema sério...

Este problema é o do medo.”


ANTONIO CANDIDO
, Plataforma de uma geração
.


Em verdade temos medo.



Nascemos escuro.



As existências são poucas:



Carteiro, ditador, soldado.



Nosso destino, incompleto.



E fomos educados para o medo.



Cheiramos flores de medo.



Vestimos panos de medo.



De medo, vermelhos rios



vadeamos.



Somos apenas uns homens



e a natureza traiu-nos.



Há as árvores, as fábricas,



doenças galopantes, fomes.



Refugiamo-nos no amor,



este célebre sentimento,



e o amor faltou: chovia,



ventava, fazia frio em São Paulo.



Fazia frio em São Paulo...



Nevava.



O medo, com sua capa,



nos dissimula e nos berça.



Fiquei com medo de ti,



meu companheiro moreno.



De nós, de vós; e de tudo.



Estou com medo da honra.



Assim nos criam burgueses.



Nosso caminho: traçado.



Por que morrer em conjunto?



E se todos nós vivêssemos?



Vem, harmonia do medo,



vem, ó terror das estradas,



susto na noite, receio



de águas poluídas. Muletas



do homem só. Ajudai-nos,



lentos poderes do láudano.



Até a canção medrosa



se parte, se transe e cala-se.



Faremos casas de medo,



duros tijolos de medo,



medrosos caules, repuxos,



ruas só de medo e calma.



E com asas de prudência,



com resplendores covardes,



atingiremos o cimo



de nossa cauta subida.



O medo, com sua física,



tanto produz: carcereiros,



edifícios, escritores,



este poema; outras vidas.



Tenhamos o maior pavor.



Os mais velhos compreendem.



O medo cristalizou-os.



Estátuas sábias, adeus.



Adeus: vamos para a frente,



recuando de olhos acesos.



Nossos filhos tão felizes...



Fiéis herdeiros do medo,



eles povoam a cidade.



Depois da cidade, o mundo.



Depois do mundo, as estrelas,



dançando o baile do medo.






A DUPLA SITUAÇÃO


Um silêncio tão perfeito



como o que baixou agora:



sinal de que já morremos



ou nem chegamos ainda à Terra.



Acabamos de sentir a morte



nas veias substituir o sangue.



Circulamos na atmosfera,



somos, corpo e brisa, um só.



Ou flutuamos no possível



sem pressa de, sem desejo de



atingir o irretratável



movimento do nascimento.



Este silêncio tão completo



em si, em nós, em nossa volta,



converte-nos em transparente



esfera



contemplada contemplativa.






MOINHO


A mó da morte mói



o milho teu dourado



e deixa no farelo



um ai deteriorado.



Mói a mó, mói a morte



em seu moer parado



o que era trigo eterno



e o nem sequer semeado.



Da morte a mó que mói



não mói todo o legado.



Fica, moendo a mó,



o vento do passado.






A MORTE A CAVALO


A cavalo de galope



a cavalo de galope



a cavalo de galope



lá vem a morte chegando.



A cavalo de galope



a cavalo de galope



a morte numa laçada



vai levando meus amigos.



A cavalo de galope



depois de levar meus pais



a morte sem prazo ou norte



vai levando meus irmãos.



A morte sem avisar



a cavalo de galope



sem dar tempo de escondê-los



vai levando meus amores.



A morte desembestada



com quatro patas de ferro



a cavalo de galope



foi levando minha vida.



A morte de tão depressa



nem repara no que fez.



A cavalo de galope



a cavalo de galope



me deixou sobrante e oco.






VIDA DEPOIS DA VIDA


A morte não



existe para os mortos.



Os mortos não



têm medo da morte desabrochada



Os mortos



conquistam a vida, não



a lendária, mas



a propriamente dita



a que perdemos



ao nascer.



A sem nome



sem limite



sem rumo



(todos os rumos, simultâneos,



lhe servem)



completo estar-vivo no sem-fim



de possíveis



acoplados.



A morte sabe disto



e cala.



Só a morte é que sabe.






O DEUS DE CADA HOMEM


Quando digo “meu Deus”,



afirmo a propriedade.



Há mil deuses pessoais



em nichos da cidade.



Quando digo “meu Deus”,



crio cumplicidade.



Mais fraco, sou mais forte



do que a desirmandade.



Quando digo “meu Deus”,



grito minha orfandade.



O rei que me ofereço



rouba-me a liberdade.



Quando digo “meu Deus”,



choro minha ansiedade.



Não sei que fazer dele



na microeternidade.






ACORDAR, VIVER


Como acordar sem sofrimento?



Recomeçar sem horror?



O sono transportou-me



àquele reino onde não existe vida



e eu quedo inerte sem paixão.



Como repetir, dia seguinte após dia seguinte,



a fábula inconclusa,



suportar a semelhança das coisas ásperas



de amanhã com as coisas ásperas de hoje?



Como proteger-me das feridas



que rasga em mim o acontecimento,



qualquer acontecimento



que lembra a Terra e sua púrpura



demente?



E mais aquela ferida que me inflijo



a cada hora, algoz



do inocente que não sou?



Ninguém responde, a vida é pétrea.






VIVER


Mas era apenas isso,



era isso, mais nada?



Era só a batida



numa porta fechada?



E ninguém respondendo,



nenhum gesto de abrir:



era, sem fechadura,



uma chave perdida?



Isso, ou menos que isso,



uma noção de porta,



o projeto de abri-la



sem haver outro lado?



O projeto de escuta



à procura de som?



O responder que oferta



o dom de uma recusa?



Como viver o mundo



em termos de esperança?



E que palavra é essa



que a vida não alcança?






RECEITUÁRIO SORTIDO


Calma.



É preciso ter calma no Brasil



calmina



calmarian



calmogen



calmovita.



Que negócio é esse de ansiedade?



Não quero ver ninguém ansioso.



O cordão dos ansiosos enfrentemos:



ansipan!



Ansiotex!



ansiex ansiax ansiolax,



ansiopax, amigos!



Serenidade, amor, serenidade.



Dissolve-se a seresta no sereno?



Fecha os olhos: serenium,



serenex...



Dói muito o teu dodói de alma?



Em seda e sedativo te protejas.



Sedax, meu coração,



sedolin



sedotex



sedomepril.



Meu bem, relaxe por favor.



Relaxan



relaxatil.



Batem, batem à porta? Relax-pan.



Estás tenso, meu velho?



Tenso de alta tensão, intensa, túrbida?



Atenção: tensoben



tensocron



tensocrin



tensik



tensoplisin.



Anda, cai no sono,



amigo, olha o sonix.



Como soa o sonil



sonipan sonotal



sonoasil



sonobel sonopax!



E fique aí tranquilo tranquilinho



bem tranquil



tranquilid



tranquilase



tranquilan



tranquilin



tranquix tranquiex



tranquimax



tranquisan



e mesmo tranxilene!



Estás
 píssico
, talvez



de tanto desencucarem tua cuca?



Estás perplexo?



Não ouves o pipilar: psicoplex?



psicodin



psiquim



psicobiome



psicolatil?



Não sentes adejar: psicopax?



Então morre, amizade. Morre presto,



morre já, morre urgente,



antes que em drágea cápsula ampola flaconete



proves letalex



mortalin



obituaran



homicidil



thanatex thanatil



thanatipum!






A GRANDE DOR DAS COUSAS QUE PASSARAM


A grande dor das cousas que passaram


*




transmutou-se em finíssimo prazer



quando, entre fotos mil que se esgarçavam,



tive a fortuna e graça de te ver.



Os beijos e amavios que se amavam,



descuidados de teu e meu querer,



outra vez reflorindo, esvoaçaram



em orvalhada luz de amanhecer.



Ó bendito passado que era atroz,



e gozoso hoje terno se apresenta



e faz vibrar de novo a minha voz



para exaltar o redivivo amor



que de memória-imagem se alimenta



e em doçura converte o próprio horror!





*
 Verso de Camões. (N. A.)





DECLARAÇÃO EM JUÍZO


Peço desculpa de ser



o sobrevivente.



Não por longo tempo, é claro.



Tranquilizem-se.



Mas devo confessar, reconhecer



que sou sobrevivente.



Se é triste/cômico



ficar sentado na platéia



quando o espetáculo acabou



e fecha-se o teatro,



mais triste/grotesco é permanecer no palco,



ator único, sem papel,



quando o público já virou as costas



e somente baratas



circulam no farelo.



Reparem: não tenho culpa.



Não fiz nada para ser



sobrevivente.



Não roguei aos altos poderes



que me conservassem tanto tempo.



Não matei nenhum dos companheiros.



Se não saí violentamente,



se me deixei ficar ficar ficar,



foi sem segunda intenção.



Largaram-me aqui, eis tudo,



e lá se foram todos, um a um,



sem prevenir, sem me acenar,



sem dizer adeus, todos se foram.



(Houve os que requintaram no silêncio.)



Não me queixo. Nem os censuro.



Decerto não houve propósito



de me deixar entregue a mim mesmo,



perplexo,



desentranhado.



Não cuidaram de que um sobraria.



Foi isso. Tornei, tornaram-me



sobre-vivente.



Se se admiram de eu estar vivo,



esclareço: estou sobrevivo.



Viver, propriamente, não vivi



senão em projeto. Adiamento.



Calendário do ano próximo.



Jamais percebi estar vivendo



quando em volta viviam quantos! quanto.



Alguma vez os invejei. Outras, sentia



pena de tanta vida que se exauria no viver



enquanto o não viver, o sobreviver



duravam, perdurando.



E me punha a um canto, à espera,



contraditória e simplesmente,



de chegar a hora de também



viver.



Não chegou. Digo que não. Tudo foram ensaios,



testes, ilustrações. A verdadeira vida



sorria longe, indecifrável.



Desisti. Recolhi-me



cada vez mais, concha, à concha. Agora



sou sobrevivente.



Sobrevivente incomoda



mais que fantasma. Sei: a mim mesmo



incomodo-me. O reflexo é uma prova feroz.



Por mais que me esconda, projeto-me,



devolvo-me, provoco-me.



Não adianta ameaçar-me. Volto sempre,



todas as manhãs me volto, viravolto



com exatidão de carteiro que distribui más notícias.



O dia todo é dia



de verificar o meu fenômeno.



Estou onde não estão



minhas raízes, meu caminho:



onde sobrei,



insistente, reiterado, aflitivo



sobrevivente



da vida que ainda



não vivi, juro por Deus e o Diabo, não vivi.



Tudo confessado, que pena



me será aplicada, ou perdão?



Desconfio nada pode ser feito



a meu favor ou contra.



Nem há técnica



de fazer, desfazer



o infeito infazível.



Se sou sobrevivente, sou sobrevivente.



Cumpre reconhecer-me esta qualidade



que finalmente o é. Sou o único, entendem?



de um grupo muito antigo



de que não há memória nas calçadas



e nos vídeos.



Único a permanecer, a dormir,



a jantar, a urinar,



a tropeçar, até mesmo a sorrir



em rápidas ocasiões, mas garanto que sorrio,



como neste momento estou sorrindo



de ser — delícia? — sobrevivente



É esperar apenas, está bem?



que passe o tempo de sobrevivência



e tudo se resolva sem escândalo



ante a justiça indiferente.



Acabo de notar, e sem surpresa:



não me ouvem no sentido de entender,



nem importa que um sobrevivente



venha contar seu caso, defender-se



ou acusar-se, é tudo a mesma



nenhuma coisa, e branca.






LEGADO


Que lembrança darei ao país que me deu



tudo que lembro e sei, tudo quanto senti?



Na noite do sem-fim, breve o tempo esqueceu



minha incerta medalha, e a meu nome se ri.



E mereço esperar mais do que os outros, eu?



Tu não me enganas, mundo, e não te engano a ti.



Esses monstros atuais, não os cativa Orfeu,



a vagar, taciturno, entre o talvez e o se.



Não deixarei de mim nenhum canto radioso,



uma voz matinal palpitando na bruma



e que arranque de alguém seu mais secreto espinho.



De tudo quanto foi meu passo caprichoso



na vida, restará, pois o resto se esfuma,



uma pedra que havia em meio do caminho.






DESABAR


Desabava



Fugir não adianta     desabava



por toda parte     minas     torres



edif



ícios



princípios



l



e



i



s



muletas



desabando     nem gritar



dava tempo soterrados



novos desabamentos insistiam



sobre peitos em pó



desabadesabadesabadavam



As ruínas formaram



outra cidade em ordem definitiva.






UNIDADE


As plantas sofrem como nós sofremos.



Por que não sofreriam



se esta é a chave da unidade do mundo?



A flor sofre, tocada



por mão inconsciente.



Há uma queixa abafada



em sua docilidade.



A pedra é sofrimento



paralítico, eterno.



Não temos nós, animais,



sequer o privilégio de sofrer.






LEMBRANÇA DO MUNDO ANTIGO


Clara passeava no jardim com as crianças.



O céu era verde sobre o gramado,



a água era dourada sob as pontes,



outros elementos eram azuis, róseos, alaranjados,



o guarda-civil sorria, passavam bicicletas,



a menina pisou a relva para pegar um pássaro,



o mundo inteiro, a Alemanha, a China, tudo era tranquilo em redor de Clara.



As crianças olhavam para o céu: não era proibido.



A boca, o nariz, os olhos estavam abertos. Não havia perigo.



Os perigos que Clara temia eram a gripe, o calor, os insetos.



Clara tinha medo de perder o bonde das 11 horas,



esperava cartas que custavam a chegar,



nem sempre podia usar vestido novo. Mas passeava no jardim, pela manhã!!!



Havia jardins, havia manhãs naquele tempo!!!






JOSÉ


E agora, José?



A festa acabou,



a luz apagou,



o povo sumiu,



a noite esfriou,



e agora, José?



e agora, você?



você que é sem nome,



que zomba dos outros,



você que faz versos,



que ama, protesta?



e agora, José?



Está sem mulher,



está sem discurso,



está sem carinho,



já não pode beber,



já não pode fumar,



cuspir já não pode,



a noite esfriou,



o dia não veio,



o bonde não veio,



o riso não veio



não veio a utopia



e tudo acabou



e tudo fugiu



e tudo mofou,



e agora, José?



E agora, José?



Sua doce palavra,



seu instante de febre,



sua gula e jejum,



sua biblioteca,



sua lavra de ouro,



seu terno de vidro,



sua incoerência,



seu ódio — e agora?



Com a chave na mão



quer abrir a porta,



não existe porta;



quer morrer no mar,



mas o mar secou;



quer ir para Minas,



Minas não há mais.



José, e agora?



Se você gritasse,



se você gemesse,



se você tocasse



a valsa vienense,



se você dormisse,



se você cansasse,



se você morresse...



Mas você não morre,



você é duro, José!



Sozinho no escuro



qual bicho-do-mato,



sem teogonia,



sem parede nua



para se encostar,



sem cavalo preto



que fuja a galope,



você marcha, José!



José, para onde?






NASCER DE NOVO


Nascer: findou o sono das entranhas.



Surge o concreto,



a dor de formas repartidas.



Tão doce era viver



sem alma, no regaço



do cofre maternal, sombrio e cálido.



Agora,



na revelação frontal do dia,



a consciência do limite,



o nervo exposto dos problemas.



Sondamos, inquirimos



sem resposta:



Nada se ajusta, deste lado,



à placidez do outro?



É tudo guerra, dúvida



no exílio?



O incerto e suas lajes



criptográficas?



Viver é torturar-se, consumir-se



à míngua de qualquer razão de vida?



Eis que um segundo nascimento,



não adivinhado, sem anúncio,



resgata o sofrimento do primeiro,



e o tempo se redoura.



Amor, este o seu nome.



Amor, a descoberta



de sentido no absurdo de existir.



O real veste nova realidade,



a linguagem encontra seu motivo



até mesmo nos lances de silêncio.



A explicação rompe das nuvens,



das águas, das mais vagas circunstâncias:



Não sou eu, sou o Outro



que em mim procurava seu destino.



Em outro alguém estou nascendo.



A minha festa,



o meu nascer poreja a cada instante



em cada gesto meu que se reduz



a ser retrato,



espelho,



semelhança



de gesto alheio aberto em rosa.






A NOITE DISSOLVE OS HOMENS


A Portinari



A noite desceu. Que noite!



Já não enxergo meus irmãos.



E nem tampouco os rumores



que outrora me perturbavam.



A noite desceu. Nas casas,



nas ruas onde se combate,



nos campos desfalecidos,



a noite espalhou o medo



e a total incompreensão.



A noite caiu. Tremenda,



sem esperança... Os suspiros



acusam a presença negra



que paralisa os guerreiros.



E o amor não abre caminho



na noite. A noite é mortal,



completa, sem reticências,



a noite dissolve os homens,



diz que é inútil sofrer,



a noite dissolve as pátrias,



apagou os almirantes



cintilantes! nas suas fardas.



A noite anoiteceu tudo...



O mundo não tem remédio...



Os suicidas tinham razão.



Aurora,



entretanto eu te diviso, ainda tímida,



inexperiente das luzes que vais acender



e dos bens que repartirás com todos os homens.



Sob o úmido véu de raivas, queixas e humilhações,



adivinho-te que sobes, vapor róseo, expulsando a treva noturna.



O triste mundo fascista se decompõe ao contato de teus dedos,



teus dedos frios, que ainda se não modelaram



mas que avançam na escuridão como um sinal verde e peremptório.



Minha fadiga encontrará em ti o seu termo,



minha carne estremece na certeza de tua vinda.



O suor é um óleo suave, as mãos dos sobreviventes se enlaçam,



os corpos hirtos adquirem uma fluidez,



uma inocência, um perdão simples e macio...



Havemos de amanhecer. O mundo



se tinge com as tintas da antemanhã



e o sangue que escorre é doce, de tão necessário



para colorir tuas pálidas faces, aurora.






ANOITECER


A Dolores



É a hora em que o sino toca,



mas aqui não há sinos;



há somente buzinas,



sirenes roucas, apitos



aflitos, pungentes, trágicos,



uivando escuro segredo;



desta hora tenho medo.



É a hora em que o pássaro volta,



mas de há muito não há pássaros;



só multidões compactas



escorrendo exaustas



como espesso óleo



que impregna o lajedo;



desta hora tenho medo.



É a hora do descanso,



mas o descanso vem tarde,



o corpo não pede sono,



depois de tanto rodar;



pede paz — morte — mergulho



no poço mais ermo e quedo;



desta hora tenho medo.



Hora de delicadeza,



gasalho, sombra, silêncio.



Haverá disso no mundo?



É antes a hora dos corvos,



bicando em mim, meu passado,



meu futuro, meu degredo;



desta hora, sim, tenho medo.






OS OMBROS SUPORTAM O MUNDO


Chega um tempo em que não se diz mais meu Deus.



Tempo de absoluta depuração.



Tempo em que não se diz mais: meu amor.



Porque o amor resultou inútil.



E os olhos não choram.



E as mãos tecem apenas o rude trabalho.



E o coração está seco.



Em vão mulheres batem à porta, não abrirás.



Ficaste sozinho, a luz apagou-se,



mas na sombra teus olhos resplandecem enormes.



És todo certeza, já não sabes sofrer.



E nada esperas de teus amigos.



Pouco importa venha a velhice, que é a velhice?



Teus ombros suportam o mundo



e ele não pesa mais que a mão de uma criança.



As guerras, as fomes, as discussões dentro dos edifícios



provam apenas que a vida prossegue



e nem todos se libertaram ainda.



Alguns, achando bárbaro o espetáculo,



prefeririam (os delicados) morrer.



Chegou um tempo em que não adianta morrer.



Chegou um tempo em que a vida é uma ordem.



A vida apenas, sem mistificação.






AS CONTRADIÇÕES DO CORPO


Meu corpo não é meu corpo,



é ilusão de outro ser.



Sabe a arte de esconder-me



e é de tal modo sagaz



que a mim de mim ele oculta.



Meu corpo, não meu agente,



meu envelope selado,



meu revólver de assustar,



tornou-se meu carcereiro,



me sabe mais que me sei.



Meu corpo apaga a lembrança



que eu tinha de minha mente.



Inocula-me seu patos,



me ataca, fere e condena



por crimes não cometidos.



O seu ardil mais diabólico



está em fazer-se doente.



Joga-me o peso dos males



que ele tece a cada instante



e me passa em revulsão.



Meu corpo inventou a dor



a fim de torná-la interna,



integrante do meu Id,



ofuscadora da luz



que aí tentava espalhar-se.



Outras vezes se diverte



sem que eu saiba ou que deseje,



e nesse prazer maligno,



que suas células impregna,



do meu mutismo escarnece.



Meu corpo ordena que eu saia



em busca do que não quero,



e me nega, ao se afirmar



como senhor do meu Eu



convertido em cão servil.



Meu prazer mais refinado,



não sou eu quem vai senti-lo.



É ele, por mim, rapace,



e dá mastigados restos



à minha fome absoluta.



Se tento dele afastar-me,



por abstração ignorá-lo,



volta a mim, com todo o peso



de sua carne poluída,



seu tédio, seu desconforto.



Quero romper com meu corpo,



quero enfrentá-lo, acusá-lo,



por abolir minha essência,



mas ele sequer me escuta



e vai pelo rumo oposto.



Já premido por seu pulso



de inquebrantável rigor,



não sou mais quem dantes era:



com volúpia dirigida,



saio a bailar com meu corpo.






SENTIMENTO DO MUNDO


Tenho apenas duas mãos



e o sentimento do mundo,



mas estou cheio de escravos,



minhas lembranças escorrem



e o corpo transige



na confluência do amor.



Quando me levantar, o céu



estará morto e saqueado,



eu mesmo estarei morto,



morto meu desejo, morto



o pântano sem acordes.



Os camaradas não disseram



que havia uma guerra



e era necessário



trazer fogo e alimento.



Sinto-me disperso,



anterior a fronteiras,



humildemente vos peço



que me perdoeis.



Quando os corpos passarem,



eu ficarei sozinho



desfiando a recordação



do sineiro, da viúva e do microscopista



que habitavam a barraca



e não foram encontrados



ao amanhecer



esse amanhecer



mais noite que a noite.






QUALQUER


Qualquer tempo é tempo.



A hora mesma da morte



é hora de nascer.



Nenhum tempo é tempo



bastante para a ciência



de ver, rever.



Tempo, contratempo



anulam-se, mas o sonho



resta, de viver.






A FLOR E A NÁUSEA


Preso à minha classe e a algumas roupas,



vou de branco pela rua cinzenta.



Melancolias, mercadorias espreitam-me.



Devo seguir até o enjoo?



Posso, sem armas, revoltar-me?



Olhos sujos no relógio da torre:



Não, o tempo não chegou de completa justiça.



O tempo é ainda de fezes, maus poemas, alucinações e espera.



O tempo pobre, o poeta pobre



fundem-se no mesmo impasse.



Em vão me tento explicar, os muros são surdos.



Sob a pele das palavras há cifras e códigos.



O sol consola os doentes e não os renova.



As coisas. Que tristes são as coisas, consideradas sem ênfase.



Vomitar esse tédio sobre a cidade.



Quarenta anos e nenhum problema



resolvido, sequer colocado.



Nenhuma carta escrita nem recebida.



Todos os homens voltam para casa.



Estão menos livres mas levam jornais



e soletram o mundo, sabendo que o perdem.



Crimes da terra, como perdoá-los?



Tomei parte em muitos, outros escondi.



Alguns achei belos, foram publicados.



Crimes suaves, que ajudam a viver.



Ração diária de erro, distribuída em casa.



Os ferozes padeiros do mal.



Os ferozes leiteiros do mal.



Pôr fogo em tudo, inclusive em mim.



Ao menino de 1918 chamavam anarquista.



Porém meu ódio é o melhor de mim.



Com ele me salvo



e dou a poucos uma esperança mínima.



Uma flor nasceu na rua!



Passem de longe, bondes, ônibus, rio de aço do tráfego.



Uma flor ainda desbotada



ilude a polícia, rompe o asfalto.



Façam completo silêncio, paralisem os negócios,



garanto que uma flor nasceu.



Sua cor não se percebe.



Suas pétalas não se abrem.



Seu nome não está nos livros.



É feia. Mas é realmente uma flor.



Sento-me no chão da capital do país às cinco horas da tarde



e lentamente passo a mão nessa forma insegura.



Do lado das montanhas, nuvens maciças avolumam-se.



Pequenos pontos brancos movem-se no mar, galinhas em pânico.



É feia. Mas é uma flor. Furou o asfalto, o tédio, o nojo e o ódio.






O HOMEM; AS VIAGENS


O homem, bicho da Terra tão pequeno



chateia-se na Terra



lugar de muita miséria e pouca diversão,



faz um foguete, uma cápsula, um módulo



toca para a Lua



desce cauteloso na Lua



pisa na Lua



planta bandeirola na Lua



experimenta a Lua



coloniza a Lua



civiliza a Lua



humaniza a Lua.



Lua humanizada: tão igual à Terra.



O homem chateia-se na Lua.



Vamos para Marte — ordena a suas máquinas.



Elas obedecem, o homem desce em Marte



pisa em Marte



experimenta



coloniza



civiliza



humaniza Marte com engenho e arte.



Marte humanizado, que lugar quadrado.



Vamos a outra parte?



Claro — diz o engenho



sofisticado e dócil.



Vamos a Vênus.



O homem põe o pé em Vênus,



vê o visto — é isto?



idem



idem



idem.



O homem funde a cuca se não for a Júpiter



proclamar justiça junto com injustiça



repetir a fossa



repetir o inquieto



repetitório.



Outros planetas restam para outras colônias.



O espaço todo vira Terra-a-terra.



O homem chega ao Sol ou dá uma volta



só para tever?



Não-vê que ele inventa



roupa insiderável de viver no Sol.



Põe o pé e:



mas que chato é o Sol, falso touro



espanhol domado.



Restam outros sistemas fora



do solar a col-



onizar.



Ao acabarem todos



só resta ao homem



(estará equipado?)



a dificílima dangerosíssima viagem



de si a si mesmo:



pôr o pé no chão



do seu coração



experimentar



colonizar



civilizar



humanizar



o homem



descobrindo em suas próprias inexploradas entranhas



a perene, insuspeitada alegria



de con-viver.






PAROLAGEM DA VIDA


Como a vida muda.



Como a vida é muda.



Como a vida é nuda.



Como a vida é nada.



Como a vida é tudo.



Tudo que se perde



mesmo sem ter ganho.



Como a vida é senha



de outra vida nova



que envelhece antes



de romper o novo.



Como a vida é outra



sempre outra, outra



não a que é vivida.



Como a vida é vida



ainda quando morte



esculpida em vida.



Como a vida é forte



em suas algemas.



Como dói a vida



quando tira a veste



de prata celeste.



Como a vida é isto



misturado àquilo.



Como a vida é bela



sendo uma pantera



de garra quebrada.



Como a vida é louca



estúpida, mouca



e no entanto chama



a torrar-se em chama.



Como a vida chora



de saber que é vida



e nunca nunca nunca



leva a sério o homem,



esse lobisomem.



Como a vida ri



a cada manhã



de seu próprio absurdo



e a cada momento



dá de novo a todos



uma prenda estranha.



Como a vida joga



de paz e de guerra



povoando a terra



de leis e fantasmas.



Como a vida toca



seu gasto realejo



fazendo da valsa



um puro Vivaldi.



Como a vida vale



mais que a própria vida



sempre renascida



em flor e formiga



em seixo rolado



peito desolado



coração amante.



E como se salva



a uma só palavra



escrita no sangue



desde o nascimento:



amor, vidamor!






MUNDO GRANDE


Não, meu coração não é maior que o mundo.



É muito menor.



Nele não cabem nem as minhas dores.



Por isso gosto tanto de me contar.



Por isso me dispo,



por isso me grito,



por isso frequento os jornais, me exponho cruamente nas livrarias:



preciso de todos.



Sim, meu coração é muito pequeno.



Só agora vejo que nele não cabem os homens.



Os homens estão cá fora, estão na rua.



A rua é enorme. Maior, muito maior do que eu esperava.



Mas também a rua não cabe todos os homens.



A rua é menor que o mundo.



O mundo é grande.



Tu sabes como é grande o mundo.



Conheces os navios que levam petróleo e livros, carne e algodão.



Viste as diferentes cores dos homens,



as diferentes dores dos homens,



sabes como é difícil sofrer tudo isso, amontoar tudo isso



num só peito de homem... sem que ele estale.



Fecha os olhos e esquece.



Escuta a água nos vidros,



tão calma. Não anuncia nada.



Entretanto escorre nas mãos,



tão calma! vai inundando tudo...



Renascerão as cidades submersas?



Os homens submersos — voltarão?



Meu coração não sabe.



Estúpido, ridículo e frágil é meu coração.



Só agora descubro



como é triste ignorar certas coisas.



(Na solidão de indivíduo



desaprendi a linguagem



com que homens se comunicam.)



Outrora escutei os anjos,



as sonatas, os poemas, as confissões patéticas.



Nunca escutei voz de gente.



Em verdade sou muito pobre.



Outrora viajei



países imaginários, fáceis de habitar,



ilhas sem problemas, não obstante exaustivas e convocando ao suicídio.



Meus amigos foram às ilhas.



Ilhas perdem o homem.



Entretanto alguns se salvaram e



trouxeram a notícia



de que o mundo, o grande mundo está crescendo todos os dias,



entre o fogo e o amor.



Então, meu coração também pode crescer.



Entre o amor e o fogo,



entre a vida e o fogo,



meu coração cresce dez metros e explode.



— Ó vida futura! nós te criaremos.








Os poemas desta coletânea foram extraídos dos seguintes livros:



Alguma poesia





Brejo das almas





Sentimento do mundo





As impurezas do branco





A rosa do povo





A paixão medida





Farewell





Discurso de primavera e algumas sombras





Claro enigma





José





Corpo





A falta que ama









CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE
 nasceu em Itabira (MG
), em 1902. Um dos maiores poetas do século XX
, estreou na literatura em 1930, com os versos de Alguma poesia
, e nos cinquenta anos seguintes publicou diversas obras fundamentais em verso e prosa, como Sentimento do mundo
, A rosa do povo
, Contos de aprendiz
, Claro enigma
, As impurezas do branco
, entre outras. Trabalhou como funcionário público no Rio de Janeiro, para onde se mudou em 1934. Também teve grande atuação como cronista em jornais como Correio da Manhã
 e Jornal do Brasil
, nos quais alternava textos de aguda observação social com peças mais livres e ficcionais. Consagrado, estudado e admirado por leitores de todas as idades, Drummond morreu no Rio de Janeiro em 1987, aos 84 anos.







Carlos Drummond de Andrade © Graña Drummond

www.carlosdrummond.com.br


Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.


Capa


Alceu Chiesorin Nunes


Organização


Joziane Perdigão Vieira

Pedro Augusto Graña Drummond


ISBN
 978-85-5451-758-8

Todos os direitos desta edição reservados à

EDITORA SCHWARCZ S.A.


Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32

04532-002 — São Paulo — SP


Telefone: (11) 3707-3500

www.companhiadasletras.com.br


www.blogdacompanhia.com.br


facebook.com/companhiadasletras


instagram.com/companhiadasletras


twitter.com/cialetras








Alguma poesia


Andrade, Carlos Drummond de



9788580867220



120 páginas



Compre agora e leia



A obra de estreia de um poeta que iria marcar para sempre a literatura brasileira do século XX.




Publicado em 1930, numa pequena tiragem não comercial de apenas quinhentos exemplares - sob os auspícios de uma certa edições Pindorama, pura ficção jocosa -, Alguma poesia
 assinala a estreia de um autor que, então com 28 anos, iria revolucionar a poesia de língua portuguesa no século XX. Não é para menos. Com peças como "Poema de sete faces", "Infância", "No meio do caminho", "O sobrevivente", entre tantos outros textos decisivos, o livro demonstra já a enorme maturidade do jovem Drummond, ainda estabelecido em Belo Horizonte.

Dois anos antes, Drummond havia causado escândalo entre as hostes literárias ao publicar, na Revista de Antropofagia, o poema "No meio do caminho". Era o início da carreira de escândalo do poema, reconstruída na década de 1960 pelo próprio autor em um livro que reuniria os ataques, as paródias e as contendas relacionadas ao poema.

Mas para além da polêmica, Alguma poesia
 já apresenta aquilo de melhor que Carlos Drummond de Andrade iria oferecer ao longo de quase 60 anos de uma das carreiras mais fecundas da literatura moderna: o lirismo, o humor, o tom meditativo e irônico, a observação desencantada dos fatos, o sensualismo, a reflexão aguda sobre o amor e a morte.

Contando com um posfácio do poeta e crítico Eucanaã Ferraz, um dos grandes intérpretes da obra drummondiana nos tempos atuais, esta edição de Alguma poesia
, com texto estabelecido e caderno de imagens, é uma nova - e extraordinária - oportunidade para o leitor brasileiro entrar em contato com um de seus grandes autores. E é uma promessa de reencontro para todos aqueles que desejam ler alguns dos mais emblemáticos poetas da nossa literatura.


Compre agora e leia






Nova reunião


Andrade, Carlos Drummond de



9788543804002



928 páginas



Compre agora e leia



Num único volume, uma viagem panorâmica e instrutiva pela obra de um dos mais importantes poetas brasileiros. E com preço acessível.




Em 1969, Drummond publicou sua Reunião
 em um único volume. Recolhia, ali, os dez livros que escrevera até então, incluindo Alguma poesia
 (1930), sua obra de estreia. Mais tarde foi acrescentando outros volumes, até 1983, quando trouxe a lume, já sob o nome Nova reunião
, dezenove títulos de sua lírica. Depois da morte do poeta, os netos Luis Mauricio e Pedro Graña Drummond complementaram a obra com trechos de livros posteriores.

O resultado, ideal para estudantes e amantes de poesia, é esta Nova reunião
 de 23 livros em um único volume. Um amplo painel da obra de Carlos Drummond de Andrade, que atravessou boa parte do século XX construindo um depoimento - lírico e político, metafísico e sensual - sobre o Brasil.


Compre agora e leia






Sentimento do mundo


Drummond de Andrade, Carlos



9788580863185



88 páginas



Compre agora e leia


Publicado em 1940, Sentimento do mundo
 permanece, tantos anos depois, ainda um dos livros mais celebrados da carreira de Drummond. Não é para menos: o livro enfileira poemas clássicos como "Sentimento do mundo", "Confidência do Itabirano", "Poema da necessidade" - é possível que versos do livro inteiro tenham sido impressos no inconsciente literário brasileiro, tamanha é sua repercussão até hoje. Já estabelecido no Rio e observando o mundo (e a si mesmo) de uma perspectiva urbana, o Drummond de Sentimento do mundo
 oscila entre diversos polos: cidade x interior, atualidade x memórias, eu x mundo. Perfeita depuração dos livros anteriores, este é um verdadeiro marco - e como se isso não bastasse, é o livro que prepara o terreno para nada menos do que A rosa do povo
 (1945). Por isso a ênfase, ao longo de todo o livro, na vida presente.


Compre agora e leia






Claro enigma


Drummond de Andrade, Carlos



9788580861839



144 páginas



Compre agora e leia


Os poemas reunidos neste volume ocupam uma posição singular na obra de Drummond. Aqui o autor parece querer buscar, por meio da retomada de formas clássicas, um equilíbrio entre o passado e o presente. O amor, a morte e a memória são alguns dos temas elaborados por um homem que sempre quis fazer parte do seu próprio tempo. Leitura obrigatória do vestibular da Fuvest.

Publicado em 1951, Claro enigma
 representa um momento especial na obra de Drummond. Com uma dicção mais clássica, o poeta revisita formas que haviam sido abandonadas pelo Modernismo (como o soneto), afirma seu amor pela poesia de Dante e Camões e busca uma forma mais difícil, mas sem jamais abandonar o lirismo e a agudeza de sua melhor poesia.

O livro abre com a epígrafe do francês Paul Valéry, "Les evenements m'ennuient" (Os acontecimentos me entediam). Embora eloquente, a citação não corresponde perfeitamente à realidade, pois Drummond não vira completamente as costas para a vida mais pulsante. Pelo contrário: a experiência aparece em cada verso do livro, ainda que escamoteada por uma lírica que não se entrega ao fácil graças a uma visão algo desiludida do tempo e dos homens.

Mas há, claro, espaço para o lirismo do amor, como no célebre poema "Amar", que começa com os versos: "Que pode uma criatura senão, / entre criaturas, amar?". A lira romântica de Drummond está bem afinada neste livro, como pode ser comprovado pela leitura de poemas como "Rapto" e "Tarde de maio". A mineiridade também é lembrada no livro, em poemas vazados pela nostalgia ou que recontam episódios antigos da terra natal do autor.

Claro enigma
 também conta com "A máquina do mundo" - eleito o melhor poema brasileiro do século XX por um grupo de críticos e especialistas consultados pelo jornal Folha de S.Paulo
. Escrito em tercetos, é simultaneamente uma meditação profunda e uma espécie de épica íntima sobre a passagem do tempo e o conhecimento da vida como acontecimento breve e muitas vezes fortuito. Um clássico.


Compre agora e leia






Boitempo - Esquecer para lembrar


de Andrade, Carlos Drummond



9788543809564



336 páginas



Compre agora e leia



O lado memorialista do poeta de setes faces em nova edição.


Segundo volume das lembranças poéticas de Carlos Drummond de Andrade, este livro é parte do grande empreendimento memorialístico realizado pelo poeta mineiro que se inicia em 1968, com a publicação de Boitempo e A falta que ama, seguido de Menino antigo, em 1973, e Esquecer para lembrar, de 1979.

A aparente simplicidade dos poemas encobre o alcance das memórias do poeta mineiro: quando fala de Itabira, Drummond rememora mais do que o próprio passado, dando a conhecer a herança escravagista de Minas Gerais e do Brasil. Quando conta sua estadia no colégio Friburgo, explora também sua relação com a religião. Seus anos de "mocidade solta" narram uma Belo Horizonte que é progresso e periferia, como nota o poeta, entre espanto e melancolia: "Aqui ninguém bate palmas. Toca-se campainha."


Compre agora e leia


































Scala

















Scala-Italic

