















A Estranha Rua 7


        
            
                
            
        

    
  


  
    A Estranha Rua 7


    Eduardo Zugaib

  


  


  


  


  


  
    Para Silvana, Therezinha, Calim e Cris.


    Em memória de Calim Zugaib Filho e Zé Rodrix.

  


  


  
    Sumário

  


  
    



    1. Rua


    2. Proibido


    3. Especulação


    4. Sumiço


    5. Tocaia


    6. Morador


    7. Descoberta


    8. Consciência


    9. Recordação


    10. Raiva


    11. Colapso


    12. Comitê


    13. Resistência


    14. Criatividade


    15. Topo


    16. Repreensão


    17. Projeto


    18. Depressão


    19. Busca


    20. Semente


    21. Despertar


    22. Cometa


    23. Reencontro


    24. Recomeço


     


    Biografia do autor


    Créditos

  


  


  
    Manual Geral de Procedimentos


     


    ***


     


    Propriedade do Comitê dos Donos do Mundo


     


    ***


     


    Região Sul-Americana Setor K / Rua 7

  


  


  
    1. Rua


    sf 1 Caminho público. 2 Espaço compreendido entre duas fileiras de qualquer plantação. • interj Exprime despedida violenta e grosseira: fora daqui!, saia!, suma-se! Rua da amargura: tortura, sofrimento. Pôr na rua: a) dar liberdade, soltar; b) despedir; c) intimar alguém a sair da casa onde está ou mora.


    Max sentiu o sol enfraquecendo através de suas pálpebras e dos óculos de lentes ultraescuras, as únicas que lhe permitiam olhar para o céu sem que a vista ficasse ofuscada durante semanas. Bastaram quinze minutos com o rosto exposto à luz para deixá-lo ardendo em febre e com uma leve sensação de tontura. O Sol estava prestes a sumir da vista dos moradores da Rua 7, escondendo-se atrás dos altos muros. Tão logo descesse por detrás de um deles, ainda seria possível ver sua luz projetada no muro oposto, sendo engolida de baixo para cima pela sombra. As altas paredes que circundavam as pouco mais de cento e cinquenta casas tornavam o Sol visível por apenas seis horas diárias, em média, das quais só a primeira e a última eram recomendáveis para o banho de luz. Luz cada vez mais forte, que, quando subestimada, causava danos irreparáveis à pele e aos olhos. Uma luz violenta, porém ainda necessária para a saúde do corpo.


    No espaço de mundo reservado para aqueles moradores, somente alguns haviam ultrapassado os quarenta e cinco anos. Menos ainda questionaram o porquê disso, pois já havia algumas décadas essa era a expectativa média de vida. O passar dos anos, geração após geração, acabou por reduzir a curiosidade que se tinha a respeito. Todos nasciam e viviam certos de que, pouco antes ou pouco depois dessa idade, seu coração pararia de bater. E, assim que fechassem os olhos, o alarme junto ao Grande Portão soaria, anunciando o toque fúnebre. E logo seriam levados para o misterioso lado de lá do muro, do qual conheciam apenas algumas histórias. O portão se abriria e um grande e escuro automóvel entraria silenciosamente. Nesse momento, todos deveriam estar dentro de casa, aguardando a sirene soar novamente, mais breve, anunciando o fim do toque de recolher.


    Somente a casa da família do morto permaneceria com a porta aberta, facilitando o acesso dos Recolhedores, os homens que retiravam os restos fúnebres e outras coisas indesejadas pelos moradores da Rua 7.


    As normas de conduta para essas e outras ocasiões constavam no Manual Geral de Procedimentos, o único livro permitido ali. Em caso de morte, a conduta era simples: ao entrarem na casa, os Recolhedores eram orientados pelo morador mais velho, incumbido de apontar, em silêncio, o local onde se encontrava o morto. Silenciosa também era a resposta dos oficiais, que se dirigiam ao cômodo e, com plásticos especiais, embalavam o corpo, retirando-o da casa e acomodando-o no carro, já posicionado no sentido do Grande Portão.


    Fora assim com seus pais, com seus avós e também com os pais e avós dos seus avós, talvez esta a última geração que tinha tido contato com o mundo lá fora, antes do fechamento das ruas. Haveria de ser também com a atual geração que residia na rua. Seria assim com Max, seu irmão Leo e com os amigos que ali moravam e que tinham como única opção de paisagem os desafiadores muros.


    Os Recolhedores eram um dos poucos grupos com trânsito livre para entrar e sair daquele mundo. Outro era o dos Entregadores, responsáveis por trazer os suprimentos necessários, mês a mês, para os moradores da rua. Recolhedores e Entregadores eram visitantes previsíveis. Já os Controladores, responsáveis por manter a ordem no local, apareciam quando bem entendiam, sem horário certo. De todos os grupos que vinham do lado de lá, eram os mais assustadores, principalmente para jovens como os da turma de Max, que passavam as horas de ócio conversando na rua ou praticando alguma atividade aprendida no Canal Único, a emissora de televisão oficial. Manual e Canal Único eram, assim, os meios de informação e de conhecimento a que tinham direito.


    Na programação do Canal Único, havia conteúdos distintos dirigidos a adultos e jovens. Aos adultos era permitido assistir a cenas de outras ruas, em especial aquelas onde se produziam a ração, as roupas, os móveis e outros objetos que chegavam até eles, sempre controlados pelo Comitê. Também veiculava os discursos do Comitê dos Donos do Mundo, o grupo de senhores e senhoras que controlava as ruas. Cada membro do Comitê tinha direito a dez minutos diários de discurso, em que versavam sobre alguma história pessoal ou a respeito dos cuidados que diziam ter com a proteção dos moradores das ruas fechadas. Os jovens contentavam-se com os programas de habilidades, que traziam atividades que não exigiam muito cérebro nem representavam qualquer tipo de perigo para a ordem estabelecida. As crianças, por sua vez, recebiam pelo Canal Único uma programação dedicada à alfabetização, sob medida apenas para a leitura e compreensão do Manual. Nem mais nem menos. Ao longo dos anos e das gerações, esses meios restritos de informação ajudaram a tornar os habitantes da Rua 7 criaturas muito parecidas, pessoas sem grandes pretensões na vida, preocupadas apenas em ocupar o tempo até a chegada da idade-limite, quando encerrariam seu tempo de vida. A exemplo dos moradores, as casas também eram muito parecidas. Pouca coisa as diferenciaria para alguém que viesse do lado de lá do Grande Portão. Apenas seus moradores eram capazes de saber quem morava onde, pela ordem das moradias e pelos pequenos sinais que cada família costumava transparecer. Ainda assim, havia casas em cujas portas e janelas nunca ninguém havia mostrado a cara. Outras ocupadas por pessoas que não saíam muito à rua e que, por isso mesmo, instigavam a imaginação dos demais, que também ocupavam as longas horas criando as mais variadas histórias a seu respeito.


    Uma dessas pessoas era o morador da última casa da rua. Poucos haviam visto seu rosto, e, entre eles, muitos já haviam morrido. Só era possível saber que ali morava alguém pela luz acesa em uma das janelas, raramente apagada antes da alta madrugada, quando todos já dormiam o pesado sono da insolação.


    Assim como as lembranças do mundo lá fora, a curiosidade sobre quem morava ali foi se apagando com o tempo. Ela permanecia viva apenas na mente de alguns, como Leo e seu irmão mais novo, Max. Após a morte dos avós, quando Leo e Max ainda eram bebês, e de seus pais, tão logo atingiram a fatídica idade, os irmãos passaram a dividir as responsabilidades da casa. Uma convivência ora em harmonia, ora em guerra declarada, marcada por discussões explosivas sucedidas por dias do mais ensurdecedor silêncio. Silêncio quase sempre quebrado pelo irmão mais velho, que dominava melhor seu orgulho em nome da conciliação com aquela que era sua única família.


    Max e Leo dividiam as horas de ócio com alguns amigos, também jovens entre catorze e dezesseis anos, conversando sobre banalidades ou sobre a programação do Canal Único. Assim passavam os dias, sem se dar conta de que com eles vinham os meses e anos.


    Mas este, em especial, era um daqueles dias de silêncio que se seguiam a um desentendimento entre os irmãos. Assim que abriu os olhos, Max tirou os óculos escuros e levantou-se da espreguiçadeira que ocupava no Solarium, uma das áreas de uso comum dos moradores. Alongou-se, esticando braços e pernas, e foi para casa. O calor e o ar abafado ainda pesavam sobre a rua, e muitos permaneciam do lado de fora. Jovens e adultos conversavam, e crianças brincavam. A Rua 7 tinha tudo para estar em uma cidadezinha pacata, não fosse o grande muro em seu entorno e todas as estranhas regras que controlavam a vida de quem ali morava.


    Fingindo não ver o irmão na sala folheando o Manual, na falta de algo melhor para fazer, Max entrou em casa e foi direto para a cozinha. Leo, que já tinha bebido a porção diária de água recomendada pelo Manual e se alimentado com uma parte da ração, agora estava ali, matando o tempo com pensamentos vagos.


    A última discussão entre eles tinha sido uma das mais violentas e, como todas as outras, começara por algum motivo tolo. Dessa vez, a briga tinha sido por causa da posição de alguns dos móveis da casa, que cada um achava que deveria ser de um jeito. Briga idiota, que acabou ganhando grandes proporções. Da futilidade da disposição dos móveis passaram a apontar, um contra o outro, aquilo que consideravam defeito.


    O silêncio foi, novamente, quebrado pela iniciativa de Leo:


    – Sabe… estava aqui pensando no cara da última casa… aquele que ninguém nunca viu. Lembro de papai e mamãe comentando algo a respeito dele, mas é uma lembrança muito vaga… Pelas caras que faziam, porém, não falavam coisa boa… Tinha um mistério sobre quem ele seria, como se chamaria… Você se lembra? – perguntou ele. – Parece que nunca ninguém descobriu. A única coisa de que me lembro é que eles falavam sobre uma luz, a que sempre fica acesa. Será que ele mora sozinho? Será que tem filhos? E, se tiver, por que não saem para a rua, como nós? E, mesmo que more sozinho… por que ele não sai, não mostra o rosto? A gente acabou se acostumando com a casa dele lá e quase ninguém mais pergunta nada…


    Max fingia não ouvir, tentando torturar o irmão mais um pouco. Empurrava a água garganta abaixo, fazendo força para engoli-la. Era sua vez de consumir a quantidade recomendada para, em seguida, alimentar-se com a ração. Após a digestão, iria dormir. Dormir para acordar em mais um dia, igual a todos os outros e que, devido ao jejum de conversa com o irmão, haveria de ser ainda mais monótono. Esse era o seu plano para as próximas horas.


    – Será que ele cometeu algum crime? – divagava Leo, tentando quebrar o gelo. – Seja o que for, confesso que cada dia que passa eu fico mais curioso com o que existe por trás das paredes daquela casa…


    Leo falava sozinho, olhando pela janela. Já menos resistente, Max sentou-se numa das poltronas com sua ração. Sentar por perto era um bom sinal, indício de que seu silêncio estava próximo do fim, como já demonstrara outras vezes. Seu ritual era previsível: primeiro se isolava do irmão, fingindo não o ver. Depois se aproximava, porém ainda em silêncio. Até que finalmente cedia, passando a responder monossilabicamente ao irmão, sinalizando que a frágil paz entre eles voltava, aos poucos, a reinar.


    Olhando para a rua, Leo ainda falava sobre o estranho morador da última casa, sobre o que havia visto pelo Canal Único, sobre um ou outro assunto surgido durante o dia, em conversas com outros moradores, até que percebeu a respiração pesada do irmão. Max dormira ali mesmo, na poltrona, deixando parte da ração no prato. Tinha exagerado na dose de sol, coisa que sempre fazia quando estavam brigados.


    Cuidadosamente, Leo pegou o prato sobre o colo do irmão e o pôs sobre a mesa. Pegou uma almofada e colocou-a sob a cabeça de Max, que pendia desconfortavelmente, alinhando-a corretamente. Reclinou a poltrona, transformando-a em uma quase cama, cuidando para que as pernas do irmão ficassem esticadas sobre um pufe. O jovem despertou levemente, porém preferiu fingir estar dormindo, envergonhado pela atitude humilde do irmão, ajeitando-o para que pudesse dormir melhor. Ainda fingindo dormir, ouviu-o desejar boa-noite em voz baixa, apagar a luz, fechar a porta e recolher-se ao quarto.


    Apesar de cansado, seu sono havia ido embora. No lugar, uma forte dor de cabeça, provocada pelo Sol. Max foi para a janela e começou a forçar a vista por trás da cortina, observando a rua. A partir de determinado horário, era proibido aos moradores abrir portas e janelas. A recomendação do Manual era clara: silêncio total e nada de atividades fora de casa durante a noite. Assim era na Rua 7. Assim era em todas as outras ruas cercadas pela segurança dos altos muros.

  


  


  


  
    2. Proibido


    adj 1 Que se proibiu; vedado. 2 Diz-se do uso que não é permitido pela lei: Arma proibida.


    A Lua fazia seu habitual percurso, saindo de trás de um dos altos muros e cortando lentamente o céu, até sumir novamente atrás do muro oposto. Ao longo do ano, poucas eram as noites em que era possível acompanhá-la, em todo o seu trajeto, sem a ocorrência da chuva noturna, quase sempre caindo no mesmo horário. A precipitação rotineira de água acabava ajudando alguns moradores da Rua 7, em especial os que sofriam de insônia, a medir o tanto de noite que havia decorrido e o tempo que ainda faltava para o amanhecer.


    O silêncio de Max, olhando pela janela, misturava-se com o silêncio da noite. A luz apagada revelava, do lado de fora, apenas o grosso pano da cortina, padronizada como a de todas as outras casas. Como a dor de cabeça não lhe permitia dormir, optou por ficar observando a madrugada. Ficar deitado, com os olhos fechados, quando aquele tipo de dor o acometia era certeza de tonturas e enjoos. O melhor a fazer era distrair a visão, observando a rua vazia. Um ou outro facho da luz que vinha dos postes iluminava o caminho até o Grande Portão.


    Max pensava na briga que, aparentemente, tinha acabado naquela noite, pouco antes de cochilar no sofá, com o corpo completamente torto. Pensava em seus pais. O que estariam fazendo se ainda fossem vivos, mesmo que isso fosse algo completamente fora de cogitação naquela comunidade onde todos viviam em média até os quarenta e cinco anos?


    “Viveram o que tinham para viver… Não dá pra ir contra algo que não entendemos, como a morte…”, conversava consigo mesmo, em silêncio. “Será que alguém já tinha vivido mais que isso?” Nunca ouvira falar de alguém que tivesse rompido essa barreira. Lembrava-se de ter assistido ao pronunciamento de um dos membros do Comitê no Canal Único sobre a idade da morte, num horário destinado ao público mais velho. Mas, a única coisa que o velho tinha falado era sobre a assistência que seus familiares teriam tão logo fechassem os olhos para sempre. Todo o trabalho funerário era garantido pelo Comitê e ficaria por conta dos Recolhedores, assim que a sirene soasse. Explicou também formas de falar com os filhos, caso os tivessem, para que a separação definitiva acontecesse da maneira mais natural possível, sem grandes dramas. Tudo deveria ser encarado por todos como algo natural, como o fim de um ciclo que tinha começo e meio.


    Enquanto divagava, com o olhar absorto em direção a uma das casas do caminho, Max não percebeu o Grande Portão se abrindo e fechando rapidamente. Pela rua vinha alguém, vestindo uma capa escura, com um capuz recobrindo totalmente o rosto. Sem fazer qualquer tipo de barulho, a estranha figura empurrava uma grande caixa, que, ao passar pelos fachos de luz vindos dos postes, revelava reflexos estranhos.


    A distração de Max cessou tão logo percebeu a pessoa, ainda ao longe, caminhando. Passou a acompanhá-la com o olhar, através da cortina. Quem, naquele horário, caminharia sozinho pela Rua 7?


    Max pensou em acordar o irmão, para que também fosse testemunha da inusitada cena. Mais próxima agora, ela revelava outros detalhes. O vulto, apesar de coberto pela grande capa, aparentava ser de um homem. A grande caixa, que de longe refletia estranhos brilhos quando tocada pela luz, parecia ser um engradado, construído para proteger seu real conteúdo: um grande e transparente recipiente de vidro, repleto de um líquido estranho, como nunca Max tinha visto. Quem seria aquela pessoa? O que ela carregaria ali, no meio da noite, longe do olhar dos demais moradores, esquivando-se pela escuridão?


    Max pensou em compartilhar o mistério com o irmão. Em vez disso, sufocado pelo egoísmo, optou por ser o único a deter a visão daquele mistério. Falaria a respeito oportunamente, no dia seguinte. Seria uma forma de puxar assunto com Leo, demonstrando ter superado as diferenças da última briga.


    O grande engradado parecia ter sido projetado para não fazer nenhum tipo de barulho. O som de suas rodas era percebido apenas por quem o empurrava. A distância, eram completamente silenciosas.


    O estranho solitário estava prestes a passar na frente da casa dos irmãos. Max prendeu a respiração e colou ainda mais os olhos no pano da cortina, para observar melhor e tentar identificar quem poderia estar ali. Precavido, o estranho andarilho mantinha o rosto coberto, olhando com cuidado para os lados, observando as casas que surgiam pelo caminho. Da sombra do capuz, observava o trajeto, procurando assegurar-se de que não estava sendo seguido pelo olhar por ninguém. Max fechou um dos olhos, para focar melhor a sombra que cobria o rosto do encapuzado.


    – É ele quem mora na última casa da rua.


    O coração de Max disparou com a voz do irmão, ali, a seu lado. Havia se distraído tanto com a inusitada cena na rua que se desligara por completo do ambiente em que estava. Não percebera a porta ser aberta por Leo, que acordara no meio da noite para ver se o irmão dormia confortavelmente e que, ao vê-lo olhando pela janela, posicionou-se a seu lado, no mais absoluto silêncio. Um silêncio rompido agora, enquanto falava baixo, porém em volume suficiente para tirar Max de seu transe.


    – Cara… Você quer me matar do coração? – Max repreendeu o irmão mais velho, sem perceber que, com o movimento brusco, havia balançado a cortina.


    – Shhhhhh… – retrucou Leo. – Não se mexa… ele percebeu que a gente tá aqui…


    – Também, né? Olha o susto que você me dá!


    – Shhhhhh… Fica quieto! Ele está olhando pra cá…


    Assim permaneceram, durante alguns minutos. Minutos que pareciam nunca mais querer acabar. Parado no meio da rua, o homem observava tudo ao redor, demonstrando mais inquietação do que revelara durante todo percurso que fizera, silenciosamente, do Grande Portão até aquele ponto. Durante longos minutos fixou o olhar em direção à janela onde, detrás da cortina, estavam os dois irmãos. Max suava frio. Sabia que o homem o tinha visto ali. Com o rosto coberto pelo capuz, estava ainda mais sombrio. Nada se via além da ponta do queixo, que se destacava dentro daquela pequena escuridão. Os fachos das luminárias não eram suficientes para definir suas feições.


    Após cessarem os movimentos nas janelas das casas, o estranho homem continuou a empurrar sua carga, em velocidade maior, para recuperar o tempo perdido. Detrás da cortina, Max recuperava sua respiração normal, perguntando ao irmão:


    – Q-quem é ele?


    – É ele quem mora na última casa da rua… aquela que é um mistério para todo mundo…


    – Você o conhece?


    – Não… mas já o vi subir a rua como hoje, empurrando esse grande vidro cheio de sei lá o quê. Numa noite dessas eu também estava sem sono e fiquei na janela, como você agora, e vi a mesma cena. O portão abre para ele entrar e fecha rapidinho. Depois ele empurra, por toda a rua, esse engradadão. Tudo no maior silêncio…


    A novidade, que havia pouco Max acreditou que seria guardada como um segredo, uma vantagem tola sobre seu irmão na competição ainda mais tola que travava com ele, já não era tão novidade assim. Leo já tinha visto a cena antes. Sem ter muito o que fazer, conformou-se. Os irmãos ficaram mais um pouco ali, acompanhando o homem, até ele sumir de suas vistas.


    Ao chegar em sua casa, deixou o carrinho com o grande engradado encostado na sarjeta, enquanto abria o portão. A luz da janela, como sempre, estava acesa. Puxou o volume para dentro, vencendo com paciência a distância entre o portão da rua e a porta, que trancou por dentro, encerrando a estranha jornada daquela noite.


    “Quem é esse cara?”, pensava Max. Fosse quem fosse, ele agora fazia parte do pequeno grupo de moradores que, em noites de insônia, já o tinham visto circulando pela rua. Não sabia como era seu rosto ou a cor de seu cabelo. Não sabia se debaixo daquele grande capuz se escondia um adulto ou um jovem. Não sabia se usava óculos, se tinha alguma cicatriz… nada. Sabia apenas o que todos os outros comentavam: o homem era estranho. “E de gente estranha, o melhor a fazer é manter distância…”, diziam.


    Mas a curiosidade de Max e de Leo era mais forte do que eles. E seria ela que os colocaria na mais importante aventura de sua vida.

  


  


  


  
    3. Especulação


    sf 1 Ato ou efeito de especular. 2 Contrato ou negócio em que uma das partes abusa da boa-fé da outra. Pl: especulações.


    A tarde chegou. A turma da rua estava reunida no Solarium, enquanto mais um dia chegava ao fim. A luz do Sol subia vagarosamente pelo muro. Todos estavam com a pele vermelha e a vista levemente ofuscada pela forte claridade, que, aos poucos, começava a ceder. Ócio e tédio se confundiam na vida dos jovens da Rua 7, que não conseguiam definir onde terminava um e onde começava outro.


    Entre os assuntos superficiais, um em especial começava a despertar burburinho entre eles: o estranho homem da última casa da rua. Max e Leo estavam no centro da roda, comentando o que presenciaram na madrugada anterior. Atentos a eles estavam San, o mais novo da turma, garoto observador e atento; Isa, garota de cabelos negros longos, inteligente e de uma beleza que chamava a atenção de todos; e Ivy, menina tímida que com muito custo conseguira vencer essa barreira e passara a se relacionar com os demais jovens da turma, mesmo ainda escondendo parte do rosto sob a franja. Diferenças físicas e de personalidades à parte, Max, Leo, Isa, San e Ivy tinham entre si grande semelhança. Uma semelhança que nivelava todos os que viviam ali, com as limitações impostas pela vida previsível entre os grandes muros. Assim como outros jovens, eles tinham se conhecido durante as tardes no Solarium, nos banhos de sol recomendados pelo Manual. E, diante da história que agora era contada pelos dois irmãos, a curiosidade começava a aquecer seu coração, causando pequenos calafrios na barriga a cada novo lance narrado.


    – Ouvi dizer que ele é doente, por isso não sai à rua de dia. É uma doença de pele – disse Ivy.


    – Quem disse isso tem certeza? – perguntou San, investigativo.


    – Não sei… isso é o que minha mãe comenta lá em casa. Mas ela mesma nunca o viu. Ela conta pra gente o que minha avó contou para ela…


    Como essa, várias outras informações eram passadas assim, de pai para filho, sem qualquer tipo de verificação. A falta de registro da história acabava fazendo com que, a cada nova geração, elas fossem contadas de maneira diferente, com ruídos e distorções que alteravam ainda mais a realidade, criando terreno fértil para preconceitos de variados tipos.


    – Lá em casa meus pais sempre disseram para evitar até mesmo passar perto da casa dele, já que seu morador abusava de crianças… – disse San. – Mas, se isso fosse verdade, será que ele ainda estaria aqui? Será que os Recolhedores já não teriam buscado ele?


    – Eu ouvi dizer que ele é louco. E que, há alguns anos, ouviam-se gritos vindos de lá, de madrugada – contou Isa.


    As teorias a respeito do estranho morador eram as mais diversas. Não sabiam ao certo sequer se era um homem. Em uma coisa ao menos todos começavam a concordar, alertados pelo olhar atento do San:


    – Pensem bem: se nossos pais e avós já falavam dele, quanto anos será que ele tem? Com quantos anos seus pais morreram, Leo?


    – Com quarenta e seis anos.


    – E seus avós, também não foi com mais ou menos isso?


    – Sim… com quarenta e cinco, se não me engano.


    – Os meus avós também – disse Ivy. − E eu começo a ficar preocupada com minha mãe, que está chegando a essa idade também.


    – Pois é, gente… Não se vive mais do que essa média de idade aqui na Rua 7… Agora, acompanhem meu raciocínio: alguns pais e até avós já falavam desse homem estranho, contando histórias que aconteceram quando eram crianças… Quantos anos esse homem tem, então?


    Silêncio geral. Todos começavam a especular sobre a matemática presente naquilo que San explicava. Realmente havia algo estranho em relação à idade do homem. Isa e Max acompanhavam a conversa com o olhar, surpresos com as conclusões a que a turma estava chegando.


    Leo tomou a palavra:


    – Pessoal, realmente isso é um mistério. Outra coisa é o fato de nunca ninguém ter sido visto entrando naquela casa além dele. E foram poucos os que o viram, como eu e Max. Sinal de que ele mora sozinho ou existe gente ainda mais estranha que ele naquela casa. Gente que nunca saiu de lá.


    – E os gritos que ouviram? – questionou Isa. − Será que tem alguém preso lá? Alguém doente?


    – Aí é que está, Isa – respondeu San. – Quem e quando ouviu esses gritos?


    – Não sei… me contaram lá em casa…


    – Não sabemos até onde isso é verdade ou invenção… – completou o garoto.


    Max rompeu seu silêncio:


    – Eu só tenho certeza de uma coisa: o homem, ou seja lá o que for, é bem sinistro. Só de lembrar dele observando a gente, já fico com medo. Isso eu e Leo podemos afirmar com certeza, porque nós vimos. Ninguém contou pra gente.


    Todos voltaram a ficar atentos aos irmãos. Foi a vez de Leo:


    – O que dá pra perceber é que o sujeito não gosta de mostrar o rosto. O tempo todo esteve coberto com um capuz. Só dava pra ver a ponta do queixo, quando a luz batia. E o que era aquele garrafão enorme, cheio de um líquido estranho?


    – De onde ele veio mesmo? – perguntou San.


    – Do portão – respondeu Max.


    – Será que ele tem acesso ao lado de lá? – perguntou Ivy.


    – E se a função dele for observar a rua e quem mora nela? Vai saber… – indagou Isa. – Só entra e sai da rua quem tem autorização.


    – Pode ser – respondeu San. − De repente o cara é estranho assim justamente porque não pode aparecer… Sua função é observar as pessoas que moram aqui na Rua 7. É uma hipótese…


    A curiosidade acerca do misterioso homem inundava a mente de cada um da turma, em especial de Max e Leo, os únicos ali que haviam tido um contato quase olho no olho com ele. Era assim que tinham se sentido na noite em que o viram se movimentar pela rua, empurrando sua carga estranha. Um velho, um doente, um pedófilo, um vigia dos Controladores… Qual identidade se escondia por trás daquele capuz e das paredes da última casa da Rua 7?


    O Sol escondera-se por completo atrás do muro do poente. Aos poucos a escuridão da noite começava a mudar as cores das casas, enquanto as fracas luzes dos postes acendiam, depois de faiscar por alguns minutos. Não era apenas curiosidade o que incomodava aqueles garotos, mas a sensação de estarem lidando com algo muito maior do que poderiam imaginar. O medo do desconhecido aos poucos foi silenciando-os.


    A conversa foi se tornando mais espaçada, enquanto a mente deles não parava de imaginar qual seria a ligação entre o homem, a rua, os altos muros e eles mesmos. Todos tinham nascido e crescido ali. Muitos já tinham perdido os pais; outros, os avós. Tudo o que conheciam estava restrito à vida entre os muros, às cento e cinquenta e poucas casas, ao conteúdo do Canal Único, ao Manual e às poucas e vazias histórias que seus pais e avós haviam lhes passado. A vida deles também tinha se resumido a isso; logo, o que sabiam sobre as gerações que os antecederam, em especial aquela que viveu no tempo em que ainda não havia muros, se dispersou ao longo das décadas. Nascer, crescer, morrer e ser levado pelos Recolhedores. Comida, roupas, água para beber, produtos para a limpeza das casas e higiene pessoal eram trazidos pelos Entregadores, sempre na quantidade exata recomendada pelo Manual. Enquanto vivessem, o Comitê assegurava que nada faltaria desde que cumprissem o que ali estava escrito. Que ficassem tranquilos, pois outras ruas eram encarregadas de produzir sua ração e tudo o mais de que precisassem para viver seus quarenta e cinco anos, conforme podia-se ver em alguns programas da TV.


    Os poucos que tinham visto o Grande Portão aberto nada puderam perceber além de uma antecâmara, um grande espaço escuro de onde saíam, como mágica, os carros dos Recolhedores, dos Entregadores e do Controle. Nas horas em que se preparavam para entrar na rua, a forte sirene era acionada, anunciando o toque de recolher. Tudo estrategicamente controlado, disciplinado, para não permitir maiores questionamentos. Os que viram o portão aberto, o fizeram às escondidas, olhando através das cortinas, assim como Max e Leo na noite que, agora, era o assunto no Solarium.


    – Quem topa tentar descobrir quem é o homem da última casa da rua? – rompeu o silêncio Leo.


    – Você é louco… – disse Ivy, balançando a cabeça negativamente.


    – É sério, Ivy… não estou brincando. Esse homem deve saber muita coisa sobre nós, sobre a rua…


    – Tem que ser algo muito benfeito, Leo – afirmou San. – Vai saber, não é? A gente tem que pensar muito antes de qualquer coisa…


    – Eu acho que devíamos tentar entrar na casa dele… – disse Max.


    – Você pirou, não é? – disse Isa. – O cara não sai de lá nunca. Como você pensa fazer isso?


    – Calma… posso explicar? Sabemos que ele sai de madrugada, certo? Pois a partir de hoje a gente vai ficar de tocaia, observando a rua, toda vez que a noite cair e todos já estiverem em suas casas. Uma hora ele vai sair…


    San então perguntou:


    – Mas como vamos sair de casa sem que ele nos veja?


    – Não sei… o que sei é que temos que pensar em algo. Temos que descobrir quem é esse cara e por que há tanto mistério em torno dele…


    – Acho muito arriscado, Max… e se ele for do Controle e acabar sumindo com a gente? – alertou o irmão.


    – Você está com medo?


    – Não… não é medo… eu fico preocupado. O que nossos pais diriam sobre isso?


    – Nossos pais não estão mais aqui, Leo! Nós mandamos na nossa vida… eu pelo menos mando na minha! – Max inflamou-se após a hesitação do irmão mais velho.


    No entanto, o alvo dessa exibição de coragem não era ele, mas sim Isa, por quem Max se sentia atraído. Era justamente isso que, depois de terem se tornado jovens, servia como motivo para comparar-se com o irmão a todo instante, na tentativa de mostrar à garota qual deles era melhor. Mas Isa já havia demonstrado, pelo carinho e delicadeza diferentes com que tratava Leo, quem havia escolhido. Desde então, as brigas entre os irmãos tornaram-se cada vez mais intensas e menos espaçadas. Conhecendo Max melhor do que ninguém, Leo não reagiu, pois era isso o que ele queria. Isa fitou-o com cumplicidade, transmitindo só pelo olhar um “deixa pra lá”, o que provocou em Max mais irritação.


    – Calma, Max… estamos apenas conversando – interrompeu San, mudando o rumo da conversa. – Eu concordo que temos que dar um jeito de saber quem ele é, mas isso tem que ser feito direito. Se fosse simples assim, bastaria tocar a campainha da casa e esperar alguém atender.


    – Eu faço isso! – rebateu Max.


    – Pois é… você vai fazer algo que muitos já fizeram sem resultado. Ou você acredita que fomos os primeiros a ter essa ideia?


    – Eu vou lá agora… quem sabe ele não atende a gente? – disse Max, levantando-se impetuosamente da cadeira em que estava e saindo do Solarium pisando forte.


    Os amigos o acompanharam com os olhos. Já estavam acostumados com seu jeito explosivo de tentar resolver as coisas.


    – Espere, Max… – pediu Ivy.


    – Deixa ele, Ivy – interveio Leo. – Enquanto não vir com os próprios olhos, não sossega. Daqui a pouco ele vai pra casa dormir. Vamos indo também, pois já ficamos muito tempo aqui.


    – Eu também vou nessa – disse San, levantando-se da cadeira e seguindo em direção à rampa do Solarium. – Até mais, pessoal… vou pensar numa forma de descobrirmos quem é esse cara da última casa. Pensem também, que depois a gente reúne as ideias para discuti-las.


    – Combinado, San – despediu-se Leo, já saindo, seguido por Isa.


    Ivy ainda permaneceu na calçada, observando Max, que avançava para o fim da rua pisando duro. Os demais rumaram para casa. A noite invadia a rua e, aos poucos, as luzes das janelas começavam a acender, brigando com o lusco-fusco comum daquele horário. Entre elas, a luz da última casa, que permanecia ligada durante boa parte da noite. Ali em frente estava Max, com o coração querendo sair pela boca. Seu orgulho não lhe permitiria desistir. Não queria ser visto como um fraco pelo irmão, muito menos por Isa.


    Aproximou-se do portão da casa e esticou a mão trêmula através do portão, até que um dos dedos tocasse a campainha. Hesitou um pouco, apenas encostando-o sobre o botão, alisando-o. Até que respirou fundo e apertou-o. Agora não havia mais volta.


    Alguns segundos se passaram. Para ele, uma eternidade. Seu coração parecia querer voar do peito, tamanho o medo que sentia. Olhou para a casa, espremendo os olhos para tentar enxergar alguma coisa através das janelas, especialmente aquela que sempre ficava acesa.


    Nada.


    Tocou novamente a campainha, um pouco mais tranquilo, já tendo quase certeza de que o homem não estava ou não atenderia. Nenhum barulho dentro da casa denunciava sua presença. Respirou fundo e apertou novamente o botão, ficando mais alguns minutos à espera.


    Nada.


    Foi se afastando, num misto de sensações, que iam da frustração à tranquilidade por não ter sido atendido.


    “Ufa… e se o homem saísse de lá… eu falaria o quê?”, pensou. Melhor seria esperar um pouco e seguir a recomendação de San.


    Dentro de um dos cômodos apagados da casa, por detrás da cortina, dois olhos profundos e cansados, porém atentos, observavam o jovem se afastando pela rua, ainda virando uma ou outra vez a cabeça em direção à casa, certificando-se daquilo que tinha percebido ao tocar, sem sucesso, a campainha.


    “Melhor ir pra casa, descansar…”, pensou Max. “Por hoje chega.”


    − Por hoje chega, garoto… – falou baixinho, consigo mesmo, o homem que observava a rua vazia. − Fique tranquilo… Sua hora vai chegar…

  


  


  


  
    4. Sumiço


    sm pop Ação ou efeito de sumir(-se); desaparecimento, descaminho. Levar sumiço: desaparecer ou perder-se de vista; não se saber onde está.


    Amanheceu na Rua 7. Seria mais uma manhã, entre tantas outras iguais, até a sirene começar a tocar, anunciando o toque de recolher logo cedo. Ninguém deveria sair de casa. Todos ficaram incomodados, pois não era a hora habitual dos Entregadores nem dos Recolhedores.


    O medo venceu a curiosidade, e os poucos moradores que já estavam na rua retornaram a suas casas. Os garotos, ainda excitados pela conversa da tarde anterior, postaram-se nas janelas, forçando a vista através da cortina para tentar observar o que acontecia lá fora.


    Da casa de Max e Leo era possível ver o Grande Portão. E, se alguém estivesse próximo a ele, perceberia estranhos barulhos vindos do lado de lá, como se fossem pancadas. De repente ele se abriu e fechou rapidamente, tempo suficiente para que um homem vestindo uniforme parecido com o dos Entregadores entrasse correndo e tentasse segurá-lo, inutilmente, pelo lado de dentro.


    Os olhares atônitos de quem teve coragem de ficar olhando detrás das cortinas foram acompanhados de respirações ofegantes, por causa da cena que se desenrolava no Grande Portão. O homem estava trêmulo. Seu rosto, ensanguentado. Ele gritava desesperado, tentando segurar o portão:


    – Eu não sei de nada, eu juro… Não faço ideia do que vocês estão falando… Tenham piedade de mim…


    As pancadas do lado de lá tornaram-se mais violentas. Pelo barulho que ecoava pela rua, várias pessoas tentavam forçar o portão por fora. O homem tentava segurá-lo, porém estava exausto. A força contra a qual lutava era mais poderosa e logo ele cedeu, caindo; em seguida, tentou correr, trôpego pelos ferimentos.


    O portão se abriu bruscamente. Da câmara saíram quatro homens fortes, vestidos com a farda que nenhum morador gostava de ver, pois era sinal de encrenca. Eram os Controladores. A farda do homem que tentava fugir estava rasgada e ensanguentada. Sua cabeça descoberta o tornava ainda mais frágil diante dos brilhantes capacetes que envolviam a cabeça dos outros homens. Havia apanhado bastante atrás daquela porta e agora empreendia, desesperado, uma fuga sem sentido. Afinal, a rua não tinha saída.


    De muitas janelas, olhos apertados acompanhavam a tudo. O som da sirene ainda ecoava, alertando que era recomendável ninguém sair de casa. Segundo o Manual, quando a sirene tocava desse modo, era sinal de que grande perigo rondava a rua. E, nesse caso, a recomendação era ficar trancado, quieto, até que tudo se normalizasse.


    – Eu não sei de nada… Isso que vocês estão falando não é verdade… – O homem tentava fugir, escapando dos golpes de bastão que levava dos demais. A cada novo golpe, uma queda. Ainda assim era possível perceber que aquele homem era forte como os demais, devendo ter ocupado até então posição parecida com a deles.


    – Confesse – disse um dos homens. – Nós já sabemos o que você anda fazendo.


    – Eu não sei de nada! Eu juro! A única coisa que faço aqui é a minha função: vigiar a porta e controlar o acesso à rua. Isso que falaram não é verdade…


    – Você anda deixando entrar coisas na rua que não deveria… e por isso deve ser banido. É uma questão de segurança máxima e temos ordens a cumprir.


    Ao ouvir isso, o homem se desesperou ainda mais. Tentou correr pela rua, tropeçando e caindo. Tantas pancadas o haviam deixado zonzo. Ele sabia o que significava ser “banido”. Gritando e pedindo perdão, disparou pela rua. Os homens fardados apenas observavam. Um deles ameaçou correr atrás do fugitivo, mas foi convencido a parar, com um aceno de mão, por aquele que parecia ser o líder do grupo.


    – Ele não vai longe…


    Em choque, o homem correu pela rua, alucinado.


    – Eu não sei de nada… Eu não sei de nada…


    A essa altura, ele estava em frente à casa dos irmãos, que, atônitos, observavam a cena pela janela coberta. A sirene impedia os moradores de ouvir o que eles estavam dizendo. A conclusão chegou apenas pelas cenas que presenciavam.


    O homem ensaiou uma nova corrida, olhando em volta e gritando por socorro inutilmente, enquanto o líder da patrulha sacou uma estranha arma. Ao distanciar-se do grupo, seu corpo entrou na mira da arma, que logo disparou fios longos e finos. Em segundos, eles o atingiram em várias partes do corpo. Eram eletrodos, que se ligavam ao seu corpo por agulhões que lhe perfuravam a pele. Tão logo cravaram-se nele, uma forte descarga elétrica o jogou no chão, fazendo-o entrar em convulsão. Ele estrebuchava no meio da rua, com os olhos virados e a boca espumando.


    Detrás das cortinas, os moradores estavam sem fôlego. Jamais tinham visto algo parecido. O homem se contorcia como uma cobra ferida, emitindo grunhidos difíceis de decifrar. Suas mãos estavam retorcidas; sua face, deformada. A carga elétrica disparada por aquela arma tinha uma função clara: eliminar o alvo.


    Aos poucos, as convulsões foram se tornando mais espaçadas. Enquanto não ficou completamente inerte, os fios não se soltaram de seu corpo. Eles agora transmitiam, para um visor no corpo da arma, toda a atividade vital do homem, que aos poucos ia se extinguindo. Os Controladores apenas observaram a lenta agonia de sua presa. Uma presa que, havia pouco tempo, também servia às forças do Comitê e que deveria ter feito algo muito errado para estar sendo caçada daquela maneira.


    – Alvo dominado? – perguntou um dos homens.


    – Sim, senhor. Sua frequência cardíaca está próxima de zero.


    – Então, vamos para a parte final. Aumentar a carga até a aniquilação.


    Sem esperar, o soldado que segurava a arma apertou novamente o gatilho, despejando uma nova descarga elétrica no homem. Seu corpo se retesou completamente.


    – Preparar descarga final…


    – OK. Descarga final preparada.


    – Acionar aniquilamento.


    – Sim, senhor.


    O corpo do homem deu um pulo involuntário, completamente distorcido e soltando fumaça, formada pela evaporação da água. Após esticar-se completamente transfigurado, ele finalmente parou de se mexer.


    O soldado apertou um novo botão, que soltou os agulhões do corpo da vítima. Após um novo comando, as linhas que as ligavam à arma foram recolhidas, enroladas rapidamente. Jogado ao chão, completamente inerte, estava o corpo daquele que havia poucos instantes pedira perdão, por um erro difícil de ser compreendido por quem olhava espantado pela janela. Demorariam a entender o que significava aquilo, pois nunca tinham visto aqueles homens agindo com tamanha truculência. Tudo estranho demais, e sempre controlado pelo alto sinal sonoro. Pelo visto, o toque de recolher não tinha hora para acabar.


    Os Controladores caminharam até o corpo, completamente contorcido e fumegante. Chegaram próximo e, enquanto dois deles o examinavam, outros dois davam cobertura, observando as casas da rua, em busca de olhares curiosos. Com medo, vários dos que estavam atrás das cortinas, observando a estranha cena, recolheram-se a seus quartos. Max e Leo permaneceram atentos a tudo. San, Isa e Ivy, por morarem em casas mais afastadas do portão, não conseguiram acompanhar a perseguição com a mesma riqueza de detalhes que os dois irmãos.


    A essa altura, um dos homens estava agachado, medindo a pulsação do fugitivo. Ele tocou seu pescoço, confirmando o banimento ao colega. Logo em seguida, mexeu em seus bolsos, retirando uma carteira simples. Ele a abriu e a observou por alguns instantes. Tirou dela um papel e a devolveu ao bolso do morto.


    Um dos homens que permanecera em pé, observando o silêncio da rua naquela manhã, puxou de sua cintura um rádio e o acionou colocando-o junto à orelha. Falou algo rapidamente, devolvendo o aparelho ao suporte no cinto.


    Alguns minutos se passaram até que um deles se dirigiu novamente ao Grande Portão, abrindo-o, saindo por ele e trancando-o novamente por fora. Em seguida, o portão se abriu por completo, revelando a câmara escura, de onde saiu um caminhão dos Recolhedores. O veículo percorreu a rua até alcançar o corpo inerte, cercado pelos três homens que ali ficaram.


    A sirene continuou ligada, reforçando a orientação do Comitê. O corpo foi colocado dentro de um grande saco preto e carregado até o caminhão. Ao ensacá-lo, porém, os homens fardados não perceberam que sua carteira, mal acomodada quando fora devolvida, havia caído. Estavam atentos às casas, em busca de qualquer movimentação suspeita. Max e Leo acompanharam tudo, quase tontos de tanto prender a respiração.


    A porta da caçamba do carro foi fechada e ele começou a movimentar-se novamente rumo à saída da rua. Dando cobertura, os agentes também foram caminhando. O caminhão entrou, seguido por eles, que ainda deram uma última olhada nas casas da Rua 7, antes de fechar o portão por fora.


    A sirene ecoou por mais dez minutos, até silenciar por completo. A partir dali, a manhã começaria quase normalmente para os moradores. Tão logo a sirene parou, Max correu até a rua, para o local onde o homem havia sido morto. Sua carteira ainda estava ali, a única testemunha que não havia presenciado toda aquela cena por detrás do grosso pano das cortinas.


    Max pegou a carteira e mostrou-a para o irmão, que o seguira. No lugar do nome, um número:


    – 087789, Controlador, Rua 7/K.


    – O que será que ele fez, Leo?


    – Não sei… mas deve ter sido algo muito grave. Controlador… o que será que ele… – divagou Max.


    Nem bem terminou de perguntar e a sirene começou a tocar novamente, obrigando todos a se recolher mais uma vez. Max ia saindo, carregando a carteira de identificação do homem, quando foi repreendido pelo irmão.


    – Não! Deixe ela aí!


    – Mas… por quê?


    – Porque sim! Algo me diz que isso vai acabar dando azar pra gente. Vamos logo, que a sirene já está dando o tempo para entrarmos em casa… vai acabar sobrando pra gente! – concluiu Leo, pegando a carteira da mão do irmão e jogando-a novamente na rua. – Vamos!


    A intuição de Leo estava certa. Tão logo entraram em casa, o Grande Portão abriu-se novamente. Eles correram para a janela e ficaram a observar a rua.


    Em vez de um caminhão, entraram apenas dois dos quatro homens que havia pouco tinham eliminado o dono da carteira.


    – Deve ter caído por aqui – comentou um deles.


    – Não é aquilo ali, jogado na rua?


    – É, sim… está um pouco distante do lugar do aniquilamento, não? – perguntou, apontando o pedaço de chão levemente queimado.


    – Estranho… Será que alguém mexeu nisso? Ou será que algum de nós a chutou, sem perceber?


    – Não sei… Em todo caso, é bom observar… Essa rua tem dado muita dor de cabeça ultimamente.


    – Então vamos embora… – disse um dos homens, pegando o rádio, levando-o à boca e completando: – Positivo! ID encontrada!


    Da janela, Max e Leo ouviam apenas a sirene, tentando deduzir o que os homens conversavam na rua. Eles se dirigiram novamente rumo ao portão, que se abriu e se fechou rapidamente. Alguns minutos depois, a sirene parou de tocar.


    Aos poucos, rostos assustados e curiosos surgiram nas janelas, abrindo as cortinas e observando a rua. Enfim, a rua teria o seu previsível dia iniciado. Os irmãos correram para o Solarium, onde encontrariam os amigos Isa, Ivy e San. Tinham muito o que contar a eles.

  


  


  


  
    5. Tocaia


    sf bras Emboscada para matar alguém ou para caçar; cilada.


    No Solarium, os amigos estavam agitados. O toque prolongado da sirene, somado à história que os irmãos começavam a contar, estava mexendo com a imaginação de todos.


    – Vocês viram o que aconteceu hoje pela manhã, durante a sirene?


    – Não… da minha casa não deu pra ver – respondeu Isa.


    – Nem da minha – disse Ivy.


    – Eu vi uma movimentação de longe, mas não deu pra saber o que era… como a gente tem que olhar pela cortina, acabei não vendo direito… – acrescentou San.


    Leo então contou o que ele e o irmão haviam presenciado:


    – Um homem com um uniforme parecido com o dos Recolhedores foi perseguido e morto aqui na rua.


    – Credo! – disseram as meninas, quase juntas.


    – Pois é… ficamos sem saber o que fazer, se é que faríamos alguma coisa…


    – Mas ele era aqui da rua? – perguntou Ivy.


    – Não – respondeu Max –, ele veio detrás do portão, da mesma câmara de onde saem os carros. Assim que apareceu, outros quatro o perseguiram. Imobilizaram-no com linhas que davam choque. Não deu para ouvir o que eles disseram por causa da sirene…


    – Ainda bem que não vi – disse Ivy.


    – Depois ele foi colocado, já morto, no carro dos Recolhedores. E levaram o corpo dele embora, pra fora dos muros.


    – Foi tudo muito esquisito – disse Leo –, e confesso que tenho uma cisma de que isso tem alguma coisa a ver com a última casa da rua…


    O rumo da conversa mudou, quando San perguntou a Max:


    – Falando nela… e aí, Max? O homem da última casa recebeu você ontem?


    Sem dar o braço a torcer, Max respondeu:


    – Não… mas não será por muito tempo… Hoje à noite ficarei de tocaia, pra ver se ele sai. Se ele sair, enquanto estiver fora, dou um jeito de entrar e descobrir o porquê de tanto mistério… Nada me tira da cabeça que hoje será um dia em que ele sairá… Tudo isso acontecendo é estranho demais…


    A curiosidade da turma aumentou. Como fazer para entrar na casa do homem era a dúvida de todos.


    – Temos que planejar um jeito. E se ficarmos sobre o telhado de nossas casas, sinalizando de longe se ele está saindo, se está próximo? Pelo menos de cima do telhado fica mais difícil de ele nos ver – disse San.


    – É um jeito… Sua casa fica mais próxima da dele, certo, San?


    – Sim.


    – Eu podia ficar próximo à casa dele, escondido… Tem uma casa vazia ali perto, não tem? – perguntou Max.


    – Sim… era de uma viúva, sem filhos… Ela morreu há alguns meses. Como morava sozinha, demorou para que os vizinhos percebessem algo errado. Quando os Recolhedores chegaram, nem eles aguentaram o cheiro que vinha lá de dentro… argh! Você podia subir no telhado e ficar espiando de lá. Quando o vir passar, dá um sinal para mim. Eu estarei no telhado da minha casa. Daqui eu sinalizo para Isa, que sinaliza para Ivy, que, por último, sinaliza para Leo. A casa de vocês dois é a mais próxima do Grande Portão. Que tal?


    – Feito! – disse Max. – Assim a gente consegue observar a rua toda, do começo ao fim. Conforme o homem for avançando por ela durante a madrugada, a gente sinaliza o local onde ele se encontra. Ao escurecer, eu vou para sua casa, San. Quando não houver mais ninguém na rua, vou até a casa abandonada e subo no telhado, para poder observar a hora em que o homem vai sair. Assim que ele botar a cara para fora e passar pela frente da casa abandonada, eu sinalizo pra você, certo?


    – Certo! Podíamos usar algum pano branco, para ficar melhor de se ver no escuro, que tal?


    – Sim – respondeu Max. − Vou providenciar os panos pra cada um usar no seu posto, combinado?


    – Combinado – responderam todos.


    A noite caiu na Rua 7. Tão logo os moradores começaram a se recolher para assistir à programação do Canal Único ou, simplesmente, para dormir, a movimentação na casa dos amigos começou. Leo, Isa e Ivy subiram no telhado da casa deles. Nem o telhado mais alto chegava sequer a um terço da altura dos grandes muros que cercavam a rua. Todos, nascidos e criados ali, olhavam para os muros como se olha para uma paisagem, alimentando a curiosidade de saber o que havia do lado de lá. Será que era mesmo como o Comitê dizia pela TV? Será que o mundo lá fora realmente era tão perigoso que era preciso viver dentro de ruas cercadas como aquela?


    Max seguiu San rumo a sua casa, ao final da rua. Em minutos todos já tinham ocupado seus postos de observação, nos locais combinados no plano, para que Max pudesse entrar na última casa e tentar descobrir alguma coisa a respeito de seu estranho morador. Com os últimos acontecimentos, a curiosidade deles tinha aumentado bastante.


    A execução do plano era relativamente simples: tão logo o homem saísse de casa, San, de cima de seu telhado, acenaria para Isa, que acenaria para Ivy, que acenaria para Leo, cobrindo assim toda a rua. Isso garantiria tempo para Max investigar ao menos um pouco do mistério que envolvia aquela estranha figura. Quando o homem retornasse, o aceno partiria de Leo, percorrendo a rua até chegar novamente a San, que deveria assoviar para chamar Max, a essa altura, já no interior da casa. O tempo de o homem percorrer a rua seria o suficiente para que ele saísse de casa e retornasse para seu esconderijo. Não havia como dar errado.


    O coração de Max batia forte. A ansiedade transformava-se em temor e também em tremor. Tremor nas mãos, nos lábios, na alma. Todos esperavam o momento de entrar em ação, que poderia ou não acontecer naquela noite. Esperariam o tempo que fosse, iniciando a cada anoitecer uma nova tocaia. A curiosidade tinha se transformado em uma febre nos jovens. O único remédio capaz de controlá-la seria a descoberta de algo a respeito da estranha casa.


    Madrugada alta. Leo estava espichado sobre o telhado, num ponto de onde era possível observar a casa de Ivy. Seus pensamentos voavam. Com eles, seu olhar, que ora se fixava na casa de Ivy, ora observava a faixa de céu que conhecia, espremida pelo topo dos altos muros. A angústia e a sensação de vazio tomavam conta dele, assim como de Isa, Ivy, San e seu irmão, Max. A mesma angústia que um dia invadira o peito de seus pais, avós e bisavós, todos nascidos entre aqueles muros, naquele mundo de pouco mais de uma centena de casas. Todos recebendo o necessário para sobreviver, tendo a vida regida pelo Manual, pela programação do Canal Único e pelas esporádicas visitas dos Entregadores e Recolhedores, levando e trazendo o que fosse necessário para sua sobrevivência.


    Ao menos até onde sabia, as gerações que haviam antecedido a ele, ao irmão e aos amigos também passavam suas tardes no Solarium. De praxe, tinham vivido até perto dos quarenta e cinco anos, quando o coração entrou em colapso, após um repentino aumento da pressão sanguínea. A vida resumia-se a isso. Poucos foram os que, movidos pela angústia dessa rotina, tinham tentado sair dali. Dos que o fizeram, nenhum voltara para contar o que vira. Logo em seguida vinham os informes do Comitê, alertando para os riscos de tentar atravessar os muros e recomendando que todos ficassem tranquilos ali, onde a segurança era garantida. A maioria conformava-se, tal qual gado domesticado, com apenas viver e seguir recomendações como essas. Em outros, cada nova comunicação aumentava ainda mais a inquietação.


    Leo olhou para o céu. A luz das estrelas aparecia fraca, por entre a espessa camada de poeira suspensa na atmosfera. Uma ou outra acabava brilhando, tornando-se visível a olho nu.


    Uma dessas luzes brilhava mais forte. Leo a acompanhou, cuidando para não se distrair e descuidar-se de seu posto de guarda. A luz foi se tornando mais brilhante e aumentando de tamanho, chamando ainda mais sua atenção. Seu nervosismo também aumentava, e ele alternava mais rápido a visão entre o céu e a casa de Ivy. A luz aproximou-se, aproximou-se e de repente combinou-se com um estranho barulho, que a essa hora chamou a atenção dos demais do grupo. O barulho aumentou, até revelar-se um motor, trazendo algo suspenso no ar. Algo que nunca pensaram existir e que os assustou. A luz aumentou de tamanho até se transformar em um grande facho, que passou a percorrer os muros da Rua 7, começando por iluminar o Grande Portão, onde se fixou por um instante, enquanto o motor mantinha-se estável. Leo estava com a garganta seca, alternando seu olhar entre o facho de luz e o posto de guarda de Ivy, que também estava assustada e apreensiva. Assim como ela, Isa ouvia o estranho som, porém não tinha visto ainda a luz.


    San e Max, por estarem perto do final da rua, não haviam percebido o som. A distância que os separava do começo da rua era cortada pelo vento, que escondia qualquer ruído mais distante.


    O facho de luz, depois de fixo durante alguns segundos no portão, começou a deslocar-se pela rua, alternando-se sobre as casas. O barulho acompanhou seu movimento, e seria uma questão de segundos para que chegasse até a casa dos irmãos e iluminasse Leo sobre o telhado. Ele tinha que fazer alguma coisa e rápido. Olhando para o facho e para Ivy, acenou de forma insistente com o pano branco, quebrando toda a lógica do combinado. Ivy ficou confusa, mas percebeu que algo errado estava acontecendo, já que também ouvira o estranho som. Fixou o olhar atentamente em direção ao posto de Leo, até ver o pano branco que ele agitava sumir e o telhado ser iluminado por um grande círculo de luz vindo dos céus.


    Por pouco Leo escapou da luz, que, quanto mais se aproximava, mais rápido se deslocava, como um grande olho procurando algo na escuridão. Da posição em que estava, Leo rolou pelo telhado e despencou sobre a areia que contornava a casa, amortecendo a queda. Tão logo sentiu o corpo estalando no chão, mesmo com o incômodo da queda, correu e esgueirou-se junto a uma das paredes, escondendo-se da luz que parecia disposta a encontrar algo. O estranho barulho estava parado sobre sua cabeça, onde permaneceu por alguns segundos.


    “Será que Ivy viu meu sinal?”, pensava Leo a essa hora, escondido da estranha luz, que coisa boa não devia ser.


    Isa já havia conseguido sinalizar para Ivy, acompanhando a movimentação do facho, ainda sobre a casa dos irmãos. E começava a descer do telhado, com um pouco mais de sorte – e tempo – do que Leo tivera para descer. Tão logo pisou o chão e entrou, a luz começou novamente a deslocar-se, como uma gigantesca lanterna. O grande facho movimentava-se pela rua, ziguezagueando entre as casas. Por fim, Isa havia conseguido chamar a atenção de San, que notou o sinal com o pano branco, chegando rapidamente à conclusão de que algo havia acontecido no começo da rua, já que a missão consistia em acenar os panos um a um a partir do seu posto, assim que o homem da última casa saísse e percorresse a rua, o que não aconteceu.


    A essa altura, ninguém mais se lembrava do objetivo da tocaia que tinham armado. Pensavam apenas em escapar daquela luz, que parecia deslocar-se ainda mais rápido pela rua e entre as casas, subindo e mirando, vez ou outra, o topo do grande muro.


    Com exceção de Max, todos tinham para onde correr e se esconder, pois estavam na própria casa. Ele, que cumpriria a parte mais perigosa da missão e que, por isso mesmo, tivera que se posicionar em uma casa que não era a sua, estava agora exposto a um perigo iminente, que mal podia imaginar. A luz passava sobre a casa de Isa. Mais alguns segundos, ela chegaria até a parte final da rua, passando sobre a casa de San e chegando à casa abandonada, onde estava escondido.


    San acenava insistentemente seu pano em direção a Max, que ouvia o barulho do motor, porém ainda sem ver o facho percorrendo os telhados. Sua posição não permitia uma visão ampliada da rua como a dos amigos, que estavam sobre os telhados. Escondido atrás do muro, Max não sabia o que fazer… se devia correr ou ficar ali, esperando um novo sinal de San, que também já tinha abandonado seu posto.


    O barulho do motor voador se aproximava cada vez mais e tornava seca a garganta de Max. Como os amigos, nunca tinha ouvido algo parecido, ainda mais vindo do céu. Acuado detrás do muro, sabia estar lidando com algo maior que sua compreensão. Ficou paralisado, sem ação. Os amigos, bem como seu irmão, estavam preocupados, cada qual dentro de sua casa. A luz iluminava o telhado da casa de San, onde se deteve por alguns segundos, disparando em seguida para o exato lugar em que Max estava. San, que observava o amigo através da cortina, não podia fazer nada. Assim que a luz dissipou a escuridão que escondia Max, San quase entrou em choque, imaginando o pior. Felizmente, o facho mostrou apenas um muro vazio. “Será que ele conseguiu se esconder?”, pensou. “Tomara.”


    Sim. Max estava escondido. Mas não como San havia imaginado. Uma forte mão tapava a boca do amigo, que, em estado de choque, não conseguia gritar. Seu coração parecia estar entalado em sua garganta, batendo tão rápido quanto o motor que sobrevoava a rua.


    – Quieto, garoto! Senão você vai botar tudo a perder…


    O motor permaneceu suspenso no céu por mais alguns segundos, jogando seu facho de luz sobre as casas do final da rua. A mão que tapava a boca de Max aos poucos foi se tornando mais leve, conforme ele se recuperava do susto.


    – Que… que… quem é você?! E que barulho é esse?!


    – Shhh… não fale nada! Não se mexa… Se nos descobrirem aqui, tudo estará perdido.


    O homem olhava para o alto, esperando que a máquina voadora fosse embora. O facho de luz começou a varrer novamente a rua, ziguezagueando entre as casas, em direção ao Grande Portão. O barulho foi se tornando mais baixo, mais baixo, até que o facho de luz passou sobre um dos muros e sumiu.


    – Eles estão desconfiados – disse o homem –, e com razão. Venha, vamos sair daqui. Eu espero que você seja inteligente, garoto!


    – Vamos para onde? Quem é você? – perguntou Max, sem reconhecer o rosto, que, à meia-luz, tornava-se levemente sinistro – Você não é o…


    – O que isso importa agora, garoto?


    O homem fez sinal de silêncio e, com a mão em concha em volta da orelha, tentou ouvir algum ruído. Silêncio.


    – Vamos.


    Max seguiu o homem, com o coração batendo cada vez mais forte.


    – Espere! Preciso avisar meus amigos e meu irmão!


    – Fique tranquilo… eles virão até aqui quando perceberem que você está demorando.


    – Será?


    – Sim. Vocês são previsíveis demais.


    – Previsíveis? O que é isso?


    – Previsível é tudo aquilo que se pode prever… É fácil saber o que vocês vão fazer. Tem sido assim há pelo menos umas sete gerações.


    Sem entender muito o que o homem falava, Max apenas fingiu consentir com a cabeça, seguindo-o.

  


  


  


  
    6. Morador


    adj Que mora. • sm 1 Aquele que mora. 2 Habitante. 3 Inquilino. 4 Serviçal residente em propriedade rural.


    O portão da última casa da rua abriu-se ao toque de seu estranho morador, que avançava seguido de perto por Max. Desde a hora em que o havia surpreendido, Max tentara observar seu rosto, sem muito sucesso. Mesmo não vendo a face do homem, uma coisa era certa: ali estava alguém realmente diferente dos demais moradores da Rua 7. A voz e os poucos traços que tinha conseguido distinguir na escuridão indicavam ser alguém mais velho que todos dali. A vitalidade que demonstrava, porém, era maior que a de muitos jovens.


    No outro extremo da rua, Leo estava preocupado com o irmão. San, Isa e Ivy também. Todos esperaram a máquina voadora e seu canhão de luz irem embora. Somente quando o barulho sumiu por completo, os jovens puseram a cara para fora de casa. Leo subiu a rua, para encontrar-se com Isa.


    – Você viu aquilo? – perguntou a garota, pálida de pavor.


    – Sim… não faço ideia do que seja… só sei que morri de medo. Por pouco a luz não esbarra em mim. Praticamente me joguei de cima do telhado.


    – Será que Ivy, San e Max estão bem?


    – Espero que sim, Isa… espero que sim. Vamos para o final da rua.


    E lá foram os dois amigos, que dividiam especial atenção entre si, algo maior que a amizade que unia aquele grupo. E uma das razões do ciúme de Max, que em certas situações acabava provocando brigas homéricas, que culminavam em dias seguidos de silêncio entre os irmãos.


    Leo sabia dessa fraqueza do irmão. Sempre que o percebia se alterando, distanciava-se, evitando o confronto. Sua natureza mais conciliadora lhe pedia isso. Max, mais explosivo, nunca era o primeiro a encerrar uma discussão. Mesmo tendo somente a si próprios como família, em alguns momentos a convivência tornava-se insuportável.


    Caminharam até que viram Ivy e San reunidos em frente à casa dele. A conversa ali não tinha sido diferente; o medo que havia pouco aterrorizara todos, assim como a pergunta que permanecia no ar: o que era aquele barulho no céu escuro, movimentando um gigante e faminto olho de luz, em busca de alguma presa?


    Max já estava dentro da casa, acompanhando o estranho homem, que carregava um objeto luminoso. Conforme a luz fraca iluminava o percurso, Max observava objetos muito diferentes daqueles que costumava ver nas outras casas a que tinham acesso, incluindo a sua. Casas de poucos móveis, paredes limpas, sem nenhuma história para contar. Instalações hidráulicas em quantidade suficiente para atender às necessidades fisiológicas de higiene e hidratação. A iluminação-padrão, em tom levemente esverdeado, dava conta de clarear os ambientes o bastante para que seus moradores se localizassem e transitassem pela casa durante as horas escuras da noite.


    Na última casa da rua, o que se via era um cenário completamente novo. Conforme Max avançava, surgiam penduradas nas paredes imagens congeladas de pessoas, impressas em papel, nos mais variados formatos. Viam-se também imagens de construções que, para o garoto, mais pareciam desenhos do que coisas reais.


    A trêmula luz que saía do objeto carregado pelo homem revelava o porquê de tanto mistério em torno daquela casa: ali estava um mundo completamente novo, muito além daquele que Max se habituara a considerar como mundo, limitado pelos imensos muros que envolviam a rua e por aquilo que era transmitido pelo Canal Único.


    Enfim, chegaram ao quarto cuja luz era vista de fora quase sempre acesa.


    – O que é isso que você está carregando?


    – Uma vela.


    – Vela… que estranho – disse Max. − Aliás, tudo aqui é estranho… – completou, provocativo.


    – Você acha estranho o que está vendo aqui? – perguntou o homem, virando-se, tirando o capuz e finalmente mostrando o rosto por completo, fazendo o coração do jovem disparar mais uma vez.


    Max congelou o olhar em direção ao rosto do homem, que parecia ter muito mais do que a idade que aprenderam a aceitar como fatal. Havia rugas, porém diferentes daquelas que seus pais e avós tinham. Apesar de aparentar idade avançada, a expressão do homem era de vitalidade. Max puxou pela memória os últimos dias de seus pais, lembrando-se de quanto tinham sofrido antes de partir, com expressão de cansaço, de esgotamento. Os olhos não brilhavam mais. Reclamavam de sentir o coração acelerar, desmaiando por diversas vezes. Quando esses sintomas surgiam em alguém próximo da expectativa média de vida, todos ao redor já sabiam que o fim estava próximo. Era uma questão de dias para que esse alguém fechasse os olhos definitivamente. E viriam a sirene, os Recolhedores e todo o ritual-padrão de morte.


    Mas o homem parecia ter ido além dos quarenta e cinco anos. Max não resistiu e perguntou:


    – Quantos anos você tem?


    – Achei que o mais natural seria perguntar como me chamo primeiro – respondeu o homem. – Mas vamos lá… tenho setenta anos.


    – Setenta?!


    – Assustado?


    – Não… é… quer dizer… mais ou menos… – Max se atrapalhou. – É que…


    – É que você nunca conheceu ninguém que tenha passado dos quarenta e cinco, certo?


    – É… é isso… – respondeu, encabulado.


    – Pois é… realmente não é comum aqui na rua alguém viver mais que isso. Vocês, provavelmente, também só chegarão até lá…


    – Como você se chama?


    – Pode me chamar de ZRX.


    – Esse é seu nome?


    – Digamos que sim…


    Max pensou estar sonhando. Aquele encontro improvável com o misterioso homem que morava na última casa da rua parecia ser uma alucinação, um daqueles sonhos loucos que o faziam despertar de madrugada, após uma tarde de exposição prolongada ao Sol.


    – E você, garoto? Como se chama? – perguntou o velho, fixando a vela em um castiçal sobre a mesa e assoprando-a em seguida.


    – Eu me chamo Max…


    Ao lado da vela, pequenas molduras mantinham em pé o mesmo tipo de imagens que Max vira nos corredores da casa, quando entravam. Pessoas, construções, seres e coisas que ele nunca poderia imaginar dividiam o espaço sobre o tampo do móvel, que para ele também era estranho. Tudo naquela casa destoava do que havia nas demais. O homem então continuou:


    – Max… muito prazer. Confesso que não imaginava que alguém nessa rua, além de mim mesmo, entraria um dia aqui… Shhh! – o homem interrompeu a própria fala, aproximando-se da janela devidamente recoberta pela cortina. – Fique quieto… ouvi vozes aí fora… – continuou.


    Ao olhar pela trama da cortina, o homem tranquilizou-o:


    – São seus amigos… Vou ficar aqui, na janela. Vá até a porta e peça que entrem, sem fazer barulho. Esses muros que cercam a rua têm ouvidos bons.


    – Certo… vou lá chamá-los…


    O homem acompanhou tudo pela janela, balbuciou sozinho: “Será que enfim encontramos?”.


    Max, Leo, Isa, Ivy e San mal podiam imaginar que sua vida mudaria completamente a partir daquele momento. Todos, que já estavam inquietos desde a caçada empreendida havia pouco pelos soldados, que acabou terminando na morte de um homem, agora entravam na última casa da rua, que durante anos tinha sido alvo das mais loucas lendas, mexendo sempre com a imaginação dos amigos. Lá estavam, atônitos, prestes a conhecer seu estranho morador: o homem que, da janela, acompanhava atento todos os movimentos que os jovens faziam lá fora, alternando com a observação do restante da rua, até onde a vista alcançava. Não podia, a essa altura, correr riscos.


    Somados ao de Max, mais quatro corações batiam mais forte, conforme avançavam para o interior da casa.


    – Quem é ele? – perguntou San, baixinho.


    – Vocês vão ver… e não vão acreditar… – respondeu Max.


    Todos passaram pelo mesmo corredor que havia poucos instantes tinha impressionado Max. Um ou outro tentava parar rapidamente para observar melhor as imagens de papel que forravam as paredes. Um mundo novo começava a se descortinar para eles. E era bem maior do que podiam imaginar.


    O homem aguardava-os no quarto iluminado, cuja luz espalhava um rastro para os demais ambientes da casa.


    – Aqui estão eles – disse Max. – Meus amigos e meu irmão chegaram…


    A surpresa de Max distribuía-se pela face dos demais. O rosto expressivo e o olhar vivo do homem contrastavam com qualquer noção que pudessem ter de velhice. Isa olhava fixamente para as imagens sobre o armário, mais ainda do que para o velho, percebendo nelas a figura de um homem mais novo que se assemelhava a ele. A garota não se conteve e perguntou:


    – O que são esses negócios? Parece que tem gente pequenininha dentro deles…


    – Isso se chama fotografia. E sua função é exatamente essa que você falou: guardar com a gente um pouco das pessoas que amamos…


    – Fotografia? – perguntou San. – E como é que se faz para essas pessoas pararem ali dentro, congeladas?


    O velho continuou:


    – Essas e outras tantas coisas que vocês viram e verão por aqui fizeram parte daquilo que se conheceu por mundo um dia. E que, por descuido nosso, acabou sumindo…


    – Nosso? Mas nós não fizemos nada… – devolveu Ivy.


    – Sim, você está certa. Não me lembrava que vocês já fazem parte da oitava ou nona geração que vive em ruas como esta. Tudo saiu como planejado pelo Comitê.


    – Por que você está dizendo isso? – perguntou Leo. – Antes não era assim?


    – Felizmente, não… E, como era de esperar, o desconhecimento pela falta de referências do passado já está sendo uma constante há algumas gerações… Seus pais nunca falaram nada para vocês?


    – Não… os meus nunca – respondeu San.


    – Nem os nossos – completou Max.


    – E os avós?


    Diante de nova negativa, completou:


    – Era o que a Resistência temia… Bem que diziam que a falta de liberdade e de referências um dia nos deixaria completamente dependentes do Comitê…


    – Resistência, liberdade… Do que você está falando? – perguntou Max. Sua curiosidade não parava de aumentar desde que o homem o havia salvado do grande facho de luz que vinha dos céus.


    O homem silenciou de repente, pensando ter falado demais. Talvez aqueles jovens não tivessem estrutura para compreender o que ele tinha a dizer e acabassem colocando tudo a perder.


    – É melhor vocês irem embora… por hoje chega. Quem sabe amanhã? Vão pra casa descansar… Já tiveram muitas emoções por hoje, e o coração de algum de vocês pode já estar debilitado…


    O homem saiu do quarto e rumou em direção à porta da casa, sendo seguido pelos jovens. Parando do lado dela, já aberta, “convidou-os” a sair.


    – Por hoje chega.


    E lá foram, em direção à rua, Isa, San, Ivy, Leo e, por último, Max, que assim que saiu virou-se em direção à porta para falar alguma coisa. Mas ela já havia sido fechada.


    “Apesar de já estarem formatados, não posso negar que ao menos estes são ousados…”, pensou o homem, voltando ao interior fracamente iluminado da casa.


    A imaginação de cada um dos jovens estava a mil. Haviam entrado em uma espécie de êxtase. Seguiram em silêncio, descendo a Rua 7 e despedindo-se silenciosamente conforme cada um chegava à frente de casa. A missão, apesar de não ter saído como o planejado, ao menos havia atingido seu objetivo: descobrir quem era o estranho homem da estranha casa do final da rua.

  


  


  


  
    7. Descoberta


    sf 1 Ato ou efeito de descobrir; descobrimento. 2 Ato ou efeito de achar ou passar a conhecer algo cuja existência era desconhecida: A Alexander Fleming deve-se a descoberta da penicilina. 3 Coisa que se descobriu; invento.


    Amanhecia na Rua 7. Aos poucos os moradores iam colocando a cara para fora de casa. As crianças começavam a brincar na rua, tentando repetir as orientações e os passatempos aprendidos no dia anterior pelo Canal Único. Max e Leo acordaram e, assim que saíram para o habitual encontro com os amigos no Solarium, perceberam um bilhete no chão, passado por baixo da porta, o mesmo que também já havia sido pego por San, Isa e Ivy. Nele havia uma mensagem cifrada, composta por letras recortadas de um Manual, única coisa impressa que havia por lá. Todas coladas pacientemente, formando com cuidado cada palavra:


    “Não saiam de casa hoje durante o dia. 21h na UCR. ZRX.”


    “Isso é coisa do velho… Mas por que não sair de casa hoje? Será que ele sabe de alguma coisa?”, pensou San. “Melhor não arriscar…”


    O medo tomou conta de todos. Max e Leo arriscaram decifrar:


    – UCR deve ser Última Casa da Rua… isso tá fácil… Mas por que só às nove horas da noite? Será que teremos novas surpresas? Os últimos dias têm sido bem diferentes…


    – O negócio é ficar de olho na rua…


    Isa pegou o bilhete, abriu a porta, foi até a calçada e olhou para ambos os lados da rua. Sua casa, que ficava aproximadamente na metade da extensão da via, possibilitava uma visão panorâmica dos dois lados. Não viu nada de estranho, porém optou por confiar no que estava escrito na mensagem. Entrou novamente e trancou-se por dentro. Ivy, a mais contida, nem abriu a porta. Pegou o bilhete e voltou para a cama. Ainda estava digerindo a noite anterior, com todo o perigo que tinham corrido e que terminara dentro da última casa da rua, numa visita que, em vez de matar a curiosidade, aumentou-a ainda mais.


    Tão logo deitou-se, a sirene soou, anunciando novo toque de recolher. Todos os que estavam fora voltaram para casa. As crianças, em sua inocência, transformavam cada toque de sirene em uma brincadeira de esconder, cada qual correndo o mais rápido possível para dentro de casa. Às vezes, uma delas ficava perdida, atordoada com a movimentação, e punha-se a chorar no meio da rua. Quando isso acontecia, algum adulto tratava de pegá-la e levá-la para dentro de sua casa, para que, cessado o alarme, pudesse reconduzi-la aos pais.


    O Grande Portão começou a mover-se, abrindo a visão para a câmara, de onde vinham os homens do Controle. Era dia de entrega de comida e de recolhimento de lixo. Entregadores vinham na frente, deixando uma caixa diante de cada casa, todas com uma etiqueta onde se lia: “Com os cumprimentos do Comitê. Manter sua segurança e seu conforto é nossa obrigação.”


    Em seguida, a alguns metros apenas, vinham os Recolhedores, responsáveis por retirar o lixo da frente de cada casa, pequeno em função da vida espartana que tinham os moradores.


    A diferença era que, nesse dia, a visita não se limitou à entrada de Entregadores e Recolhedores. Atrás deles vinha a mesma viatura que, havia alguns dias, tinha perseguido e matado o homem, conforme testemunharam Max e Leo.


    Os carros percorreram toda a rua. Enquanto os Entregadores e Recolhedores faziam seu trabalho, os homens do terceiro veículo apenas vigiavam as casas, de dentro da viatura, que reduzia a velocidade e, em alguns casos, parava em frente a alguma casa. A operação durou o dia inteiro, para espanto dos jovens, que então entenderam o porquê da mensagem deixada por baixo da porta. O velho sabia de alguma coisa que ninguém mais sabia. Só assim ele poderia precisar que, naquele dia e durante todo aquele tempo, os homens fardados estariam por ali.


    O trabalho de entrega e recolhimento durou mais que o habitual. Os oficiais pareciam estar orientados a fazer tudo de modo mais lento, para passar o máximo de tempo na rua. Quando chegaram perto da casa do velho, detiveram-se um pouco mais, observando o conjunto de residências dispostas ali. Assim que Entregadores e Recolhedores manobraram seus carros para percorrer novamente a rua, rumo ao portão, os outros saltaram empunhando armas, arrombando a porta e invadindo a casa onde, na noite anterior, Max fora surpreendido pelo velho. Se o velho sabia de algo, aqueles homens também sabiam.


    Depois de revistarem a casa toda, os oficiais saíram, lacraram a fechadura da porta e colaram um grande adesivo amarelo, onde se lia: “Propriedade do Comitê. Acesso proibido.”


    Da janela, o velho assistia a tudo, certo de que a aventura atrapalhada dos jovens na noite anterior havia levantado alguma suspeita. Tanto é que, durante a noite, se encarregara de montar e entregar os bilhetes na casa de cada um. Conhecia a juventude. E sabia que sua impulsividade, em muitas situações, a colocava em grande perigo, que ainda era incapaz de perceber. A vida que aqueles jovens viviam, cercados dentro da Rua 7, aumentava ainda mais essa curiosidade natural. Além de limitadas, as atividades destinadas a eles eram extremamente limitantes, o que ia contra sua natureza. O velho sabia que a diminuição dessa natureza questionadora era o grande objetivo de tudo aquilo.


    Já eram quase oito horas da noite quando os carros finalmente se dirigiram ao Grande Portão, que se abriu automaticamente, dando acesso à câmara. O primeiro entrou e o portão se fechou. Quando abriu novamente, pouco mais de um minuto depois, a câmara já estava vazia, como num passe de mágica. O segundo carro entrou e a operação repetiu-se, sob o olhar atento dos tripulantes do terceiro, que observavam não só a movimentação do portão, como também a rua. Enfim, o portão se abriu pela terceira vez e o último carro entrou, fechando-se em definitivo naquele dia.


    


    * * *


     


    21h, em frente à última casa da rua.


    A noite deixara a rua escura. A turma ia se aproximando silenciosamente da casa de ZRX. Todos olhavam espantados para o lacre e o adesivo na porta da casa ao lado, em especial Max, que, na noite anterior, quase havia sido flagrado, não fosse o velho. A porta, semiaberta, convidava-os a entrar.


    – Entrem e sentem-se. Temos muito o que conversar nesta noite.


    Todos se acomodaram na sala do velho, iluminada por mais de um daqueles estranhos objetos que tinham conhecido na noite anterior, dispensando a luz elétrica. Quatro velas acesas em castiçais, uma em cada canto da sala e uma ao centro, tratavam de iluminar o ambiente, revelando ainda mais objetos curiosos. Sobre os móveis, os pequenos e estranhos suportes, de diversos tamanhos, continuavam a exibir cada um uma imagem: pessoas, construções, pessoas em frente de construções, sorrindo para quem as observasse.


    – Muito bem – começou ZRX tão logo todos entraram e depois de fechar a porta. – Vocês perceberam que o negócio é muito mais sério do que apenas um objeto de curiosidade, certo?


    Todos concordaram, balançando silenciosamente a cabeça, aceitando o fato de que haviam corrido um grande risco na noite anterior, durante a tocaia. O de quase acabarem, eles mesmos, vítimas de observadores muito mais poderosos.


    – Estamos vivendo dias muito turbulentos por aqui, na Rua 7. Dias bem diferentes do que aqueles que vocês viveram até agora. Isso tudo tem um porquê, e, para explicar esse porquê, terei que contar com a confiança e a colaboração de vocês. Todos estão dispostos a ajudar?


    – Sim – responderam todos, quase em sincronia.


    – Então, vamos devagar. Não gostaria de deixá-los confusos, nem com medo. Por isso, terei que dividir em partes aquilo que vocês precisam saber. Alguém entre vocês um dia já se perguntou o que há do lado de lá dos grandes muros?


    Os jovens entreolharam-se espantados. Tinham nascido, crescido e chegado até a idade que tinham sempre acreditando naquilo que ouviram falar dos mais velhos ou nos pronunciamentos do Comitê, no Canal Único: um mundo perigoso, cheio de ameaças apavorantes. Sabiam que existiam outras ruas como a 7, além daquelas onde os alimentos, as roupas e tudo o mais era produzido. Mas todas eram cercadas por altos muros para garantir a segurança dos que ali viviam. Para eles o mundo a que tinham direito, para sua própria segurança, começava em um muro e terminava no outro. Seus pais e avós também tinham vivido seus quarenta e cinco anos sem se questionar a respeito. Tinham uma casa, a comida chegava diretamente a sua porta, o dia era preenchido com as atividades de sempre. Viviam nessa rotina. E nessa rotina viveram seus pais e avós, até onde se lembravam, todos falando sobre a segurança que era proporcionada pelo Comitê, que sempre encerrava seus pronunciamentos com um slogan: “Fiquem tranquilos. Vocês estão seguros. Estamos cuidando de tudo por vocês”.


    A vida passava por debaixo do nariz deles e, quando percebiam, os membros mais velhos da família começavam a se aproximar da idade de partir. E, como previsto, partiam. Fechavam os olhos de uma vez, após dias de intenso mal-estar. Depois bastava apertar um botão, e tudo se resolvia.


    – Isa – disse ZRX –, pegue um porta-retratos sobre a estante, por favor.


    – Pegar o quê? Porta-retratos?– perguntou a menina, confusa por haver outras coisas estranhas sobre os móveis, além dos pequenos suportes de fotografia.


    Por um instante o velho havia se esquecido de que aqueles objetos todos eram completamente desconhecidos pelos jovens. Logo, eles não possuíam sequer vocabulário para se referir a qualquer um deles.


    – Me desculpe… porta-retratos são esses pequenos quadrados com figuras que estão aí e por toda a casa. Essas figuras que chamamos de fotos. Essas imagens todas reproduzem fatos, pessoas e lugares reais, acreditem. Boa parte dessas pessoas já não existe mais. Os lugares… alguns ainda estão espalhados por aí…


    – Pelas ruas fechadas? – perguntou San, confuso.


    – Sim… e também fora delas… – respondeu o velho.


    – Como assim? – estranhou Max.


    – O mundo não se resume a isso que temos aqui, na Rua 7, e naquelas que o Comitê mostra pela televisão, garotos. Ele é bem maior, já foi muito mais rico e repleto de atividades, bem mais intensas que essas que nos são direcionadas.


    – Quem são essas pessoas em frente a essa construção avermelhada? – perguntou Isa, segurando um dos porta-retratos, conforme o velho havia pedido.


    – São familiares meus… – respondeu ZRX, abstraindo-se e relaxando sua tensa feição. − Esse lugar chamava-se Buenos Aires e ficava a alguns milhares de quilômetros daqui. Essa construção se chamava Casa Rosada.


    – Eles estão vivos? – perguntou Max, lembrando-se de que o velho morava sozinho e que, por isso mesmo, o deixaria sem resposta.


    – Vocês estão vendo essa criança aí?


    – Sim…


    – Esse era meu avô, numa viagem que ele e seus pais fizeram a essa cidade. Ela ficava num país chamado Argentina. Nessa época, o mundo era dividido em continentes e países e a Argentina era vizinha ao nosso.


    Max, assim como os demais, ouvia atentamente cada palavra de ZRX. O velho, que até alguns dias atrás era apenas uma figura excêntrica, revelava-se conhecedor de uma realidade que para eles era inconcebível. Nunca tinham imaginado que pudesse existir algo fora daqueles muros a não ser o perigo anunciado pelo Comitê. Os muros definiam os limites do mundo seguro a que tinham direito. Além deles havia uma dimensão sobrenatural, cheia de ameaças, tempestades e monstros terríveis, onde somente os preparados oficiais das forças de Controle podiam transitar.


    Recolhedores e Entregadores, ao longo das gerações, acabaram se transformando em uma espécie de semideuses, homens poderosos que podiam ir para lá e para cá. A câmara que se revelava quando o Grande Portão se abria era a passagem usada por esses semideuses, sempre em impecáveis uniformes. A realidade que aos poucos o velho começava a revelar fazia-os se sentir como bichos, nascidos e criados em cativeiro e, justamente por isso, sem nenhuma noção do que poderia ser seu habitat real. Suas conclusões estavam corretas. Nasciam, viviam e morriam como animais engaiolados, educados para acreditar que aquele espaço limitado era o que tinham por direito, em nome da própria segurança.


    Quando ZRX percebeu que a curiosidade tomava conta da mente dos jovens, no dia em que armaram a frustrada tocaia para se aproximar dele, notou que ali estava, latente, o espírito de aventura e de questionamento que era fundamental para as mudanças que estavam por vir. Havia observado outros jovens da rua, porém nenhum deles demonstrara querer conhecer além daquilo que lhes era mostrado, preferindo a zona de conforto estabelecida pelo Comitê. A acomodação e a falta de atitude eram elementos-chave do projeto de dominação do qual eram vítimas, e já estavam instaladas na maioria dos corações e mentes que viviam ali.


    – Vocês têm duas opções agora, meninos: mudar ou deixar como está. Mudar envolve riscos. Vocês estão dispostos a correr riscos? – perguntou ZRX.


    Um silêncio apavorante tomou conta da sala. O medo do desconhecido dominava os jovens por dentro. Esse mundo novo que, aos poucos, começava a ser apresentado a eles continuava a ser assustador, conforme tinham sido criados para acreditar. As imagens e os relatos mostrados pelo Canal Único anos seguidos eram vivos demais dentro deles. Era preciso quebrá-los dentro de si, antes de imaginar alguma possibilidade melhor lá fora.


    – Entendo como se sentem e, no lugar de vocês, eu não estaria em situação diferente… – continuou ZRX. – Existe algo chamado zona de conforto, que nos paralisa diante da mudança. A questão é: estamos chegando ao limite e a mudança será inevitável. Toda essa movimentação que vocês estão percebendo na Rua 7 nos últimos dias mostra isso. Em nenhum momento da vida de vocês isso aconteceu, com tanta frequência assim. E posso garantir: nem na vida de seus pais, nem de seus avós. Os Controladores estão agitados porque perceberam que algo está fugindo do controle. Eles estão começando a perceber que nem todos os humanos morreram aos quarenta e cinco anos, como planejaram, para que, aos poucos, a memória da população fosse se apagando e, com isso, apagando também sua história. Muitas pessoas em diversas outras ruas ultrapassaram essa idade e, com muito custo, mantiveram vivos e conservados vários elementos que pudessem ajudar a manter nossa história.


    – Você é uma dessas pessoas? – perguntou Ivy, boquiaberta.


    – Quantos anos você acha que eu tenho, Ivy?


    – Mais que quarenta e cinco, com certeza…


    – Pois é… eu sou uma delas. Assim como meu pai foi. Tudo isso que vocês veem aqui foi ele quem deixou. Ele morreu aos oitenta anos e, para manter esse segredo, até o corpo dele teve que ser retirado daqui de um jeito diferente do que conhecemos.


    – Nossa! – espantou-se Isa.


    A cabeça dos jovens parecia estar sendo aberta a marteladas a cada novo fato contado por ZRX.


    – Assim como eu, existem outros espalhados por aí. E contamos com a ajuda de gente infiltrada no Controle. Sem eles não seria possível nos comunicarmos, o que fazemos por meio de cartas e de um equipamento de comunicação que há algumas décadas foi dado como extinto pelo Comitê. Vivemos na clandestinidade, e é isso que está prestes a mudar.


    – Fotos… cartas… comunicação… estou atordoado com tantas palavras novas, ZRX – disse Max. – Confesso que vai ser difícil decorar todas elas…


    A turma toda riu, inclusive o velho. Ele sabia que o tempo que tinham para aprender tudo o que estava ali era curto. Entretanto, era o único tempo que tinham. Era preciso aproveitá-lo bem.

  


  


  
    8. Consciência


    sf 1 Capacidade que o homem tem de conhecer valores e mandamentos morais e aplicá-los em diferentes situações. 2 Cuidado com que se executa um trabalho. 3 Conhecimento.


    – Aqui, nesta casa, tem um pouco do que era o mundo há algumas décadas. Existem outras casas em outras ruas como a 7 que também possuem coisas assim. Cada foto dessas que vocês veem, sejam as das paredes ou as que estão sobre as estantes, foi tirada em uma paisagem que um dia existiu, assim como as pessoas que estão nelas. O mundo que nem vocês, nem seus pais, nem seus avós conheceram era muito mais rico e complexo do que este que temos aqui, dentro da Rua 7 e do que nos é mostrado pelo Canal Único. Ao contrário do que o Comitê prega, ainda é possível viver neste mundo que isolaram fora dos grandes muros. Recuperá-lo vai dar trabalho. A outra opção é permanecer aqui dentro, fingindo que está tudo bem, que não há nada acontecendo…


    – O que é essa estrutura grande nessa foto aqui, ZRX? Parece de metal.


    – Essa é a Torre Eiffel. O que sobrou dela fica na cidade de Paris, num país chamado França. Foi lá que nasceu um dos conceitos que a humanidade buscou, sem muito sucesso, implantar no planeta. O lema era “Liberdade, Igualdade, Fraternidade”. Bonito, não é? Para que esse lema fosse declarado, porém, muito sangue foi derramado. O que o mundo conheceu por Revolução Francesa acabou por influenciar muitos países, em especial aqueles do chamado mundo ocidental.


    – O-ci-den-tal? Que palavra estranha é essa? Tem a ver com os dentes? – perguntou San.


    – Não, San… – O velho sorriu. – Ela vem de Ocidente. Ocidente representava uma das metades do mundo. A outra chamava-se Oriente. Isso quando dividíamos o planeta na vertical. Quando o dividíamos na horizontal, da esquerda para a direita, cada uma das metades era chamada de hemisfério: o norte e o sul. Naturalmente, como o mundo é redondo e está “flutuando” no Universo, preso apenas às forças magnéticas que agrupam os planetas em torno de astros maiores como o Sol, essas divisões funcionaram mais na cabeça dos homens, para dividir e tentar organizar o mundo política, religiosa e culturalmente…


    – Para, para… chega… – interrompeu Max, arrancando novamente risos dos amigos. – Você quer matar a gente, é?


    – Eu, não – respondeu o velho, também rindo. – Mas tenha certeza de uma coisa: tem gente que quer. E não vai medir esforços para isso… – concluiu, com ar mais sério e pensativo.


    O silêncio que se seguiu, mesmo durando alguns poucos segundos, pareceu uma eternidade.


    – Quem é que quer fazer isso, ZRX? – perguntou Ivy.


    – Os mesmos que já fizeram isso com os pais de quase todos vocês.


    Os jovens ficaram assustados. Não podiam imaginar algo assim, na pacata e segura vida que tinham na Rua 7. Tudo ali acontecia na mais perfeita ordem, garantida pelas forças de Controle. Comida, água, informação a respeito dos perigos dos quais estavam protegidos… todas as suas necessidades eram supridas.


    – O Comitê, meus amigos… o Comitê… – disse o velho.


    – Como assim? – perguntaram-se os amigos, cada vez mais assustados.


    – Sim, o Comitê dos Donos do Mundo. Não existe ninguém mais interessado em acabar com a vida no planeta do que eles. Quer dizer… acabar com a vida de quem apenas está representando um peso morto, um animal enjaulado que custa caro manter.


    – Animal enjaulado? – perguntou Leo.


    – Pegue aquele porta-retratos ali, por favor, Leo. Sim, aquele ali, no canto do móvel – pediu ZRX, sendo prontamente atendido. – O que você vê nessa imagem? – perguntou.


    – São pessoas… uma família… pai, mãe e filhos… Eles estão olhando para dentro de uma… não sei dizer… parece uma casa com uma grade na frente…


    – Sim… isso chama-se jaula.


    – Jaula, certo… – respondeu Leo. – E parece que tem algo lá dentro, atrás da grade… é grande e listrado… tem uma cabeça grande e dentes enormes…


    – Sim. Você faz ideia do que seja isso? – perguntou ZRX.


    – Nenhuma… – respondeu Leo.


    – Essa criatura era um animal mamífero, um tigre. Essa foto foi tirada em um lugar chamado zoológico, que era onde os homens reuniam animais de diversos lugares do mundo para exibição e estudos. O tigre vivia em outra região do mundo muito distante dali e foi sendo caçado, caçado, até que sumiu completamente do planeta. Foi declarado extinto oficialmente há mais de oitenta anos. No entanto, como o mundo já havia sido reorganizado pelo Comitê, em nome da “segurança de todos” para que o controlassem melhor, poucos ficaram sabendo.


    – E ser caçado significa… – arriscou Isa, esperando a resposta do velho.


    – …ser perseguido covardemente e, quase sempre, abatido. Morto muitas vezes pelo simples sadismo daquele que é mais forte. Esse foi o destino de vários animais que não existem mais: os leões na África, os tamanduás, que eram comuns por aqui. Até mesmo os cães e gatos, que tiveram papel muito importante como animais de estimação, já são considerados extintos… pelo menos é a informação que chegou até mim… – disse ZRX, enquanto pegava um pequeno embrulho, retirado de um dos móveis de sua sala. Quando ele o desembrulhou, Isa não se conteve e disse:


    – Que lindo! É parecido com o que tem na foto…


    – Pois é… esse era um brinquedo comum nessa época… bicho de pelúcia. Esse aqui era a imitação de um tigre… As pessoas costumavam dar de presente, umas às outras, bichos assim. Era um sinal de afeto, de amor até… – disse o velho, entregando o bichinho a Leo, que, entendendo o recado, repassou-o a Isa.


    Isa pegou o pequeno tigre e embalou-o nos braços, como um filhote. Em seguida, devolveu-o a Leo. A demonstração de carinho fez Max avermelhar-se de ciúme. Sim, aquele havia sido um sinal claro do que ele imaginava haver entre o irmão e a garota, de quem ele tentava, sem sucesso, aproximar-se de uma forma que não fosse apenas a da amizade.


    Fervendo por dentro, Max foi até a janela, olhar a rua. Não queria demonstrar fraqueza diante do velho. O mesmo sentimento de rejeição que Max sentia por parte de Isa, Ivy sentia por parte dele. Sendo mais tímida que os demais, nunca conseguira expressar sequer um olhar mais revelador, sempre se escondendo atrás da grande franja que cobria parte de seu rosto. San, percebendo a alteração no humor do amigo, tentou dissipar o mal-estar, continuando a conversa:


    – Se ser caçado significa ser perseguido covardemente até ser morto, então aquilo que aconteceu aqui na rua outro dia foi… uma caçada?


    – Digamos que sim – respondeu o velho, pensativo. – Uma caçada humana.


    – Você está falando do… – começou Ivy.


    – Do homem que entrou pelo Grande Portão, todo ensanguentado, e correu pela rua até ser atingido pelas armas dos homens fardados – completou Leo. – O curioso é que ele usava uma farda igual. Antigamente também se caçava assim?


    – Não necessariamente, Leo. Os animais, que não eram seres produtivos e que dependiam exclusivamente do ambiente ao redor para sobreviver, caçavam para se alimentar. A isso era dado o nome de instinto. No entanto, nenhum animal entrou em extinção pelas ações de outro ser vivo, a não ser pelas ações do homem. A caça do animal, em busca de alimento para si e seus filhos, era bem diferente da caça do homem “civilizado”. Em muitos anos da história da humanidade, o ser humano se viu obrigado a caçar outros seres vivos para se alimentar. Com o tempo, porém, a caça ganhou contornos diferentes e era feita pelo desejo de exercer poder sobre a vida. Os animais eram mortos e sua cabeça era exibida como um troféu. Isso contribuiu para a extinção de várias espécies. Aliada a essa caça por esporte, a caça que tinha por objetivo garantir a alimentação ganhou grandes proporções, para saciar a fome de países inteiros. Movimentos assim acabaram por eliminar dos mares, por exemplo, toda a população de baleias, um dos maiores seres vivos que já habitaram esse planeta – disse ZRX.


    – Tem alguma foto desse bicho, ZRX? – perguntou San.


    – Pegue aquela ali – respondeu o velho, apontando outro porta-retrato sobre a estante.


    O garoto atendeu prontamente.


    – Vocês estão vendo essa “coisa” que parece a letra T maiúscula para fora d’água?


    – Sim…


    – Que mais vocês veem nessa imagem?


    – Pessoas em cima de alguma coisa sobre a água… – respondeu Ivy.


    – Muito bem… essa letra T que parece estar saindo da água, mas na realidade está entrando, era apenas a cauda da baleia jubarte…


    – Caramba! – assustou-se Leo. – Ela era bem grande, hein?


    – Sim, sim… muito grande, muito forte, muito dócil e muito útil para o equilíbrio da vida nos mares, esse monte de água onde ela e o barco estão… Nem por isso ela conseguiu resistir à estupidez dos humanos e acabou sendo extinta também.


    – Mas… e aquele homem, ZRX? O que ele fez para ser caçado daquele jeito?


    – Era da Resistência, mesmo trabalhando para o Controle…


    – Você o conhecia? – perguntaram os amigos.


    – Sim… era meu amigo. E parte disso que tenho aqui em casa devo a ele, que não me denunciou ao Comitê. Ao contrário, ele sempre me ajudou, conseguindo fazer entrar coisas aqui a que só o Comitê tem acesso. Dizia que cedo ou tarde viriam buscá-lo. Que sua captura e morte já eram dadas como certas.


    Os jovens, cada vez que paravam para ouvir ZRX, ficavam mais curiosos. A vida naquele mundo devia ter sido realmente bem melhor do que a que conheciam e que era queimada gradativamente por eles, ali na Rua 7. Jamais tinham ouvido seus pais falar de animais, tigres, baleias e tantas outras coisas que existiram. Os poucos relatos que sobraram a respeito do mundo do qual foram privados pelo Comitê foram se distorcendo ao longo das décadas, tal qual uma grande brincadeira de telefone sem fio. Ao morrer, as pessoas que tinham vivido, ou ao menos se informado a respeito do mundo antes dos muros, levavam consigo um pouco da realidade. Algumas gerações depois, a memória já havia se dissipado, restando apenas a verdade que lhes era apresentada como oficial: que a Rua 7, assim como outras parecidas com ela, era um bom e seguro lugar para viver. Assim viviam, cada qual como uma bomba-relógio, programada para explodir quando atingissem pouco mais de quatro décadas de vida.


    Todos ali, na presença do velho, sentiam sua imaginação crescer, como se a própria cabeça estivesse aumentando de tamanho. Perceber essa mudança naqueles jovens era ter a certeza de estar contribuindo para sua liberdade. Liberdade que só seria construída com o conhecimento. Seria difícil contar a história esquecida do mundo, ou boa parte dela, apenas usando fotos e objetos. Isso exigiria dele um cuidado muito grande, para evitar distorções. ZRX sabia da responsabilidade que tinha. Sabia também que, mesmo tendo mais saúde que todos aqueles jovens juntos, seu destino estava traçado. Logo, quanto antes pudesse transferir seus conhecimentos, melhor. Determinação para isso eles já haviam demonstrado.


    Max, que até então permanecera olhando a rua pela janela, enfim virou-se e quebrou o silêncio:


    – ZRX… você disse que o homem que mataram fazia chegar até você coisas que não são permitidas pelo Comitê… Aquele vidro imenso que você empurrou pela rua no dia anterior da caçada, durante a madrugada… o que era aquilo?


    – Aquilo é uma das razões pelas quais o Comitê quer que todos nós desapareçamos. Quando o vigia, com a ajuda de outros membros da Resistência, a fez chegar até mim, alguém deve ter visto e acionado o Controle. Foi a última coisa que ele conseguiu mandar para cá. Houve um tempo em que a riqueza se media pela quantidade de dinheiro que uma pessoa, uma empresa, uma cidade ou um país tinham. Ter maior ou menor valor significava ter um número colado em você; esse número representava o quanto você possuía. O dinheiro, uma das mais inteligentes invenções humanas, feita para representar um valor e facilitar a troca daquilo que se produzia, acabou, em determinado momento, virando a cabeça de muitos. A passos largos, enquanto o homem se preocupava apenas em acumulá-lo, a natureza foi sendo destruída. Seus minerais foram transformados em combustíveis, joias e metais preciosos. A única coisa de que o homem não se deu conta foi que, se um dia tudo em volta acabasse, o que se faria com a riqueza? De que vale ter dinheiro e não ter o que comprar, o que comer?


    – Aquele líquido então…


    – É uma das poucas riquezas minerais que estão espalhadas por aí, cada vez mais escassas. Digamos que aquele líquido é a “versão original” de algo que vocês bebem todos os dias. Da maneira como ela chega atualmente a vocês, a cada novo gole, se o corpo de vocês pudesse falar, diria: “Arrrgh! Que droga!”.

  


  


  


  
    9. Recordação


    sf 1 Memória, lembrança reavivada. 2 Objeto que relembra coisa ou pessoa. Doces recordações: saudades.


    – Venham comigo – disse ZRX. – Vou lhes mostrar o que um dia se chamou de água. Antes disso, peguem entre as fotos algumas em que vocês identifiquem água. Se desconfiarem que ali tem água, separem a foto, OK?


    Max, Leo, Isa, San e Ivy foram até a estante e as paredes forradas de fotografias. Observaram atentamente cada uma delas e começaram a separar aquelas em que identificavam água: fotos de rios, lagos, cachoeiras, fontes. Pessoas em piscinas, brincando ou nadando foram trazidas. Barcos flutuando em represas ou no mar também.


    – Acho que são estas – disse San.


    – Acho que não tem mais nenhuma foto com água – arrematou Isa.


    – Você tem certeza de que não tem mais nenhuma? – perguntou ZRX.


    – Acho que não… – respondeu Max.


    – Acha que não tem mais foto por aí ou “acha” que não tem certeza?


    – É… acho que é mais a segunda opção… – completou San, rindo.


    As fotos foram dispostas no chão, lado a lado, e tanto os jovens como ZRX ficaram em volta, observando.


    – Quem de vocês aqui já se machucou um dia? Um corte no braço, por exemplo? – perguntou ZRX.


    – Eu já… – responderam todos, em coro.


    – E o que foi que saiu de dentro do corte?


    – Sangue.


    – E ele saiu como? Em pó, gasoso? – provocou ZRX.


    – Ele saiu escorrendo – disse Leo.


    – Logo… – continuou ZRX, instigando-os.


    – …nós também temos água no corpo – concluiu San, o mais observador do grupo.


    – É isso aí, San.


    – A liquidez de nosso sangue demonstra a presença de água em nosso organismo. Praticamente 70% de nosso corpo é feito de água. Se não bebermos água todos os dias, ficaremos doentes. Até aí, tudo bem. Agora eu pergunto a vocês: será que a água que vocês estão bebendo é a ideal?


    – Não sei, ZRX – respondeu Ivy, – mas acho que não. Ela é horrível!


    Os olhos de ZRX brilhavam. Aos poucos ele conseguia estimular a mente dos jovens. Mentes que se habituaram à zona de conforto e à acomodação de viver de maneira calculada e previsível, como era a vida na Rua 7. Nascer, crescer, aprender as lições do Canal Único, ler o Manual, ir ao Solarium e apertar o botão dos Recolhedores quando morria alguém. E, ao final, também morrer, com a certeza de que alguém apertaria o botão por você. Todo esse ciclo era vivido com a certeza da segurança provida pelo Comitê. A vida ali resumia-se a isso até então. Mas aquela turma começava a ir além, deixando a curiosidade aflorar. E ela surgia inicialmente em perguntas simples que faziam a si próprios e que desafiavam a ordem estabelecida pelos grupos de controle. “E se…?”, “E por que não?” eram perguntas que começavam a preencher seus pensamentos em contato com a riqueza que encontravam em cada canto daquela casa.


    Enquanto divagavam sobre as fotos, comentando as diversas formas de água que encontravam, ZRX saiu sorrateiramente e retornou empurrando um enorme volume sobre rodinhas, totalmente coberto por um pano preto.


    – Senhoras e senhores – disse ZRX, imitando um apresentador de circo –, apresento a vocês o elemento mais caro, mais valioso, mais desejado por todos aqueles que um dia já o experimentaram. O elemento que é uma das principais razões de vivermos dentro dessa grande gaiola que é a Rua 7. – Ainda em tom de espetáculo, ZRX tirou o pano com um gesto exagerado, que fez até barulho: Vlup!


    Os jovens ficaram de boca aberta, observando o brilho que surgia a sua frente e parecia refletir as luzes que vinham de outros ambientes da casa.


    – Respeitável público – continuou ZRX, em sua improvável apresentação circense –, com vocês… água!


    – Uaauu… – A reação dos jovens diante do engradado que envolvia uma enorme garrafa, com quase o dobro do tamanho de um homem adulto, foi de espanto e encantamento ao mesmo tempo.


    – Mas é tão diferente da água que bebemos, ZRX… – disse Isa. – Nossa água não é transparente como essa…


    – Pois é, minha querida… ambas podem ser consideradas água. Realmente são muito diferentes. Essa que chega até nós, pelas torneiras ou entregues pelo Comitê, é retirada dos oceanos e, por isso mesmo, salgada demais para o consumo. Ela passa por um tratamento químico muito grande, para disfarçar seu sabor, mas sua composição é imprópria. Conforme vai sendo consumida, apesar de hidratar o corpo aparentemente, vai minando aos poucos alguns de nossos órgãos vitais, em especial os rins e o coração. Essa foi uma das soluções que o Comitê encontrou para reduzir a expectativa média de vida da população, que antes era em torno de oitenta anos. Quantos anos se vive hoje na Rua 7? – perguntou ZRX.


    – Uns quarenta e cinco, no máximo… – disse Leo.


    – Pois é. E o que começa a acontecer quando a pessoa vai chegando próximo a essa idade?


    – Ela começa a sentir tonturas, falta de ar. Algumas desmaiam.


    – Esses são os sintomas de pressão arterial alta. A pressão do sangue correndo em nossas veias fica maior, até que começa a colocar em colapso nossos órgãos vitais. Como todos apresentam esses sintomas quando vão se aproximando dessa idade, alguns até antes, passou-se a acreditar com o tempo que isso era normal. Essa redução na expectativa de vida faz parte do projeto de emburrecimento geral elaborado pelo Comitê. Quanto mais curtas forem as gerações, menor será o tempo que elas terão para transmitir o conhecimento de uma para outra. Você se lembra do seu pai, Max?


    – Sim.


    – E de seu avô?


    – Nem tanto.


    – E de seu bisavô?


    – Pelo que me contaram, morreu muitos anos antes de eu nascer…


    – Pois é… confirmado. Hoje vocês têm uma vaga lembrança de seus avós, os pais de seus pais. Uma lembrança que deve misturar algum fato de seus primeiros anos de vida com aquilo que seus pais contaram a respeito. Quando vocês tinham dois ou três anos, seus avós já beiravam os quarenta e cinco; logo, já se preparavam para atravessar em definitivo o Grande Portão. Antes das “ruas”, muitos chegaram a viver até os cem anos ou mais. No entanto, ao mesmo tempo em que o homem aumentava sua expectativa de vida, ele descuidava do meio ambiente. Chegamos ao mesmo dilema do dinheiro de que falamos há pouco: de que adianta ter uma vida longa e não ter um mundo e uma natureza que se possa aproveitar?


    – Que loucura… – Ivy estava surpresa.


    – Loucura foi o que nós fizemos, Ivy… – disse ZRX. – A vida que vocês levam hoje se deve à falta de compromisso que as gerações que me antecederam tiveram com o planeta. Simplesmente o destruíram. E, na época, os governantes das nações tiveram que tomar atitudes drásticas de controle da população que havia resistido às cada vez mais frequentes catástrofes. Foram criadas diversas reservas: florestais, animais, de vida marinha. E até reservas… de gente. E pensar que tudo poderia ter sido evitado com atitudes simples, como não desperdiçar água, não desmatar, não jogar lixo aleatoriamente, como jogávamos. A sensação que nós, homens, tínhamos, era de que nada faltaria no mundo. E, por isso mesmo, desperdiçávamos. Isso falando apenas das atitudes que envolviam o que chamávamos de cidadão, o ser humano individual e livre. Quando essa ação chegava pelas mãos de grandes empresas e de grupos que tinham interesse apenas no lucro que podiam extrair do planeta, a coisa ganhava uma proporção muito maior: o ar era poluído, os esgotos eram despejados diretamente nos rios, as florestas eram devastadas, abrindo espaço para um progresso que se mostrou completamente insustentável. O descaso que tínhamos com o planeta como cidadãos era apenas o endosso que dávamos para as ações maiores de poluição. Nossa falta de cuidado com aquilo que estava a nosso alcance, em nossas casas, acabou assinando embaixo a destruição de boa parte das florestas do mundo. Elas foram reduzindo-se, reduzindo-se, até se transformarem em alguns poucos pontos verdes, em meio a desertos áridos, onde nem sequer chove atualmente. E vejam que estou falando de uma chuva bem diferente dessa que cai de vez em quando por aqui, que faz com que todos saiam correndo para dentro de casa, para não queimarem a pele.


    – Reservas… de gente? – perguntou Leo, olhando preocupado para Isa.


    ZRX achou melhor parar por ali, pelo menos por enquanto, mudando bruscamente o rumo da conversa:


    – Depois a gente continua, meus caros. Vamos beber um pouco de água de verdade?


    – Sim, vamos…


    – Ivy e Max… vocês podem pegar copos para todos, na cozinha?


    – Deixe isso com a gente.


    Enquanto abriam os armários, em busca de copos, Ivy comentou baixinho:


    – Estou com medo, Max. Essa conversa toda está me deixando preocupada… Pelo menos, quando não sabia de nada, não sentia isso.


    – Também estou preocupado, Ivy. Também estou…


    Na sala, ao redor do grande recipiente, Leo, Isa e San observavam ZRX abrindo o engradado, deixando à mostra uma face do imenso recipiente. Leo olhava a garrafa, a mesma que dias antes vira sendo empurrada pelo velho por toda a rua e que havia custado a vida do vigilante julgado, caçado, surrado e morto sumariamente pelas tropas do Controle.


    – ZRX – chamou Leo –, quem era o vigilante que mataram?


    – Como disse, ele fazia parte da Resistência. São pessoas que não concordam com as coisas como elas estão e trabalham por mudanças.


    – Você é uma delas?


    – O que você acha? – perguntou ZRX, dando uma piscada cúmplice para Isa.


    – E se decidirem vir atrás de você? – continuou Leo.


    – Ora, ora… era justamente isso o que estavam fazendo no dia em que vocês estavam em cima dos telhados, tentando “descobrir” quem eu era… – O homem riu.


    – Aquele barulho, aquela luz… o que era aquilo? – perguntou San.


    – Aquilo era um dos helicópteros do Controle. Uma máquina de voar. Eles só os usam em casos muito urgentes e à noite, para aumentar o medo. Assim, todo mundo fica pensando que se trata de algo sobrenatural, algum demônio. Antes era comum vê-los voando. Não só eles, como também os carros, hoje são produtos que não valem mais nada, já que o espaço em que estamos confinados percorre-se a pé. Quantos carros você já viu na vida?


    – Apenas três, aqueles que entram pelo portão da rua: o do Controle, o dos Entregadores e o dos Recolhedores.


    – Antigamente cada casa tinha no mínimo um carro. Algumas chegavam a ter um para cada membro da família. O céu era cortado por helicópteros a todo instante, que iam e vinham trazendo empresários. Muitos eram sérios e se preocupavam em manter suas empresas funcionando com um mínimo impacto ambiental. Só que eles não foram fortes o bastante para reverter a situação. As nações mais ricas e também mais poluidoras chegaram a criar uma espécie de moeda de troca chamada Crédito de Carbono, que permitia às empresas emitir poluentes desde que realizassem ações de preservação ambiental. Essa, porém, foi uma iniciativa que chegou um pouco tarde. O esforço foi insuficiente. O homem continuou poluindo o ar, fosse com seu carro ou com sua empresa. Os rios e mares foram morrendo aos poucos e, quando se percebeu, o aquecimento global era uma realidade. O clima ficou completamente descontrolado, e vieram as grandes catástrofes. Como o ser humano gosta de rir da própria desgraça, criou até um nome engraçadinho para isso: El Niño. Só que essa “criança” não era inofensiva como o nome sugeria. Com o desequilíbrio ambiental causado por ela vieram também inúmeras catástrofes naturais, fortes chuvas e furacões. O calor decorrente do aquecimento global acabou derretendo as geleiras que existiam nos polos do planeta e o nível dos mares subiu, cobrindo cidades inteiras. As populações tiveram que se acomodar na parte mais alta dos países, aumentando ainda mais a superpopulação. O planeta, também conhecido como planeta água, ficou ainda mais azul para quem o visse do espaço. Uma imagem bonita de ver a milhares de quilômetros de distância, mas nada agradável para quem ficou por aqui.


    – Olha os copos chegando – anunciou San, ao ver Ivy e Max retornando da cozinha.


    Enquanto falava, ZRX desembalou completamente o recipiente de vidro, que passou a brilhar ainda mais. Em um dos lados, uma pequena torneira vertia a água para dentro dos copos.


    – Não bebam ainda… – pediu ZRX. – Antes preciso falar mais uma coisa…


    Quando todos estavam com o copo cheio, o velho formou uma roda e anunciou:


    – Em nome da Resistência, proponho um brinde à saúde de vocês. Tenho certeza de que, assim que experimentarem essa água mineral pura, terão uma noção do mundo que ficou para trás. E certamente serão provocados a retomar aquilo que ele teve de bom e que, se não foi destruído, ainda está por aí, sob controle do Comitê. Agora, como manda a tradição, batam levemente um copo no outro, sem derrubar nada, e bebam em seguida. Tim-tim!


    E foi o que a turma fez. A sensação que cada um experimentou, conforme a água era engolida e invadia o corpo, era algo impossível de descrever. O líquido era leve, revigorante. Muito diferente da água autorizada, que era levemente salgada, pesava no estômago e, nos mais sensíveis, provocava náuseas. A água proibida pelo Comitê era bem melhor e, justamente por isso, controlada rigorosamente para consumo exclusivo de seus protegidos. Era contra isso que a Resistência lutava, silenciosamente.


    Já era madrugada. Após o brinde, todos rumaram para casa, orientados por ZRX para não ficar na rua, já que a vigilância estava mais rigorosa em função dos últimos acontecimentos. Saíram aos poucos, para não chamar a atenção.

  


  


  


  
    10. Raiva


    sf 1 Med Doença causada por um vírus que acomete o sistema nervoso dos mamíferos, especialmente dos cães, podendo transmitir-se por mordedura a outros animais e ao homem; hidrofobia. 2 Violento acesso de ira, com fúria e desespero. 3 Aversão, ódio.


    Já em casa, deitados, foi impossível aos jovens resistir a certa angústia. Mas não era uma angústia paralisante. O que sentiam era o desejo de mudança. O mundo que começavam a conhecer por meio de ZRX, das fotos que forravam sua casa e da água que tinham bebido parecia ser muito mais interessante que aquele que conheciam até então. A curiosidade sobre o que havia além dos grandes muros tinha contagiado a todos, que passaram a ansiar por mais liberdade, mesmo ainda não tendo a noção do que essa palavra significava. Os anos vividos até então tinham, como única referência, a forma de vida “segura” autorizada pelo Comitê.


    Ivy, Isa, Max, Leo e San, cada qual no silêncio do seu quarto, olhavam para o escuro, sem conseguir pegar no sono. A adrenalina que vinham experimentando mexia com todos os seus sentidos.


    Na casa dos dois irmãos, uma nova discussão estava prestes a começar, deflagrada pelo ciúme demonstrado por Max, quando Leo dera o tigre de pelúcia para Isa. Aquela atitude também tinha mexido com seu coração e deixado uma ideia fixa, de tom febril.


    A noite passou mais rápido que o habitual. A velocidade dos acontecimentos dos últimos dias parecia ter contagiado o tempo como um todo. Max, já acordado, estava olhando para o vazio, sentado no sofá da sala. Assim que Leo apareceu, ele comentou:


    – Estou pensando em subir os muros, pra ver o que existe do lado de lá.


    – É melhor esperar um pouco, Max. Ainda estamos “acordando” pra tudo isso. É melhor conhecer um pouco mais, ouvir o que o ZRX tem a dizer. Pelo que sabemos, existem outras pessoas, em outros lugares, envolvidas nisso… o pessoal da Resistência.


    – Tá com medo, é? – provocou Max.


    – Não é medo… é prudência. Lidar com o que conhecemos é muito mais fácil… por isso acho que devemos conhecer melhor os fatos. Só a quantidade de fotos que existem na casa de ZRX já dá uma ideia do tanto que falta pra gente poder dizer que sabe alguma coisa.


    – Você tá com medo, sim… – falou Max, tentando provocar um motivo para começar a brigar.


    – Não dá pra conversar com você, Max. Quando decide encher, você consegue… todo mundo comenta isso…


    – Todo mundo quem? – inflamou-se o jovem.


    – O pessoal, ué. O San, a Ivy, a Isa…


    – Ah, vai… e você acha que eu me preocupo com o que a Isa pensa de mim?


    – Acho que sim. Aliás, você demonstra isso, sem perceber. Sempre que estamos juntos, fica alterado, começa a ficar ríspido com todos…


    – Estou pouco me lixando para o que o pessoal pensa de mim, Leo.


    – Todos gostam de você, Max. Entenda isso. É justamente por que continuam falando com você, mesmo com esse seu jeito…


    – Ihhhh… olha só quem fala… “Esse seu jeito”… Quem você pensa que é, Leo? Porque é mais velho acha que pode falar assim? “Esse seu jeito”… Me poupe disso, OK? Quem é você para achar que pode me julgar assim, hein?


    – Não estou julgando você, Max…


    – Está, sim… Você se acha superior em tudo. Tudo o que faz, pensa e diz é sempre melhor, não é? Eu sou um retardado, que está aqui apenas para “aprender” com você e seguir suas recomendações… Se liga!


    – Não dá pra conversar com você, Max. Olha só onde parou a conversa, só porque eu disse que o melhor era esperar um pouco.


    – Medroso! Isso, sim, é o que você é… Um grande medroso!


    Leo recuou e saiu da sala, ainda ouvindo os resmungos e provocações do irmão. Mais uma simples conversa havia acabado em discussão, com o tom de voz e a agressividade aumentando cada vez mais. Achou melhor ignorá-lo, como sempre fazia. Esfriados os ânimos, eles voltariam naturalmente a se falar. Dessa vez, porém, Max estava irredutível. Havia algo maior do que um simples desentendimento, do que um choque de opiniões. Havia também a disputa pela atenção de Isa. Uma disputa inútil, porque ela sabia o que queria e, sempre que deixava isso evidente quando os amigos se encontravam, Max enlouquecia, acumulando ressentimento. De tempos em tempos descarregava esse acúmulo, provocando discussões intempestivas, como a que acabara de acontecer. Dentro de sua lógica, se o irmão silenciava, era porque havia perdido a discussão.


    “Quem não tem argumentos cala a boca”, pensava. “Se tivesse o que falar, com certeza esse covarde não ficaria quieto.”


    Os pensamentos de Max, quando entravam nesse turbilhão, tornavam-se confusos e misturavam tudo, trazendo à tona temas de discussões passadas. Os dias em que não discutiam eram vividos em estado de paz armada entre ele e o irmão. Max, porém, estava sempre pronto e disposto a encontrar um ponto de partida para confrontá-lo.


    Dessa vez, no entanto, a coisa tinha ido além, pois envolvia sentimentos controversos, que iam do amor ao ódio que sentia por Isa e pelo sentimento de inferioridade que tinha em relação ao irmão. O peito de Max parecia querer explodir.


    Silenciosamente, passou a arquitetar seu plano de observar o lado de lá do muro. Sua preocupação maior não era conferir pessoalmente parte daquilo que havia conhecido na casa de ZRX, mas provar aos amigos, em especial a Isa, que era mais corajoso, mais ousado, mais inteligente, enfim, que era melhor que o irmão. Sua mente voava longe, imaginando formas de atingir seus objetivos. Dentre as fotos que tinha visto na casa de ZRX, lembrava-se de algumas que mostravam pessoas escalando montanhas, usando cordas, ganchos e buracos naturais nas pedras. Se fosse capaz de abrir no muro buracos grandes o suficiente para acomodar suas mãos e seus pés, conseguiria fazer uma escada natural. Em alguns dias alcançaria a parte mais alta. Para isso, teria que escolher um canto do grande muro que não despertasse suspeita, onde pudesse trabalhar sem que ninguém visse. O melhor lugar era a parte que ficava atrás de sua casa. De lá poderia fazer o trabalho tranquilamente, correndo para dentro tão logo notasse algum sinal de perigo.


    Quando realizasse sua missão, individual e perigosa, os amigos o alçariam naturalmente a outro patamar, reconhecendo nele a coragem que não viam no irmão.


    Decisão tomada.


    Max escalaria o muro sozinho e se tornaria um líder natural. “Quem sabe eu até receba uma distinção da Resistência por isso?” Sua mente fervilhava. Imaginava Leo aproximando-se e reconhecendo a bravura do irmão mais novo, envergonhando-se diante de Isa e deixando o caminho livre. Isa, por sua vez, o veria com outros olhos. Olhos de admiração.


    Em seu quarto, Leo pensava na briga de momentos antes. De todas as discussões que tinham tido até então, esta era uma das mais agressivas. Não sabia o que fazer e também não se arriscaria a tentar conversar com Max nas próximas horas. Conhecia o irmão e sabia muito bem que, naquele momento, ele ainda estava digerindo a briga, imaginando seu desenrolar de uma forma em que ele, Max, ganhava sempre. A impetuosidade do irmão incomodava, porém era vista por Leo como natural, como algo a amadurecer com o tempo. A falta dos pais, pensava, teria grande peso nisso. Achava que Max, por ser mais novo e por ter tido menos contato com eles, sentia-se naturalmente mais revoltado e teria que, por isso mesmo, crescer de um jeito diferente do dele. Para Leo, a revolta de Max era justificável e, por isso mesmo, recuava sempre que o irmão declarava confronto. Sua vitória vinha do silêncio e da calma, não da explosão e da ironia. Essa calma, que o fazia recuar para o silêncio toda vez que brigavam, era justamente aquilo que Max chamava de covardia.


    “Covarde”, pensava Max em seu quarto. “Vou te mostrar quem é que tem valor aqui.” Enquanto delirava em seus pensamentos, observava da janela do quarto o Grande Muro, calculando quantos furos teria que fazer para subir até o topo. Nunca havia chegado perto da parede, nem imaginado do que era feita. Para todos aquele era o limite da segurança e pronto. A vida surgia, se desenvolvia e acabava sempre ali, sem grandes questionamentos. Só que agora era diferente. Max sentia-se desafiado pelo muro. Escalá-lo seria uma espécie de redenção, de conquistar definitivamente o respeito de todos.


    Saiu do quarto, passou a chave por fora e foi para os fundos da casa, em silêncio. Não queria encontrar com o irmão e correr o risco de ele tentar mais uma vez dar-lhe uma lição de moral. Era assim que percebia as coisas.


    Chegando ao muro, começou a estudá-lo de perto. Além de alto, ele parecia ser sólido demais, intransponível. O tempo havia coberto a superfície com um limbo escuro, que se tornava escorregadiço sempre que chovia. Max foi até a cozinha e remexeu nas gavetas, até encontrar um pedaço de ferro pontiagudo, que todas as casas tinham para abrir os pacotes de suprimentos.


    “Deve servir”, pensou, retornando.


    Leo, a essa hora, já se preparava para retornar à casa de ZRX. Arriscou chamar o irmão, porém, ao ver a porta trancada, imaginou que ele estivesse dormindo, refazendo-se do estresse da discussão que incendiara a casa. “Daqui a pouco ele acorda mais calmo. Então verá que não estou aqui e rumará para a última casa da rua”, pensou. E lá se foi encontrar-se com Isa, Ivy e San para seguirem juntos rumo ao encontro com ZRX.


    Max começava a cavoucar o primeiro buraco no muro, ainda na altura da cintura. Seria aquele o primeiro de muitos que faria, até atingir o topo do muro e, finalmente, ver o que tinha do lado de lá. Com o pontalete de metal, foi tirando inicialmente a sujeira do limbo, acumulada havia décadas. Um pó saía aos poucos, conforme abria trilhas no cimento que revestia a parede. Cavoucou, cavoucou… O muro respondia com resistência a suas investidas, porém a massa que o recobria, aos poucos, começou a se esfarelar em pedaços maiores. O pó dava espaço a farelos de cimento, que caíam conforme o pontalete avançava. Max encaixou a ponta de metal no sulco mais profundo que havia aberto e bateu com uma pedra na outra ponta, fazendo o pontalete atravessar sem resistência uma camada de concreto, revelando um espaço escuro, que exalava cheiro de umidade. Segurando o ferro com a ponta dos dedos, tentou alcançar algo, sem sucesso. A parte oca daquela parede era profunda demais, muito maior do que o pontalete podia alcançar. Por pouco não perdeu a ferramenta improvisada, que quase escorregou entre os dedos, para dentro da parede.


    “Melhor mesmo é tentar subir. Não dá para arriscar chegar ao outro lado atravessando o muro. Vai saber o que tem do lado de lá”, pensou.


    Começou a fazer, então, o segundo dos muitos buracos que formariam sua escada improvisada e silenciosa. Pensou em como se seguraria no alto, quando já não estivesse ao alcance do chão. Pensou em todos os problemas e hipóteses para solucioná-los, incluindo o fato de ter que trabalhar de madrugada, sem que pudesse ser notado. Afastou-se e foi até a rua, para verificar se os furos se tornariam visíveis a distância. O negrume do limbo camuflava-os perfeitamente. Como durante a madrugada o paredão se confundia com a escuridão, pensou que teria que usar uma roupa mais escura em sua empreitada. Pelas suas contas, duas ou talvez três noites seriam suficientes para chegar ao topo e consagrar-se herói.


    − Vamos ver quem é o melhor, Leo − seus pensamentos saíam pela boca, em resmungos revoltados. Transformara uma briga entre irmãos em uma questão imaginária de vida ou morte, em uma competição da qual já se sentia o vencedor. Faltava apenas o restante do mundo, depois dos amigos, reconhecer isso.


    O que Max não imaginava era que a força de um grupo é muito maior que a individual. Na história da humanidade não houve um único herói que tivesse trabalhado sozinho. Todos tinham contado com a sinergia e a inteligência de outras pessoas na conquista de seus propósitos.


     


    * * *


     


    Os amigos chegaram à casa de ZRX. Como combinado, não bateram palmas nem tocaram a campainha, para evitar chamar a atenção. Entraram um a um, silenciosamente. O dia começava a ceder espaço para a escuridão. O Sol já não refletia no muro que indicava o poente. Sua luz, projetada na parede, já havia subido além do topo do muro, anunciando a chegada de mais uma noite.


    Na casa do velho, os amigos continuavam a olhar as fotos, perguntando sobre uma ou outra coisa. Ele respondia pacientemente a cada interrogação, enquanto todos bebiam um pouco de água. A feição de ZRX era de preocupação. O momento que ele e tantos outros esperavam estava mais próximo do que poderia imaginar. Por décadas havia se escondido, em especial depois de completar os quarenta e cinco anos de vida. Ele e os demais membros da Resistência, com os quais se comunicava por um sistema ainda desconhecido dos garotos.


    “Uma coisa de cada vez”, pensou. “Eles precisam perceber que há algo maior do que fotos, água mineral ou comunicação em jogo.”


    Esse despertar realmente acontecia, aos poucos, na cabeça dos jovens que tinham nascido e vivido dentro dos limites da Rua 7, entre os muros que, naquele mesmo instante, começavam a ser esburacados silenciosamente. Max, em sua missão solitária, buscava mais do que liberdade; queria diminuir o irmão e impressionar Isa.


    – Max não vem? – perguntou o velho para Leo.


    – Não sei, ZRX, não sei… – respondeu o irmão, decepcionado. – Quando saí de casa, ele estava trancado no quarto e não respondeu. Para variar, brigamos. Ele sempre faz isso depois que discutimos. Daqui a pouco ele se acalma e aparece por aí…

  


  


  


  
    11. Colapso


    sm 1 Med Diminuição súbita da atividade nervosa e cerebral e demais funções que dependem do sistema nervoso; esgotamento. 2 Desmoronamento, ruína, desintegração, crise. Colapso cardíaco: cessação repentina e fatal da ação do coração.


    A TV da casa de ZRX, como todas as outras, sintonizava apenas o Canal Único. Por ele, o velho acompanhava a movimentação do Comitê, percebida pelo tipo de discurso que ora um, ora outro mostrava na tela. Durante todo o dia a TV ficava ligada, servindo como som ambiente, enquanto cuidava das coisas da casa. Recordações preservadas, a muito custo, longe da vista dos outros.


    Por anos aquele acervo estivera apenas ao alcance de sua vista e de um ou outro membro da Resistência infiltrado nas forças de Controle. Eram poucos e suas visitas resumiam-se a uma quantidade que não ocuparia, em décadas, os dedos das duas mãos. Entre essas pessoas estava o vigilante morto, que até o fim manteve-se fiel à Resistência. Entre outras prerrogativas, esse compromisso valorizava o silêncio total quanto aos propósitos de sua luta, mesmo em situações extremas como aquela. A causa maior não estava perdida, porém a água mineral que ele tinha infiltrado na rua havia alguns dias seria, provavelmente, a última. ZRX calculava aproximadamente a quantidade de dias que ela duraria. O risco da falta de água começava a incomodar, principalmente agora que era compartilhada com os garotos.


    A apreensão de ZRX o tornara silencioso e pensativo. Não o suficiente para que os garotos percebessem, pois o conheciam havia pouco tempo. Mas ele se conhecia bem e procurava não demonstrar preocupação excessiva. Enquanto Isa e Leo conversavam sobre a última briga dos irmãos, San e Ivy observavam os objetos que decoravam a casa. ZRX via TV. Dali a pouco seria iniciada mais uma rodada de discursos dos membros do Comitê.


    Após a vinheta de abertura dos pronunciamentos oficiais, surgiu na tela o primeiro membro do Comitê. De rosto rechonchudo e vermelho, cabelo e bigode grisalhos, o homem tentava engatar um discurso que não saía das primeiras frases. A redundância de suas falas, aliada a uma gagueira perceptível ao longe, tornava incompreensível o que dizia. Por uma questão estratégica, seu nome, assim como o dos demais membros do Comitê, nunca era revelado. As aparições no Canal Único eram transmitidas aos moradores da Rua 7 como uma prestação de contas da segurança que o Comitê garantia para sua vida.


    – Vocês perceberam que ele falou, falou e não disse nada? – perguntou ZRX aos garotos, que voltaram a atenção para o velho.


    – Como assim, ZRX? – perguntou San.


    – Esse fanfarrão que está aí, na televisão… Tanto ele como os demais membros do Comitê aparecem de vez em quando apenas para dizer que “está tudo bem”, “tudo está sob controle”, “não é preciso se preocupar”, “nunca vai faltar nada”. Reparem bem… todos os discursos têm os mesmos argumentos…


    – Não tinha reparado nisso ainda – disse Leo.


    – Pois é, moçada… infelizmente é assim há um bom tempo. Antes mesmo das grandes mudanças climáticas, o homem comum não se interessava pela política. Antigamente havia eleições, que era quando o país parava para escolher seus representantes. Depois de esse direito e da liberdade serem conquistados a duras penas, o homem se acomodou. No momento em que mais deveria se empenhar para construir o próprio destino, ele acabou relaxando e delegando completamente as decisões sobre sua vida àqueles em quem votava. Não era raro ver, em épocas de eleição, os que disputavam o voto da população prometer coisas impossíveis em troca de atenção. Promessas que, em quase sua totalidade, nunca saíram do discurso. Essa falta de apego às questões políticas fez com que muitos passassem a vê-las como um grande circo, ao qual se ligavam apenas para se divertir ou para tirar algum proveito. De geração em geração, a preocupação com as decisões políticas foi esfriando e criou um terreno fértil para que surgissem grupos dispostos a controlar nossa vida, prometendo-nos segurança, alimento e abrigo em troca da nossa despreocupação e do nosso desapego. Exatamente isso que temos hoje.


    – Quer dizer então que o Comitê…


    Sabendo a conclusão a que San havia chegado, ZRX completou:


    – É um desses grupos. Ou melhor, é o grupo que se organizou segundo os mesmos princípios, aproveitando-se, porém, de algo maior, que foi o desequilíbrio ambiental. A cada nova geração a população foi abrindo mão de querer saber como eram decididas as questões que afetavam sua vida. Essa acomodação e a falta de questionamentos tornaram tudo mais fácil. O caminho estava aberto para que as portas fossem fechadas. Hoje o Comitê é o único grupo que controla a vida de todos, sempre se comunicando a distância. Mas isso só é possível fazer quando, do outro lado da tela da TV, existem pessoas que não se preocupam ou que herdaram de seus pais e avós a total falta de interesse político. Assim como esses bichos que vocês estão vendo nas fotos, nós também somos animais. E nossa domesticação, ao que tudo indica, foi um sucesso.


    Os garotos sentiam-se queimando por dentro. A conversa de ZRX, ao mesmo tempo que esclarecia, provocava. Despertava paixões que nem eles mesmos sabiam ter. Sentimentos de autoestima e de amor-próprio eram retirados à força de seu coração. Em alguns momentos, o chão parecia ter sumido debaixo dos pés.


    – Existem outros comitês, ZRX? – perguntou San.


    – Sim, existem. Esse aí é o que cuida do que sobrou da América do Sul. Antes do colapso do planeta, cada país tinha seu presidente, seus ministros, governadores, prefeitos. Quando o planeta começou a aquecer, não faltaram alertas de ambientalistas e cientistas para os perigos que viriam pela frente. As geleiras dos polos começaram a derreter, o que elevou o nível dos oceanos e acabou com o território de diversos países que se situavam ao nível do mar. A maior quantidade de água em estado líquido no planeta, combinada com um Sol cada vez mais forte aumentou também a evaporação. E vieram as chuvas, cada vez mais violentas e devastadoras, que varreram países inteiros. O descaso e a corrupção de governantes, aliados ao pouco-caso do cidadão comum, materializaram-se no rio de lixo que corria pelas ruas a cada nova chuva. As frágeis estruturas dos países mais pobres começaram a ruir de vez. Seus governos foram os primeiros a jogar a toalha. O jeito encontrado, não só aqui, como em outros lugares, foi entregar o controle das terras e da população a nações mais ricas, que logo passaram também a enfrentar grandes problemas. Em menos de uma década, diversas delas tinham sido incorporadas politicamente a outras mais poderosas, formando, ao final, apenas oito grandes nações. Cada uma tinha entre seu povo diversas etnias, culturas, costumes e idiomas, o que tornou o choque cultural inevitável. A única coisa que as unia era o controle que vinha de cima.


    – Mas… isso não foi fácil de controlar, certo, ZRX? – perguntou Leo. – Se lá em casa, onde moramos só eu e Max, a todo instante se declara uma guerra, imagino reunindo milhões de pessoas diferentes sob o mesmo comando…


    ZRX continuou:


    – É isso mesmo, Leo. Quando os povos de diversas origens se viram obrigados a conviver sob uma mesma bandeira, as guerras se tornaram inevitáveis. E vieram mais mortes em grande escala. Mais uma vez, populações inteiras foram extintas. Alguns anos depois de as nações terem se resumido a apenas oito, as coisas pareciam estar se acalmando. Tanto as catástrofes naturais quanto as humanas, como as guerras, pareciam ter acabado. Foi quando os governantes, cansados da responsabilidade de cuidar de centenas de milhões de pessoas das mais variadas origens, reuniram-se e, de comum acordo, instalaram os Comitês dos Donos do Mundo, os conselhos que reúnem aqueles que controlam tudo. A população do mundo ficou sob um comando que governa e age por igual, mas sem um rosto definido. É por isso que o nome deles nunca aparece na TV…


    – E por que surgiram os muros, as ruas fechadas? – foi a vez de Ivy perguntar.


    – Essa foi a parte mais fácil, Ivy… Para a massa humana que restou, foi uma decisão que não incomodou. Todos estavam cansados demais, e qualquer sinal de mudança que partisse de uma decisão e não de uma catástrofe era bem-vindo, desejado até. Para facilitar o controle da população, o Comitê criou as ruas fechadas, setores monitorados por fora com no máximo cem ou duzentas casas, como a nossa Rua 7. Aqueles que viveram no mundo sem muros não tinham boas lembranças de como a situação estava.Eles nos venderam segurança, porém nos entregaram altos muros, ruas de acesso fiscalizadas e ração e suprimentos sob medida. Nos tornamos bichos conformados…


    Isa entrou na conversa:


    – O problema não parou aí, certo, ZRX? Imagino que apenas trancar não foi a solução final encontrada pelos Comitês…


    – Bingo, Isa! Aí chegamos no porquê de se viver apenas um pouco mais que quarenta anos nas ruas controladas. Assim que trancaram a população, surgiu um problema: ela tendia a se multiplicar dentro dessas jaulas. A solução? Lançar um programa de esterilização gradativa, de diminuição da fertilidade e, ao mesmo tempo, reduzir a expectativa de vida, usando para isso algo inevitável de se consumir: a água. Vocês entendem o porquê de seus pais terem tido no máximo dois filhos, como é o caso do Max e do Leo? Algumas famílias nem chegaram a tê-los, como aquela que morava na casa onde Max tentou se esconder. Isso também explica o porquê de quase todos morrerem “naturalmente” por volta de quarenta e cinco anos… A água do mar, processada e com acréscimo de minerais não muito saudáveis, tem servido bem a esse propósito. Dentre as ruas fechadas, a 7 ocupa o pior dos grupos, mesmo com essa aparente tranquilidade com que se vive por aqui: estamos na chamada Área de Redução e Morte Lenta, onde, lentamente e sem gerar muito alarde para aqueles que ocupam Áreas Produtivas, vai se exterminando a população.


    A cabeça dos garotos parecia que ia explodir. Toda a história contada por ZRX fazia sentido. Tudo se encaixava perfeitamente na forma de vida que tinham. No entanto, haviam-na vivido apenas conhecendo um dos lados, aquele a que tiveram acesso, bem como seus pais e avós. O desconforto de viver preso, aos poucos, ia sendo assimilado por eles. Coisa que, em décadas, a Resistência não havia conseguido, tendo que sempre se esgueirar entre as ruas, evitando aparecer demais à luz do dia, como fazia ZRX. Em outros lugares existiam homens e mulheres como ele, que haviam conhecido o mundo antes de seu colapso ambiental e político, antes que os primeiros tijolos começassem a ser empilhados, formando os altos muros que cercavam a Rua 7 e as outras glebas de pessoas cujo único destino era a morte gradativa, provocada pelo ócio e pela alimentação e hidratação inadequadas. Do outro lado da rua, um desses muros ganhava buracos em forma de escada, talhados pelas mãos já esfoladas de Max. Com seu rudimentar ferramental, o jovem insistia em sua missão solitária, mais preocupado em destacar-se dentro da Rua 7 do que em conhecer o que realmente havia fora dela.


    ZRX, assim como os demais homens e mulheres que compunham a Resistência, espalhados não só nas ruas controladas pelo Comitê Sul-Americano, mas também nas do resto do mundo, tinham a consciência de que já estavam ficando velhos. Era preciso passar o bastão para pessoas mais novas, inteligentes e dispostas a encarar a nova mudança pela qual o mundo estava prestes a passar. Era preciso pensar e agir rápido. Após décadas de investigação e de perseguições, as forças do Controle estavam no encalço daqueles que tinham sobrevivido até ali. Apesar de muitos resistentes já terem tombado, o ideal permanecia vivo. Para seu sucesso, precisaria ser compartilhado com gente de sangue novo.


    Enquanto ZRX falava, corriam os discursos dos oito integrantes do Comitê Sul-Americano. Cada qual com uma característica distinta, falando sobre os mesmos problemas e as mesmas soluções, sem nunca se comprometer. San comentou:


    – Começo a entender por que eles não se identificam…


    – É isso aí, San. Assim é mais fácil tomar decisões que sejam desfavoráveis a todos, sem identificar o pai da ideia. Todos opinam, todos interferem, todos assinam, mas ninguém, pra valer, se compromete. E, em resumo, chegamos aonde chegamos justamente pela falta de comprometimento que tivemos com nós mesmos e também com o planeta. Sempre delegamos e nunca nos importamos com boa parte daquilo que era decidido em nosso nome. Em Roma, uma das civilizações antigas, um ditado se popularizou e foi repetido ao longo dos séculos: Panis et Circenses. Traduzido, significa Pão e Circo. Isso foi o que alguns dos governantes da época entenderam como suficiente para que a população se sentisse feliz: barriga cheia e distração. Guardadas as proporções, não é muito diferente do que vivemos hoje.

  


  


  
    12. Comitê


    sm 1 Junta governativa. 2 Reunião de membros escolhidos em uma assembleia, para examinar determinadas questões. 3 Comissão incumbida da realização de certos serviços.


    – E-e a-aí… fu-fui bem?


    – Que discurso ridículo o seu, hein, Jaul? – disse a mulher, dando-lhe uma bolsada no ombro. – Como é que você quer ser respeitado pelo Comitê? Se nem aqui, na Região Sul-Americana, você consegue se sobressair, que dirá de suas pretensões de ir para a Região Europeia… Assim ninguém vai levar a gente a sério…


    – Ma-ma-mas… você não go-gostou, Jilvônia? – respondeu o bigodudo, encolhendo-se ante a fúria da mulher. Não gostaria de dormir na garagem, como das outras vezes em que frustrara o desejo dela de demonstrar poder aos demais membros do Comitê.


    – Como você é bobo, Jaul… cada vez que você resolve abrir a boca, eu juro que tenho medo. Não dá pra saber qual será a surpresa. Só sei aquilo que todo mundo já sabe: é sempre uma surpresa ridícula… – a mulher vociferava pra cima do marido, percebendo que, mesmo sendo casada com um membro daquele conselho, ela estava cada vez mais longe de ser levada a sério pelos demais.


    Lércio, outra flor de cheiro duvidoso que integrava o grupo, olhava de longe mais uma briga do casal e divertia-se. Cada vez que isso acontecia, ficava mais claro quais eram os interesses ali. Já havia algum tempo os membros do Comitê dos Donos do Mundo, em especial o Sul-Americano, mantinham apenas a aparência de ser um grupo coeso, unidos pelos mesmos propósitos. Era essa a imagem que haviam pactuado passar pela programação do Canal Único, nos dias reservados a seus discursos. Lércio e Jaul, que nunca se suportaram, mantinham um acordo de paz pela conveniência. Ou seja, estavam sempre prontos a prejudicar um ao outro, disputando a atenção dos demais membros. A tolice dos dois era tolerada, dadas as dificuldades que tinham para manter o mundo sob controle. Lércio, truculento, costumava obter tudo, inclusive poder, na base do grito e da intimidação. E Jaul se considerava portador de maiores habilidades, inclusive as de comunicação. Tamanha insistência sem competência o tornava figura sem propósito, uma verdadeira caricatura cada vez que resolvia abrir a boca e mexer seu bigode na televisão. Aparições que, nos bastidores, sempre terminavam em bolsadas da esposa. Não raro com noites passadas dentro da garagem.


    – Lá vêm esses dois, brigando novamente… E você, Lércio, pare de rir que nem uma besta aí no canto. Estamos cansados de tanta perda de tempo como as que vocês nos têm causado. Chega de papo-furado e vamos ao que interessa. – O apelo era do mais velho componente do Comitê, do alto de seus cabelos brancos. – O problema é o seguinte: não param de chegar informações quanto às atividades da Resistência. Estamos sempre no encalço, inclusive identificando agentes deles infiltrados na nossa estrutura. Mesmo sob tortura, porém, quem foi pego nunca abriu a boca. Realmente eles são bem organizados. Pelo que temos monitorado, há uma atividade intensa no setor K, que compreende diversas Áreas de Redução e Morte Lenta. Há alguns dias um dos Controladores foi pego, denunciado por um morador que tentou obter vantagem com isso. Coitado desse morador. Um pequeno corrupto, tentando ir além daquilo que está reservado para ele, que é morrer daqui a alguns anos pela nossa “terapia da água”. Nesse dia, esse morador percebeu uma estranha movimentação e denunciou o Controlador, que logo em seguida foi perseguido, torturado e morto. Uma coisa não podemos negar: esse pessoal da Resistência é fiel àquilo em que acredita.


    – Capturamos algum velho por esses dias? – perguntou outro Dono do Mundo.


    – Não… nossos relatórios não apontam isso. Houve uma batida noturna aérea logo em seguida. Os agentes que voavam com o helicóptero tiveram a impressão de ter visto movimentação suspeita em uma das casas. Alguns dias depois, foram até lá, durante a entrega de suprimentos, porém não viram nada. Nosso maior problema tem sido este: estamos muito lentos na tomada de atitudes mais drásticas, que devem ser executadas sempre em cima do fato. Acontece que a cada pedido de investigação que nos chega levamos dias para agir. A Resistência tem se organizado por causa de nossa lentidão.


    – Precisamos fazer algo… – disse Jaul.


    – É… precisamos fazer algo… – completou Lércio.


    – Concordo… precisamos fazer alguma coisa – arrematou Jilvônia.


    O velho respirou fundo, piscou fortemente os olhos e perguntou, logo em seguida:


    – Alguém pediu a opinião de quem não seja do Comitê?


    Jilvônia, que tentava a todo custo encontrar uma brecha para aninhar-se no grupo, respondeu, tentando manter a aparente tranquilidade:


    – Pensei que por ser esposa do…


    – Pare, está bem? Cansamos dessas suas investidas. Já deixamos claro que seu marido está aqui apenas porque o pai dele participou da formação do Comitê. Não devemos satisfações a você e, por isso mesmo, sua opinião aqui é dispensável…


    Lércio esboçava um sorriso sarcástico. Sempre que o casal se desentendia ou era repreendido na frente dos demais membros, ele sentia-se gratificado.


    A reunião prosseguiu.


    – Senhor… – interveio um mensageiro.


    – Pois não?


    – Acaba de chegar um relatório da inspeção do concreto dos muros. As notícias não são nada boas…


    – Mais essa agora… Vamos, fale, o que está escrito aí?


    – Segundo informações técnicas de nossos engenheiros, o cimento está velho demais e pode começar a esfarelar a qualquer momento. Também, lá se vão algumas décadas desde a última revisão…


    O homem de cabelos brancos silenciou. Tinha feito de tudo para esconder a maracutaia de que havia participado décadas antes, quando contratou uma empresa de concreto para a reforma dos muros, a qual apresentou uma conta exorbitante para o serviço, que foi executado sem muito questionamento. Entretanto, boa parte desse dinheiro fora parar em seu próprio bolso, mesmo sabendo que já não se tinha muito mais o que fazer com ele em um planeta que se degradava em velocidade assustadora. As fortunas, que antes garantiam viagens e automóveis e imóveis luxuosos, eram agora usadas na compra e transporte de água mineral, que precisava ser extraída cada vez mais longe, conforme as nascentes próximas tornavam-se poluídas ou secas. Cada tijolo reposto no muro, assim como todo o revestimento que agora esfarelava, havia sido comprado acima do preço.


    Todos ali desconfiavam dos rolos do velhote. E todos tinham telhado de vidro e podiam ser questionados a qualquer momento. Logo, o melhor a fazer sempre foi manter um pacto de não agressão. Um acordo que tremia cada vez que Jaul e Jilvônia brigavam, abrindo espaço para a perversidade de Lércio. Assim foi, durante décadas.


    Nos últimos meses, os Donos do Mundo estavam realmente preocupados. A crescente movimentação da Resistência causava medo em todos. Sabiam que estavam lidando com pessoas que tinham conhecimento do mundo antes do fechamento dos portões. Durante vários anos a Resistência se movimentara silenciosamente, com a missão de preservar o máximo de informações do mundo que tinha ficado para trás. Como a casa de ZRX havia outras espalhadas pelas Reservas. Mesmo com todas as limitações, a Resistência tinha conseguido estabelecer meios de comunicação entre esses lugares, contando com o apoio de pessoas que, mesmo vestindo o uniforme do Controle, não concordavam com as coisas do jeito que estavam e também ansiavam por mudança.


    – Vamos intensificar a vigilância nos setores onde há registros de maior movimentação. Todos concordam?


    – Eu concordo – disse Jaul.


    – Eu também – confirmou Lércio.


    – Sim, concordamos – disseram os demais membros do Comitê.


    – Eu também concordo – completou Jilvônia.


    – Você o quê? – perguntou o ancião.


    – Eu disse que concordo – retrucou a perua, mais uma vez forçando sua participação na votação do grupo que tinha nas mãos o futuro de parte do mundo.


    Um silêncio constrangedor durou alguns segundos. Para Jilvônia, uma eternidade. Mais uma vez havia aberto a boca quando não devia. Rompendo o silêncio, entre as baforadas que havia começado a dar em uma fedida cigarrilha, o ancião começou uma sonora gargalhada, relaxando a expressão dos demais, que também começaram a rir.


    O mundo, que um dia havia sido governado por grandes líderes, agora estava nas mãos de gente como aquela patética turma, que, em nome do poder, mantinha as aparências quando ia para a TV pronunciar discursos que começavam no nada e terminavam em lugar algum. A ideia inicial de formar grupos de governantes para cuidar dos setores do mundo tinha se transformado em uma grande oportunidade para a corrupção e para a falta de compromisso. O único que tinham, para si e entre si, era manter a situação como estava pelo máximo de tempo que conseguissem. A cada geração que nascia, crescia e morria dentro das Reservas de Gente, mais próximo do seu objetivo eles chegavam.


    – Jilvônia… – chamou o idoso.


    – Sim, senhor.


    – Para você não pensar que eu não gosto de você, se conseguirmos abafar o movimento da Resistência, prometo que será você quem dará a notícia no Canal Único.


    – Euzinha? − Os olhos da mulher brilharam. Um sorriso de satisfação estampou-se em seu rosto, carregado de maquiagem.


    – Sim, vocezinha… há, há, há, há, há, há… Assim mesmo, pequenininha como seu caráter – emendou o velho, levantando-se e jogando fumaça tragada no rosto de Jaul e Lércio. Os dois canastrões já estavam, mais uma vez, trocando resmungos e farpas…


    – E vocês, seus moleques… tratem de arrumar algo útil para fazer… Parem de ficar pelos corredores da sede do Comitê enchendo a paciência. Isso é péssimo para a nossa imagem e, cedo ou tarde, vai acabar transparecendo pela TV. Se é que a Resistência já não sabe o que se passa por aqui. Temo que haja um espião entre nós.


    O ancião estava coberto de razão. Mas não era apenas um. A Resistência havia infiltrado agentes em todos os níveis da administração do Comitê. Ao redor de cada um deles e de suas salas, existiam pessoas que havia tempo reportavam as informações para a turma de ZRX, possibilitando que se movimentassem conforme o perigo passasse a rondar sua vida. Pelo microfone do circuito interno de som, o velho chamou os responsáveis pela segurança das Reservas. Assim que entraram, ordenou:


    – Tratem de aumentar a vigilância nos setores mais problemáticos, entendido? Se for preciso prender, prendam. Se for preciso torturar, torturem. Se for preciso matar…


    – Sim, senhor – responderam os oficiais, batendo continência.


    – E rápido, pois não tenho tempo a perder – disse Jilvônia, sentindo-se uma autêntica componente do Comitê.


    O velho encarou a mulher, surpreso por sua petulância. Em seguida olhou para Jaul, que, como um cachorro, parecia abanar o rabo e sorrir, feliz da vida com a ascensão da mulher.


    – Eu disse que juntos daríamos um jeito de fazer vo-você chegar lá, que-querida…


    – Cale a boca, Jaul. Se eu cheguei “lá”, foi por mérito única e exclusivamente meu.


    Todos já saíam da sala, enquanto o casal engatava uma nova discussão. A tolerância, que entre eles já não era das melhores, tornava-se ainda mais curta. Por essas e outras, a Resistência conseguira se infiltrar e permanecer por perto, sabendo que a hora da grande mudança estava cada dia mais próxima.

  


  


  


  
    13. Resistência


    sf 1 Ânimo para suportar fadiga. 2 Obstáculo; reação. 3 Luta. 4 fig Oposição, embaraço, empecilho. 5 Obstáculo que uma coisa opõe a outra que atua sobre ela. 6 Eletr Propriedade dos condutores elétricos de se opor à passagem da corrente elétrica, consumindo parte de sua força eletromotriz transformada em calor. 7 Fís Força que se opõe ao movimento; inércia.


    Na última casa da Rua 7, Leo, Isa, San e Ivy estavam incomodados. Saber que integravam uma reserva de gente destinada exclusivamente para a morte havia mexido com eles. A aversão que sentiam no íntimo à vida artificial e previsível de animais engaiolados programada por completo pelo Comitê começava a fazer sentido.


    – Isso que guardo aqui é pouco, moçada… Essa foi a maneira que a Resistência encontrou para que nunca perdêssemos o lastro com o mundo em que vivíamos antes do colapso. Dá para perceber quanto a vida era mais rica e livre naquela época, não é?


    – Sim, ZRX… confesso que isso me deixa angustiado… Saber que tudo aquilo a que assistimos pela TV até hoje, por exemplo, não é nem metade daquilo que já se produziu. Saber que somos programados para viver quarenta e cinco anos e morrer em seguida… Saber que os muros, ao contrário do que sempre nos venderam, possuem um “lado de lá”… Saber que a vida não se encerra aqui… – desabafou San.


    – O maior bem que perdemos com o colapso foi a liberdade. O direito de trabalhar, de nos divertir, de ir e vir, de fazer compras, de ler algo além do Manual… Vocês já viram o quarto dos livros?


    – Não…


    – Gostariam de ver?


    – Claro! – responderam.


    – Sigam-me então.


    Lá se foram os quatro, rumo a um cômodo da casa que ainda não lhes havia sido apresentado. ZRX, prudente, revelava uma etapa por vez, para evitar que uma dose muito grande de informação acabasse por paralisar os jovens. Até então, sua mente havia recebido doses homeopáticas, suficientes para entender o que o Comitê decidia e recomendava por meio do Manual ou do Canal Único.


    De ecoalienados, sem noção nenhuma do ambiente em que viviam ou que poderiam estar vivendo, os jovens iam ganhando, aos poucos, a consciência de que algo precisava ser feito. Estar na companhia de ZRX, que compartilhava as informações da Resistência com eles, os fazia sentir-se parte de algo maior, de algo com significado, que fazia sua vida ter algum sentido, mesmo que durasse até a idade programada pelo programa de controle da população.


    Se, num dia, sua maior preocupação era saber quem era aquele homem e o que sua misteriosa casa guardava, no outro estavam envolvidos em uma questão muito maior, ligada à preservação de si mesmos e do planeta.


    Na biblioteca de ZRX, outro grande deslumbre se fez nos jovens. Para quem até então tinha como única referência impressa o velho e batido Manual, estar diante de livros de diversos temas, cores, tamanhos e conteúdos era uma experiência indescritível.


    – Aqui temos uma amostra do que foi registrado pela escrita, ao longo da história da humanidade. Temos literatura, ciências, matemática, história, enfim, algo muito maior do que aquele livro de adestramento humano… Peguem, folheiem… Conheçam mais sobre o porquê de nós, da Resistência, vivermos na clandestinidade… A luta para preservar isso tudo para o dia em que as ruas forem novamente abertas é grande e envolve gente espalhada por todas as regiões.


    – Como vocês fazem para se falar? – perguntou Isa.


    – Temos um sistema de comunicação que durante muito tempo foi usado para falar com outras pessoas a distância. Antes do colapso, a tecnologia da informação havia atingido um nível bem interessante, todos se diziam conectados… Sabia-se o que se passava do outro lado do mundo em poucos segundos. O sistema que usamos hoje e que não é percebido pelo Controle é rudimentar. Afinal, foi um dos primeiros desenvolvidos pelo homem. Mas foi eficiente e, nas circunstâncias em que vivemos hoje, continua sendo.


    ZRX mostrou aos jovens um telégrafo, que nem ele mesmo viera a conhecer já na clandestinidade.


    – Esse instrumento foi muito usado na navegação. Quando um barco estava distante, à deriva, ou se tivesse sofrido algum problema, acionava-se a comunicação por meio de toques, codificados da mesma forma no mundo todo. Isso significa que a comunicação que faço aqui, usando o código, é percebida a milhares de quilômetros, já que a pessoa que se encontra na outra ponta também o domina. Como todas as outras comunicações foram abolidas pelo Comitê, tivemos que regredir um pouco na história para continuar nossa missão sem sermos percebidos. Um dos membros da Resistência tinha acesso a um antigo depósito de uma empresa de comunicação e, de lá, desviou, através da nossa rede, um aparelho para cada ponto estratégico da Resistência.


    Sem que ninguém mexesse na máquina, ela começou a emitir barulhinhos cadenciados, alternando toques curtos e longos:


    Bip-bip-bip-biiip-bip-biiip-bip-bip-biiiiiip-bip-bip…


    – Esse é o código de que falei – disse ZRX. – Ele se chama Código Morse e já havia sido considerado extinto pelos Donos do Mundo. Se bobear, nem lembram que isso existiu um dia.


    – Você está recebendo uma mensagem? – perguntou Ivy.


    – Sim… espere um pouco que vou decodificá-la… Pelo que vi, é do nosso amigo da antiga França, país da Região Europeia que foi devastado por uma grande enchente. Ele mora em cima do que sobrou da Torre Eiffel, um monumento de metal de quase quinhentos metros de altura e, justamente por isso, um dos melhores lugares para enviar mensagens.


    – É o mesmo país que lançou aquele negócio… Como é que é mesmo? Igualdade, Liberdade… – Leo puxou pela memória.


    – Liberdade, Igualdade, Fraternidade… esse era o lema. Sim, Leo… estamos falando do mesmo país, em duas épocas diferentes. A torre foi construída no início do século retrasado. Esse século foi uma das épocas de maior avanço na nossa história, mesmo tendo se retraído durante alguns momentos, como nas duas grandes guerras mundiais. Curiosamente, a França esteve envolvida nas duas… Pronto! Consegui decodificar. Nosso amigo está perguntando como está a movimentação das forças do Controle por aqui… Segundo ele, por lá estão pegando pesado demais… vários dos nossos foram pegos, torturados e mortos…


    ZRX ficou pensativo por alguns instantes. O cerco se fechava. E se tornava mais urgente a grande ação que a Resistência vinha planejando havia décadas.


    Os jovens começavam a perceber que a situação era realmente urgente. Pelo convívio com ZRX já era possível perceber quando ele ficava mais introspectivo, em silêncio, raciocinando rápido. Como um dos cérebros da Resistência, era preciso ajudar a decidir as próximas ações e comunicá-las aos demais membros. De repente, ele perguntou:


    – E Max, onde está?


    – Está trancado no quarto dele, ZRX… Sempre que brigamos ele fica assim, curtindo ressaca durante algumas horas. Antes de sair de casa o chamei, porém a porta estava trancada por dentro e eu não quis incomodar. Dessa vez a discussão foi feia… – lamentou Leo.


    – Compreendo…


    O velho pegou então a máquina de comunicação e começou a bater o dedo sobre ela, formando uma sequência de bip-bips como a que tinha recebido havia pouco. Só uma audição afiada e uma mente preparada para operar aquele instrumento seriam capazes de torná-lo eficiente, e isso ZRX demonstrava ter. Para os jovens, ainda se acostumando com a ideia do aparelho, tudo o que ouviam era uma porção de bip-bips sem lógica nenhuma.


    – É… em breve não precisaremos mais desse instrumento.


    Em outros esconderijos da Resistência, os receptores decifravam a mensagem enviada por ZRX:


    “O Dia do Cometa está próximo. Muito cuidado e atenção a todos, para não colocar tudo a perder. O cerco está se fechando sobre nós.”


    San, Ivy, Isa e Leo folheavam os livros, enquanto ZRX comunicava-se com os outros membros da Resistência. Conforme puxam um e outro volume da estante, o universo que eles conheceram naquela casa ampliava-se ainda mais. Era uma estante pequena, para os padrões das bibliotecas que foram extintas com o fechamento das ruas. Mas, para aqueles que moravam nelas havia algumas décadas, era algo inimaginável.


    A cada página, a cada trecho lido e a cada ilustração descobria-se um mundo novo. ZRX separara amostras de livros que permitissem, a quem os consultasse num futuro distante, redescobrir os talentos humanos, os mesmos que ajudavam a definir as vocações e profissões. Para os jovens moradores da Rua 7, perceber que podiam ser diferentes dos colegas, não apenas fisicamente, mas também nos desejos e aspirações, era uma sensação difícil de descrever. Afinal, todos ali haviam sido formatados de modo a não incomodar, tornando-se meros repetidores padronizados, com hora marcada para morrer. Animais engaiolados, adestrados havia pelo menos oito gerações, certamente seriam mais dóceis, completamente dependentes daquilo que era entregue nas portas de suas casas.


    O processo de domesticação era um dos pilares do plano de poder eterno elaborado pelo Comitê. Era a ação de longo prazo. A de curto prazo, que havia iniciado tão logo os muros começaram a ser construídos, era sufocar a Resistência. Nas décadas que vieram, esse objetivo foi sendo perseguido com extremo rigor, e em alguns anos ela foi considerada extinta. Mal podia imaginar a turma de Jaul e Lércio que tal recuo tinha sido proposital, coincidindo com o período em que as máquinas de comunicação chegaram a seus destinos secretos.


    Leo e Isa folheavam juntos um grande livro de artes, que retratava o Romantismo. Nada mais pertinente para os dois, que, diante de tantas descobertas que diziam respeito a sua sobrevivência, também descobriam uma afinidade cada vez mais além da simples amizade. O carinho e a retribuição que demonstravam um para com o outro era visível. ZRX, ao ver o clima entre os dois, comentou:


    – A época do Romantismo, que vocês veem nesse livro, é justamente aquela em que o homem não teve medo nem vergonha de se declarar. Amava, vivia, sofria e morria por amor. E o amor, nas suas mais variadas formas, será uma das forças fundamentais para a reconstrução do planeta. Como o projeto de controle do Comitê pretende, ao longo das décadas, ir animalizando o homem, a tendência que temos percebido é a da dissolução da família. Conforme as gerações têm avançado, alguns valores têm sido deixados um pouco de lado. Vivemos o que, nas antigas florestas e na natureza em geral, ficou conhecido como a lei do mais forte. A diferença é que estamos vivendo essa mesma lei não num cenário selvagem, mas dentro de grandes gaiolas. Daí o porquê de algumas casas da Rua 7 já estarem inabitadas há alguns anos, lacradas pelas forças do Comitê. Cada casa lacrada é um ponto a mais para aqueles que querem a derrota do projeto humano. Quanto mais abandonamos os fracos à própria sorte, mais enfraquecemos a humanidade como um todo. Não faltaram esforços de diversos grupos em tentar recuperar a dignidade do mais fraco. Houve um movimento chamado responsabilidade social, que, durante alguns anos, foi a ordem do dia. Por interesses econômicos, porém, ele acabou sendo corrompido. Mais uma vez, o egoísmo do homem o fez cego, abrindo espaço para os mais inteligentes e desapegados de valores fraternos obterem o que realmente queriam: poder absoluto sobre o planeta e sobre todos os que nele habitavam. Falamos agora há pouco de amor… Alguém saberia me dizer qual é o oposto de amor?


    – Seria o ódio? – perguntou San.


    – Não, San. Não seria tão ruim se fosse o ódio. Ao menos, quando declaramos ódio a algo ou a alguém, damos a oportunidade de reação. A ação contrária ao amor caracteriza-se justamente pela falta de atuação: chama-se indiferença. Foi a indiferença do homem, nos anos mais críticos de sua existência, que nos colocou onde estamos hoje.


     


    * * *


    


    Do outro lado da rua, nos fundos da casa dos irmãos, Max estava obcecado com a ideia de escalar, sozinho, o grande muro. Já havia passado da metade e, agora, precisaria continuar somente durante a noite, já que durante o dia seria visto de qualquer ponto da rua. Era hora de descer e esperar mais um pouco, até que escurecesse.

  


  


  
    14. Criatividade


    sf 1 Qualidade ou estado de ser criativo. 2 Capacidade de criar.


    Enquanto ZRX falava, os jovens viajavam nos pensamentos. Imaginar um mundo novo, prestes a se tornar realidade, era para eles uma experiência de grandes emoções. San, o mais curioso, observava atentamente o velho, que, entre uma e outra conversa, estava sempre atento ao toque do comunicador.


    A troca de informações era intensa. Poucos foram os minutos em que a maquininha ficou silenciosa.


    – A atividade hoje está além do habitual. Pelo que tem me chegado aqui, as forças do Controle estão percorrendo pelas vias aéreas todas as Reservas do setor K, que é este onde estamos. Cedo ou tarde chegarão aqui para mais uma investida. Portanto, nada de ficar pela rua, hein? Todo mundo é suspeito até que prove o contrário…


    – As outras formas de comunicação eram muito diferentes, ZRX? – perguntou San.


    – Sim, muito, San… Chegamos a criar uma rede que conectava todo o mundo. A velocidade da informação se tornou algo assombroso. Desde estes primeiros aparelhos, extremamente rudimentares, o desejo de fazer-se ouvir e falar sempre foi uma das molas do nosso desenvolvimento. Comunicar era preciso. Hoje, mais do que nunca, é fundamental. Uma questão de sobrevivência. Depois do telégrafo veio o rádio, que, por ondas magnéticas, fazia a voz chegar inteira pelo ar. Já não era mais preciso ficar codificando e decodificando sinais como esses. Então veio a televisão, que abriu um novo panorama: a comunicação também podia ser feita por imagens. Essa foi a única forma permitida pelo Comitê, como vocês sabem. Todos temos um aparelho em casa, para assistir ao Canal Único. O telefone, que era instalado nas casas e que passou, ao longo dos anos, a ser carregado no bolso, promoveu grandes revoluções na vida da gente. Por meio dele chegamos à internet, aquela rede de computadores de que falei. Em boa parte das casas, em praticamente todas as empresas, havia um ou mais computadores, máquinas que demonstravam quão longe podíamos chegar com nossa inteligência. Eles realizavam muitas funções, facilitando a escrita, o desenho, o arquivo e controle de documentos, a preservação de imagens. Aos poucos, o computador foi agregando as funções que antes eram da TV e do rádio. De repente, um dia, estávamos vendo TV dentro deles, conversando com nossos amigos de outras cidades e países, ouvindo música. Aparentemente as formas de comunicação nunca iam parar de evoluir. Quando imaginamos que elas estavam parando, o telefone celular, aquele que as pessoas carregavam no bolso, começou a funcionar como um computador, oferecendo muitas funções, inclusive tirando fotos e fazendo filmes. Tínhamos o mundo ao alcance da mão. Bastava pegar o aparelho e conectar-se com quem você quisesse.


    – Que loucura… – disse Isa.


    – Era uma loucura mesmo… A sensação de liberdade nessa época foi, talvez, a maior já experimentada pela humanidade. A força por trás disso tinha um nome: criatividade. Ela era feita de comportamentos, de posturas de vida que faziam a pessoa criativa destacar-se em relação às demais.


    – Isso ainda existe, ZRX?


    – Criatividade? Sim, existe. A criatividade é um direito nosso. O máximo que podem fazer é congelá-la, como agora. Mas matá-la, nunca.


    – E os comportamentos que a formam?


    – São vários, Leo. Mas podemos destacar os mais importantes. Um deles é a flexibilidade. Esse comportamento diz respeito à forma como enfrentamos nossos problemas. Procuramos compreendê-los pra valer ou ficamos paralisados quando eles surgem? Tome como exemplo você e seu irmão, bem como as brigas que vocês têm a todo instante. É provável que esteja faltando um pouco de flexibilidade para vocês dois, para que ambos possam contornar esse problema. A capacidade de colocar-se no lugar do outro e tentar ver o mundo pelos seus olhos é uma demonstração de flexibilidade, de empatia. Você é mais calmo; ele, mais estourado. Será que um já tentou se colocar no lugar do outro para entendê-lo melhor? Apenas não reagir e deixar esfriar cada nova discussão não ajuda…


    – É o que sempre faço, ZRX…


    – Pois é. E tem resultado?


    – Só durante algum tempo. Depois a confusão parece voltar ainda mais forte…


    – A flexibilidade ajuda a gente a buscar novas soluções para os problemas. O que você acaba de me dizer é que tenta sempre a mesma solução, certo? Ficar quieto e deixar esfriar.


    – Sim.


    – E como é que você pretende atingir um resultado diferente fazendo sempre a mesma coisa?


    – Não tinha pensado nisso… pelo menos não dessa forma…


    – Isso se chama flexibilidade: enfrentar o mesmo problema com soluções, com caminhos diferentes. Outro componente fundamental nessa fórmula é a motivação. Ter motivos para agir. Mais um comportamento que o Comitê tratou de congelar. Para isso, ele tirou de nossa vista todos os estímulos que poderíamos ter. Antigamente, quando as pessoas trabalhavam, a motivação era fundamental. E ela, por sua vez, era gerada a partir de dois elementos: o reconhecimento e a recompensa. Essas eram as forças que faziam as pessoas agir. O reconhecimento estava ligado à autoestima, a gostar de si próprio. E de se sentir querido, de ter alguma importância dentro do grupo em que se vivia. Aqui na Rua 7 formamos um grupo, porém todos somos absolutamente iguais, já que não há distinção alguma ao longo de nossa vida. Não há maior ou menor importância e, justamente por isso, não há desejo de se superar, de ir além. Sem estímulo não há motivação. Na visão de vocês, qual é a motivação que move a Resistência?


    – Sobreviver?


    – Só isso?


    – Sobreviver e recuperar o mundo como ele foi?


    – Sabemos que isso é impossível… Recuperar o mundo, depois de tantos desastres ambientais, não vamos mais. Mas existe algo para o qual fomos feitos e que, com a construção dos muros, perdemos. Grande parte da motivação da Resistência é recuperar a nossa…


    – Liberdade? – arriscou Ivy.


    – Sim, minha querida… acertou em cheio. Nossa motivação pode estar ligada a algo que queremos descobrir ou a algo que queremos recuperar. Infelizmente, ou felizmente, a necessidade é um dos maiores motivadores do homem. Ela o fez construir pontes onde antes havia rios. Ela o fez tornar férteis terras que antes eram estéreis. Ela o fez flutuar nos mares e ir até outros planetas, na busca de um lugar para onde pudesse se mudar, caso o mundo um dia acabasse como previram alguns profetas.


    – E quanto a querer descobrir algo novo? – perguntou San.


    – Sabe essa máquina que sobrevoou aquela noite por aqui? Pois é… o desejo de voar do homem o fez construir engenhos como aquele, um helicóptero, e também os aviões, que eram gigantes e pesados, mas mesmo assim conseguiam flutuar e deslocar-se pelo ar. Alguns levavam até quinhentas pessoas, atravessando o mundo em todos os sentidos. Curiosamente, os aviões, que pareciam colocar todo o conhecimento à prova, foram uma de suas primeiras criações a sucumbir diante das catástrofes ambientais. Furacões, nuvens carregadas de eletricidade e tempestades violentíssimas acabaram por derrubar diversos deles. Chegamos ao ápice e, logo em seguida, tivemos que regredir. Essa escalada toda da humanidade teve um nome, que podemos afirmar ser o terceiro elemento da criatividade: o conhecimento.


    – Flexibilidade, motivação e conhecimento…


    – Isso mesmo. Se os primeiros dois elementos foram congelados, o terceiro foi arrancado de nós, pois, de certo modo, ampliava o potencial da criatividade. Quanto mais conhecimento tivéssemos, maiores seriam as probabilidades de ampliar nossa criatividade. Se partirmos do princípio de que uma nova ideia sustenta-se na associação de outras que vieram antes dela, chegamos à conclusão de que quanto mais conhecimento, melhor. Maiores e melhores serão as combinações.


    – Como assim? – interveio Leo.


    – Se tenho apenas dois elementos para combinar entre si, o máximo de combinações que terei será uma. Conforme acrescento elementos a minha inteligência, mais combinações são possíveis. Quando o Comitê restringiu o acesso à informação e ao conhecimento, ele sabia que, com isso, estava congelando a criatividade, jogando-nos em um estado de letargia, de comportamento previsível.


    – Letargia… lá vem você com mais uma palavrinha estranha… – San interrompeu, fazendo todos rirem.


    – Letargia é um estado de lerdeza, de fazer sempre as mesmas coisas por condicionamento. Me digam: qual era a rotina, o dia a dia de vocês antes de tentarem descobrir o que havia aqui em casa?


    – Bem… – San atrapalhou-se. – Nós acordávamos, arrumávamos a casa, assistíamos ao Canal Único, íamos para o Solarium à tarde, depois voltávamos para casa, víamos TV novamente e dormíamos.


    – Por quanto tempo foi assim?


    – Quanto tempo? Pois é… sempre foi assim… – A ficha finalmente havia caído na cabeça de todos os jovens.


    A turma ficou pensativa, digerindo com a mente toda essa informação que, mais uma vez, abria uma nova dimensão para eles. ZRX continuou:


    – Tudo aquilo que o homem criou foi pelo desejo de descobrir ou de sobreviver. E todo esse conhecimento foi sendo agregado à humanidade. Do desejo de facilitar a vida e o deslocamento de grandes objetos, o homem inventou a roda, ainda nos primórdios da história. Muitos milênios depois, outro homem percebeu que, reunindo quatro rodas, poderia criar uma nova dimensão de transporte para cargas e para si próprio. Foi quando ele inventou as carroças, que evoluíram até ganhar motores e autonomia, dispensando o uso de animais como tração. Desde que foram criados, os automóveis também não pararam de evoluir um só ano, chegando nos últimos tempos a modelos que eram verdadeiras maravilhas de conforto e tecnologia. No entanto, a grande quantidade de veículos que circulavam no mundo, aliada a sua vida útil cada vez mais curta, acabou por aumentar assustadoramente a poluição do ar. Ruas e estradas não acompanharam o crescimento da frota e, a cada dia, os congestionamentos foram aumentando. Eles aumentaram, aumentaram, até que, num dia normal de trabalho, todos saíram de casa e não conseguiram mais retornar. Nenhum carro andava mais, nem para a frente, nem para trás. Ali o ser humano percebeu que a mesma criatividade que ele havia usado para inovar e seguir adiante, inventando máquinas e objetos que lhe facilitassem a vida, também deveria ter sido utilizada para chegar a novos comportamentos, novas maneiras de se relacionar com suas criaturas. Como diria um antigo pensador, “o homem é o lobo do próprio homem”. Ou seja, ao contrário de outros animais que um dia pisaram o planeta, que sempre tinham um predador natural, o ser humano acabou sendo seu próprio predador. E o que é pior: chegou a esse ponto mais pela indiferença por seus iguais do que por maldade. Sua natureza não é má. Ele tem a aspiração a ser feliz e a buscar o melhor para si. Mas sua indiferença pelo ambiente e pelas demais pessoas acabou colocando-o nessa grande enrascada.

  


  


  


  
    15. Topo


    sm 1 A parte mais elevada; tope, cimo, cume. 2 Extremidade. 3 Cabeceira da mesa.


    Já era noite. As horas do dia passaram voando e Leo, San, Isa e Ivy se preparavam para voltar para casa. Ao escurecer, despediram-se de ZRX e se colocaram a caminho, seguindo pela Rua 7. O velho observou-os pela janela até que sumiram completamente da vista. Introspectivo, como sempre fora enquanto vivera sozinho, dividindo o espaço com objetos, livros e fotos, ele agora pensava nos jovens. Se não se mexessem, seriam enterrados um dia como outros tantos que os antecederam naquela grande colônia. Teriam sido apenas mais uma geração que nascera, vivera e morrera dentro dos muros.


    “No que depender de mim, será diferente dessa vez…”, pensou.


    A turma avançava pela rua. Cada um ia entrando em sua casa, despedindo-se dos amigos, que seguiam em frente. San e Ivy entraram. Leo e Isa seguiram pelo caminho, conversando. A possibilidade de um novo mundo, de uma nova vida além daquela que lhes era imposta pelos muros, assombrava, ao mesmo tempo que encantava seus corações e mentes.


    Isa decidiu acompanhar Leo até sua casa. Tão logo entraram, assustaram-se ao encontrar Max caído no sofá, desmaiado de cansaço. Leo percebeu suas mãos esfoladas e sujas.


    – Ué… como é que ele ficou desse jeito, trancado no quarto? E essa marca de sol na cara? Está muito forte… Eu canso de falar que isso não é seguro e ele sabe disso…


    Leo foi até o quarto do irmão, para abrir a porta e acomodá-lo mais confortavelmente, enquanto Isa molhava algumas toalhas para refrescar o rosto do amigo. Ao tentar abrir a porta, percebeu que ela continuava trancada. “Onde é que esse cara esteve esse tempo todo?” Ao retornar à sala, chamou Isa e foram até o quintal, para conversar.


    – Não sei o que ele ficou fazendo aqui durante o dia. Para mim, estava trancado no quarto, esfriando a cabeça. Mas o que menos fez foi esfriar a cabeça… Parece que ficou o dia todo no Solarium! E essas mãos esfoladas? O que será que ele está escondendo?


    – Não sei, Leo… só sei que está desmaiado. Tentei chamá-lo enquanto limpava seu rosto, mas ele está num sono profundo, roncando até. Parece que andou mexendo com cimento… mas onde e fazendo o quê?


    Tão logo Isa terminou de falar, Leo encontrou a haste de metal usada pelo irmão para abrir sua escada improvisada no muro. A ponta marcada deixava claro que ela tinha a ver com as mãos esfoladas de Max. Ele olhou ao redor da casa, em busca de algo que justificasse aquilo, e nada encontrou. Até que um calafrio percorreu sua espinha:


    – O muro. Vamos até o muro, Isa…


    – Vocês não vão coisa nenhuma! – Isa e Leo assustaram-se com a voz de Max vindo de dentro da casa. – Estão pensando o quê? Em me passar pra trás? Eu abri a escada no muro e serei eu quem subirá por ela primeiro.


    – Max, você está enganado… Não é hora de subir ainda… Estivemos na casa de ZRX o dia todo… Ele perguntou por você, mas mal podíamos imaginar que você não estava dormindo… Fique calmo, OK?


    – Fique calmo, fique calmo… – Max remedou o irmão. – Lá vem você novamente com seus conselhos, suas recomendações… Você está sempre certo, já reparou?


    – Não é isso, Max… Se eu falo alguma coisa, é porque me preocupo com você…


    – A única coisa com que você se preocupa é com você, mano… Nunca, nunca mesmo prestou atenção no que eu penso, do que eu gosto, de quem eu gosto…


    Isa ouviu quieta a discussão dos irmãos. Sabia que se tentasse intervir, as coisas piorariam e sairiam do controle. Se é que, naquela altura, ainda havia algum controle. Max parecia alucinado. Estava obcecado com a ideia de ser o primeiro a escalar o muro, não pela conquista em si, mas pelo que tal ato representaria para os amigos. Queria ser reconhecido como herói, mesmo nunca tendo ouvido falar de um, ao contrário do irmão e dos amigos, que haviam passado as últimas horas na casa de ZRX, entre livros.


    Leo não sabia mais o que dizer nem o que fazer. Tentou lembrar-se do que ZRX havia dito, mas estava nervoso demais para pensar em flexibilidade, em uma nova maneira de encarar a relação problemática que tinha com o irmão.


    Na casa de ZRX, o comunicador disparou. O alerta de perigo soou, e seus toques rapidamente foram decodificados:


    “A vigilância está indo para o setor K. Alerta máximo para todos os resistentes. Não saiam de casa e não empreendam nada até segunda ordem.”


    O velho ficou lívido, e seu coração acelerou.


    “Será que todos já estão em casa? Me preocupa o sumiço de Max entre ontem e hoje…”, pensou.


    A discussão na casa dos irmãos subiu de tom. Max estava completamente obcecado por seu objetivo e não ouviu nada do que Leo dissera.


    – Quando eu estiver lá em cima, aí veremos quem é quem…


    – Max, não é hora de brincar com isso. Estávamos na casa de ZRX e chegou uma comunicação de fora, falando do perigo de se expor nos próximos dias. Por onde você andou? Está todo machucado e queimado de sol!


    – Onde eu estive? Ora, onde eu estive… Estive literalmente cavoucando a liberdade com minhas mãos… Olha aqui… – Max, mostrou as mãos. – Olha só o preço da liberdade… Até que não é tão caro como pensávamos, não é? E você, o que fez por sua liberdade, se é que se preocupa com isso?


    – Max, calma… As coisas não podem ser assim… Você pode se dar mal… É preciso planejar. Veja só a Resistência, veja ZRX… Olhe só o tempo que estão planejando isso…


    – Ah, a Resistência? Depois que eu chegar lá em cima, você vai ver quem eles vão admirar…


    Enquanto discutiam, Max se dirigia para o muro, acompanhado de Leo e Isa.


    – Max, não faça isso… – tentou Leo pela última vez convencer o irmão, que já posicionava os pés nos primeiros buracos que havia aberto. Até então Leo não havia visto os furos, que sumiam no negrume que revestia a parede. A única coisa que percebera fora o acúmulo de farelos do concreto vagabundo usado no revestimento das paredes e que, por isso mesmo, tinham sido tão fáceis de perfurar com o pontalete improvisado de Max.


    Num rápido movimento, Max, que havia se tornado íntimo daqueles buracos, subiu e, alternando os pés, atingiu uma altura que o fez sumir na escuridão.


    – E agora, Leo? O que faremos? – perguntou Isa, nervosa.


    – Vou atrás dele… Ele vai acabar se dando mal…


    – Se você for, eu também vou…


    – Isa, não! Por favor, fique aqui…


    – Não, Leo… Eu subirei com você… Talvez vendo nós dois lá em cima, preocupados com ele, Max pare para pensar e mude de ideia…


    – OK, então vamos. Ele já sumiu de vista… Temos que subir procurando o caminho que ele abriu na parede… O duro é que está difícil de ver nesse escuro todo… Vamos nessa!


    Lá se foram os dois, subindo pelo muro, da mesma forma que a frequência de seus batimentos cardíacos.


    Leo estava transtornado. Sua única preocupação era trazer o irmão de volta. Ele sabia que, pelos avisos dos quais tinha sido testemunha na casa de ZRX, a coisa estava feia. Entretanto, mais importante que o perigo era seu irmão, que traria de volta a todo custo, nem que, onde quer que fossem parar, eles precisassem brigar novamente. Sua cabeça ia a mil, enquanto descobria os furos na parede. Isa ia logo atrás, sempre observando onde estava encaixando as mãos e os pés.


    – É muito alto, Leo… Será que vamos conseguir? E se a gente cair?


    – Não temos alternativa, Isa… É tudo ou nada… Vamos parar um pouco… minhas mãos estão doendo…


    Eles pararam e olharam para as mãos, já quase no mesmo estado das de Max, esfoladas e sujas. Respiraram fundo.


    – Vamos? – perguntou Leo.


    – Vamos.


    Continuaram a subir, forçando a vista na escuridão, tentando distinguir o vulto de Max, que seguia muitos metros à frente. Isa parou um pouco e olhou a rua por cima. Tudo havia ficado pequeno. Dali de onde estavam dava para ver praticamente toda a extensão da via, até o final, onde estava a casa de ZRX. Ao longe, pôde ver que a mesma luz de sempre permanecia acesa. Tanto ela como todos os demais percebiam que haviam crescido muito nos últimos dias, em contato com as peças do estranho museu que o velho mantinha em casa. Saber de onde tinham vindo abria infinitas possibilidades para todos eles, mesmo que fosse vivendo cercados, como sempre viveram, sem se importar com isso justamente por não saber da existência de uma vida que poderia ser melhor ou que, ao menos, lhes desse a oportunidade de escolha. A oportunidade de um mínimo de interferência no próprio destino.


    – Acho que estamos chegando ao topo, Isa… Estou vendo o final do muro… Olhe lá em cima… Parece que a parte mais escura acaba logo ali…


    – Parece que sim, Leo… estamos chegando…


    Os dois comemoravam, apenas pela mudança do tom de voz, a pequena vitória. Max tinha sumido de vista já havia algum tempo. Enfim, após o último buraco na parede, chegaram ao topo. Leo subiu primeiro e puxou Isa. Cansados, os dois permaneceram por alguns segundos observando a rua. Daquela altura, ela parecia de brinquedo. Quando decidiram se virar, para poder ver o que havia do outro lado do muro, foram surpreendidos por Max, que surgiu andando sobre o topo, no meio da escuridão. A espessura da parede permitia que pudessem ficar em pé e andar sobre ela. Não era grande o suficiente para duas pessoas andarem lado a lado, nem pequena para que precisassem andar como equilibristas. Mas era perigosa. Qualquer movimento em falso poderia significar despencar lá embaixo, do lado da Rua 7, que conheciam muito bem, ou do lado de lá, completamente escuro, de onde não se podia identificar nada. Ainda assim, Leo e Isa caminharam em direção a Max, que tinha se afastado um bocado da escada.


    – Max, chega de brincadeira… Vamos descer e conversar lá embaixo… Fique tranquilo, pois não vamos brigar. Ao menos da minha parte, eu me comprometo com isso…


    O irmão permaneceu quieto, deu as costas e voltou a afastar-se, sem olhar para trás. Sua face estava transtornada. Também estava cansado. Ainda mais por ter passado as últimas horas abrindo furos na parede e equilibrando-se de maneira precária, para que pudesse atingir sempre um metro acima.


    – Vocês não tinham nada que vir até aqui… – resmungou.


    – Vamos descer, Max. Isso aqui não é seguro – disse Isa, dirigindo-se ao amigo com doçura e, mesmo assim, sendo ignorada.


    Max apenas encarava o irmão e a amiga. Estava confuso, abatido. Seus pensamentos já não se coordenavam como gostaria. Quando esboçou abrir a boca para falar qualquer coisa, foi surpreendido por um barulho que, dessa vez, não soava mais estranho. Eram as máquinas voadoras que, no dia da tocaia, haviam-nos surpreendido também. Agora a situação era mais crítica: os jovens não tinham onde se esconder. Se o facho de luz delineasse o topo do muro, seriam descobertos. Seria o fim.


    Os três não conseguiam pensar em nada. Estavam a algumas dezenas de metros da escada clandestina de Max e, se retornassem em sua direção, certamente seriam alcançados pelos fachos de luz, que vinham a toda velocidade, sobre as casas e os muros. Pareciam dispostos a encontrar, a qualquer custo, aquilo que estavam procurando: o membro da Resistência que, nos últimos dias, tinha demonstrado intensa atividade naquele setor.


    O coração dos jovens queria sair pela boca. Nunca haviam passado por um perigo tão grande e iminente quanto aquele. Eles apertaram o passo sobre o muro, equilibrando-se o máximo possível. Max ia à frente, seguido por Leo e Isa, que de repente gritou:


    – Aaiiiii…


    – O que foi, Isa?! – Leo virou-se e viu a garota suspensa do lado escuro do muro, segurando o corpo com apenas uma das mãos.


    Um pedaço do concreto vagabundo havia cedido sob seus pés, fazendo-a desequilibrar-se e cair. Não aguentaria muito tempo naquela posição, ainda mais com as mãos feridas pela escalada. Leo tentou segurar a garota e acalmá-la. Aproximou-se cuidadosamente da parte fragilizada do muro. Agachou-se, piorando o equilíbrio e comprometendo ainda mais a resistência do concreto.


    – Calma, eu vou te puxar… Tente me dar a outra mão…


    – Eu não consigo… – disse a menina, chorando. – Eu não consigo…


    – Vamos… Tente me dar a mão, Isa… – disse Leo, segurando-a pelo pulso à vista…


    – Eu não consigo, Leo… Eu vou cair… Minha mão está doendo demais… – O choro da menina ecoou pela escuridão…


    – Vou segurar você, Isa… Aguente firme…


    O muro deu um estalo sob os pés de Leo. E mais um… Não havia sido projetado para tanto peso. Max observava a tudo, impotente, sem fôlego. Estava paralisado. Finalmente tinha entendido quão perigosa era sua aventura. Não conseguia pensar em nada.


    – Calma… es-tou con-se-guin… – dizia Leo, entre dentes.


    – Estou indo aí, Leo… Aguente firme… – Max, enfim, decidira enfrentar aquela situação-limite.


    Ao mesmo tempo em que tentava salvar Isa, Max observava a aproximação do helicóptero, que chicoteava a luz de lá para cá, intimidando qualquer um que fosse da Resistência e que estivesse vendo aquilo. O recado era claro: “Estamos de olho e sabemos que vocês estão aí”.


    Quando Max estava a pouco mais de um metro do irmão, veio o último estalo. O topo do muro sob os pés de Leo rompeu-se de vez, desprendendo um bloco de concreto em tamanho suficiente para fazê-lo, com Isa, despencar na escuridão, sumindo completamente aos olhos do irmão.


    Max começou a gritar desesperadamente:


    – Leo, nãããoooo…


    Era tarde. A última imagem que guardara do irmão foi a de seu rosto, tentando a todo custo salvar Isa. A culpa instalou-se completamente em Max. Não fosse por ele, Leo e Isa não teriam corrido aquele risco. Os gritos descontrolados de Max ecoaram pela rua, chamando a atenção do helicóptero. Aos poucos, o canhão de luz começou a se voltar para onde estava, delineando o muro, em busca da movimentação suspeita.


    – Ahhhhh… O que foi que eu fiz?


    Em choque, ele começou a se bater, chamando a si próprio de idiota. Até que uma mão forte segurou seus braços, imobilizando-o em segundos, enquanto outra tapou sua boca.


    – Se você não ficar quieto, vai acabar morrendo… E, se eu precisar calar sua boca de novo até conseguir sair daqui, prometo que o deixarei morrer…


    ZRX, mais uma vez, aparecia em uma hora extrema, assumindo o controle da situação. Max não sabia como o velho tinha chegado até ali.


    – Vamos… Não temos tempo a perder… Prenda isso em volta de sua cintura e fique perto de mim.


    – ZRX… Meu irmão… Isa…


    – Eu sei… Eu vi… Depois falamos sobre isso… Agora é hora de salvar nossa pele.


    O homem carregava cordas e ganchos, mostrando a Max que a ideia de subir o muro não era nenhuma novidade, ao menos para ele, que havia acompanhado silenciosamente algumas gerações nascerem, viverem e morrerem na Rua 7.


    – Deixe-me ver se está bem preso… Sim, OK! Vamos… Eu vou empurrar você, que vai deslizar pela corda até o chão. Pronto?


    Sem ouvir a resposta, ZRX empurrou Max pelo sistema de rapel. O tempo em que ficou suspenso, apenas alguns segundos, para Max pareceu uma eternidade. Sentia-se culpado pelo que acontecera com o irmão e com Isa. A angústia que crescia em seu peito transformava-se em lágrimas pesadas.


    “Será que eles morreram?” Nem bem pensou isso, sentiu o chão surgir, bruscamente, sob ele. Por pouco não torcera o pé. ZRX chegou ao solo em seguida, não demorando muito para fazer um movimento ensaiado com a corda, chicoteando-a para cima, para que se soltasse. Um, dois… no três, a corda despregou-se e desceu, trazendo consigo um gancho em forma de tridente.


    – Cuidado com a cabeça – alertou a Max.


    O helicóptero aproximou seu facho de luz do topo do muro, onde havia pouco estavam. Deteve-se por alguns instantes nos furos da escada e, em seguida, na parte danificada, de onde várias lascas haviam despencado junto com Leo e Isa.


    ZRX e Max correram em direção à casa do jovem. Sem pensar muito, com um forte chute, o velho arrombou a porta dos fundos, empurrando o garoto para dentro, entrando em seguida e batendo a porta. Sentou-se no chão, encostando-se nela para que fechasse.


    Ofegantes, não conseguiam falar nada. A respiração, acelerada, fazia de tudo para normalizar o oxigênio do corpo.


    – Garoto… você é corajoso… – disse ZRX, quando conseguiu pronunciar as primeiras palavras. − Mas é um tanto burro…


    Max apenas ouvia. Estava anestesiado. Concordaria com tudo o que de pior dissessem sobre ele naquele instante e por todo o tempo em que a culpa pela queda do irmão e de Isa o atormentasse.


    – Será que eles morreram, ZRX?


    – É provável – respondeu friamente o velho. – A altura ali é grande…


    Max então desabou. Começou a chorar, angustiadamente. Será que um dia ainda veria o irmão? E se ele estivesse machucado, sem socorro? Onde é que ele tinha caído, afinal?


    – Chore, garoto. Chore bastante até se acalmar. No meu tempo diziam que homem não chorava. Essa foi uma das maiores besteiras que ouvi em toda a minha vida…

  


  


  


  
    16. Repreensão


    sf Admoestação, reprimenda, censura. Antôn: louvor. Pl: repreensões.


    Os helicópteros sobrevoavam a rua insistentemente. Suas fortes luzes varriam toda a extensão dos muros, alternando-se com novas buscas entre as casas.


    Durante longo tempo o velho ficou meditando. Não gostava de se afastar de casa. A qualquer hora o comunicador poderia trazer novas informações, e, se isso acontecesse enquanto não estivesse lá, poderia colocar tudo a perder. Max estava sentado, com as costas apoiadas na parede e a cabeça entre as pernas.


    Aos poucos seu desespero foi cedendo espaço para o cansaço. Exausto, adormeceu ali mesmo. ZRX achou melhor não incomodar o jovem, deixando-o sozinho com sua consciência. O sono, naquele momento, depois de tanto estresse e de emoções tão intensas, seria o melhor remédio. Caso estivesse mal ajeitado, seu próprio corpo reclamaria e pediria uma nova posição para se esticar. Mas, pelo ressonar profundo do garoto, ZRX percebeu que isso não aconteceria tão cedo.


    As horas passaram e, aos poucos, a movimentação e o barulho na rua foram cessando. Os helicópteros tinham ido embora.


    A preocupação do velho, nas duas vezes em que havia salvado a vida de Max, fora protegê-lo de si mesmo. Gostava da ousadia do jovem, mas ela precisava ser mais bem calculada, senão poderia acabar terminando em uma tragédia de grande proporção. Afinal, décadas de preparação e de organização de centenas de resistentes em total clandestinidade seriam jogadas fora por uma impulsividade adolescente.


    ZRX acreditava que a experiência que Max tinha acabado de viver o faria amadurecer rapidamente. No dia seguinte, o jovem seria outra pessoa. Mais amargurada, porém conhecedora dos tênues limites e da fragilidade da vida.


    Saiu em silêncio da casa dos irmãos, pela porta que arrombara durante a fuga. Observou em volta da casa e caminhou até a escada rudimentar, aberta no muro pelas mãos impacientes do jovem.


    “Até que fez um bom trabalho. Só falta agora um pouco de disciplina para saber a hora certa de agir”, pensou.


    A cor do céu denunciava que o dia estava nascendo. Dentro dos limites da rua, a altura dos muros ainda tornava a escuridão presente. Aos poucos, ela cederia, abrindo espaço para a luz do sol.


    ZRX cobriu a cabeça com o capuz e partiu apressado, rumo à última casa da rua. Entrando rapidamente, foi direto ao encontro da máquina de comunicação. Ela estava silenciosa. Nenhum sinal era emitido e, caso tivesse sido nas últimas horas, demoraria a saber.


    Cansado, o velho adormeceu sentado no sofá, de onde observava a rua e sua movimentação rotineira da manhã.


    Pessoas saindo de casa, indo caminhar, dirigindo-se ao Solarium. Todas comentavam a barulheira da noite anterior.


    – Estavam procurando alguém, com certeza… – disse um morador.


    – Grande novidade… eles estão sempre procurando alguém… – arrematou outro.


     


    * * *


     


    Em suas casas, San e Ivy despertaram com um mau pressentimento. Temerosos, não viam a hora de se dirigir à última casa da rua. Lá certamente haveria alguma informação a respeito das buscas da noite anterior e sua barulheira infernal.


    Tão logo chegou a hora combinada, rumaram ao encontro do velho. Ao entrarem silenciosamente na casa, um a um para não despertar suspeitas na rua, depararam com o homem deitado no sofá, em sono profundo. Optaram por não acordá-lo, deixando que isso acontecesse naturalmente.


    Dormindo, ZRX demonstrava a fragilidade da qual também era portador, um humano como qualquer outro. Do dia em que entraram na casa do velho até ali, nunca o tinham visto tão desarmado como agora. Tudo o que ele havia demonstrado até então era uma força, uma inteligência e um conhecimento fora do comum. Agora, desabado, sobre o sofá, transparecia o homem comum que se escondia por trás de toda essa imagem.


    Não tardou para que, de um pulo, o velho levantasse assustado, como se tivesse saído de um pesadelo. Tão logo despertou e caiu em si, identificou San e Ivy, que velavam seu sono.


    – Nossa… dormi muito… nem vi vocês entrarem. Faz tempo que estão aqui?


    – Mais ou menos uma hora, ZRX – respondeu San.


    Enquanto se levantava, o velho contou para San e Ivy o que tinha acontecido na noite anterior, incluindo o paradeiro desconhecido de Leo e Isa após a queda. “Provavelmente não resistiram à queda”, dissera, sem julgar o jovem Max por sua atitude impensada e egoísta.


    Depois de alguns minutos de conversa, os três silenciaram ao olhar para a porta. Um trapo humano entrou, atravessou-a e sentou-se num sofá vazio. Seus olhos estavam profundos, e sua aparência, cansada. Todo sujo, Max surgira à vista dos amigos sem pronunciar uma só palavra. Como previsto por ZRX, dormira no chão da cozinha, acomodando o corpo no chão, sem forças para se levantar e ir para a cama. Acordara havia pouco com a frieza do piso gelando e incomodando suas costas. Tão logo despertara, tratou de seguir rumo à casa do homem que, na noite anterior, pela segunda vez, tinha salvado sua vida.


    – Me desculpe, ZRX…


    O velho permaneceu em silêncio. Não era um silêncio de censura, mas sim de compaixão. Max repetiu, segundo sua visão, a história que ZRX acabara de contar:


    – Meu irmão e Isa caíram do lado de lá do muro, gente… Eles tinham ido me buscar… eles devem ter morrido… – Nem bem começou a falar, desabou em lágrimas.


    Sua impetuosidade tinha provocado aquilo tudo e, por pouco, não havia perdido a vida.


    – Acalme-se, jovem… Ainda é cedo para afirmar qualquer coisa – disse ZRX. – Ontem, depois que perguntei a seu irmão onde você estava, decidi conferir com os próprios olhos. Tão logo cheguei em sua casa, vi a porta aberta e a sujeira próxima ao muro, identificando em seguida os buracos. Corri para cá e peguei o equipamento de escalada que nos salvou. Já tinha recebido a mensagem de que o Controle faria uma intensa busca ontem aqui e, como fiquei cismado, optei por me arriscar e ver o que estava acontecendo entre vocês. O resto da história você já sabe, não é? Experimentou na própria pele…


    – Será que eles estão mortos, ZRX? – perguntou Max.


    – Ainda é cedo para dizer. Passei a informação pelo comunicador para outras células da Resistência, mas ninguém soube informar. Por pouco o trabalho de décadas não foi perdido…


    – Me desculpe, ZRX… Não sei o que dizer. Estou envergonhado.


    – Sim, meu caro. Você tem razões de sobra para estar envergonhado e sabe disso. Além de ter perdido seu irmão e Isa, que subiram no muro preocupados com você, quase o projeto da Resistência vai por água abaixo. Em todos esses anos, perdemos diversos amigos que, pela afobação, acabaram se arriscando demais. Sempre que isso acontecia, éramos obrigados a silenciar nossas atividades por alguns meses e até durante anos. Como vocês podem perceber, a Resistência é discreta, funciona no silêncio e nas atitudes pensadas, não na impulsividade e no orgulho. Todos aqueles que foram movidos pelo orgulho, e não pela visão de um novo mundo, acabaram sendo pegos ou mortos pelas forças do Controle. Há muitos anos estamos planejando uma retomada. Agora contamos também com a ajuda de resistentes infiltrados em diversos setores do Comitê, alguns bem próximos dos atuais Donos do Mundo. É um trabalho minucioso, feito com cuidado, para o qual não medimos esforços nem paciência. Isso não combina com atitudes impensadas como a sua. Você poderia ter morrido ou sido capturado e torturado. E, se isso acontecesse, o que você faria? Se fosse torturado para confessar o que sabe, qual seria sua atitude?


    Max silenciou. Havia entendido o recado. Se fosse capturado, era bem provável que, no auge da dor da tortura, acabasse confessando conhecer ZRX. Ali percebeu quanto precisava se fortalecer, não só fisicamente, como também em seu caráter, para ser considerado pelo grupo, começando por seus amigos e por seu irmão. Faria de tudo para ver Leo novamente.


    – Pra tudo nesta vida é preciso autoconhecimento. É necessário controle, disciplina. Não se obtém resultado algum sem isso, não importa o que estejamos fazendo ou tentando fazer. Todos esses objetos que vocês veem aqui, reais ou retratados em fotos, são frutos do empenho, dedicação e disciplina de quem os criou e apostou na sua realização. Com um projeto da Resistência não seria diferente. Ele envolve empenho, dedicação e disciplina. Quem tentou algum resultado sem isso se deu mal. O senso de equipe é fundamental e nisso você pecou também. Ao tentar “salvar o mundo” sozinho, você desprezou a inteligência dos outros. A inteligência que, muitas vezes, nos ajuda a perceber detalhes que não estamos vendo. Esse é o espírito de equipe que devemos buscar, pois uma cabeça pensa menos do que duas, três ou mais. A Resistência se apoia na inteligência do grupo e não na de uma ou duas pessoas isoladas.


    – Compreendo, ZRX… – Max estava envergonhado. Sua consciência pesava cada vez mais, tanto pelo sumiço do irmão e de Isa como pelo risco ao qual tinha exposto ZRX e a Resistência, tentando conquistar sozinho algo pelo que havia tempos lutavam. Algo que ia muito além do que simplesmente atingir o topo do muro, olhar do lado de lá e se orgulhar disso.


    ZRX entendia a dor do jovem. Também ele, em sua juventude, havia cometido muitos erros por pura ansiedade, pelo desejo de se sobressair, sem se preocupar com as pessoas ao redor. Podia falar com tranquilidade sobre a impetuosidade de Max, já que via nele o ZRX de algumas décadas atrás.


    “As gerações mudam, mas as angústias do jovem sempre se repetem”, pensava. “Mesmo que troquem de roupa, de cenário e de época, elas são mais parecidas entre si do que muitos gostariam de supor.” Destacar-se, ser reconhecido e ter identidade própria estavam entre essas angústias.


    – O que há do lado de lá do muro, ZRX? – perguntou Max, já mais sereno. – Quando estava lá em cima, não consegui ver nada…


    – Há o mesmo que aqui, Max: pessoas com desejos, com sonhos, com vontades… todos sufocados pela padronização que o Comitê impôs e que tem sido trabalhada, com sucesso, geração após geração.


    – Mas estava tudo escuro…


    – Aí é que está um dos mistérios que o Comitê nos quer fazer crer, Max: acreditar que do lado de lá não existe mais nada, que tudo foi destruído, que é perigoso e que o melhor a fazer é ficar por aqui mesmo, tocando a vida como nos é permitido tocar, em segurança. Você não foi o primeiro a se arriscar subindo no muro… Todos os que subiram, pelo menos aqueles que não foram pegos pelo Controle ou que sobreviveram para contar, descreveram a mesma coisa: a escuridão. Temos diversos amigos da Resistência que se comunicam conosco e descrevem a vida nas outras ruas de Redução e Morte Lenta da mesma forma como vemos aqui. Mesmo as Ruas Produtivas são isoladas pelos muros. Acreditamos, pela lógica, que existam corredores vazios que separam o muro que cerca uma rua do muro mais próximo. Eles servem para que as forças do Controle se desloquem entre as ruas, levando e trazendo aquilo que entra e sai pelos grandes portões…


    – Caramba… – disseram os três jovens, espantados.


    ZRX continuou:


    – Além do mais, aqueles que infiltramos nos órgãos de controle também comprovam isso, com os produtos proibidos que transportam de lá para cá. Foi assim com o grande recipiente de água que temos aqui e diversos outros objetos que guardamos. Sabemos que não recuperaremos o planeta na sua totalidade. A mudança provocada pelo homem no clima não permite mais isso e temos que nos adaptar. Mas faremos tudo para chegar o mais próximo possível disso. Com o colapso, diversos dos agentes poluidores, como as fábricas e os carros, se tornaram sucata e apodrecem por aí, expostos à chuva ácida. O planeta tenta, aos poucos, se recuperar, retornar o fôlego. De certa forma, as ruas controladas contribuem um pouco para isso. Se o homem não se organiza, ele não cria. E o grande dilema a que a humanidade chegou foi: como criar e continuar evoluindo causando o menor impacto possível no meio ambiente? No século XX, que foi aquele em que a humanidade mais evoluiu, mais do que em toda a sua história, a preocupação com essa questão, quando surgiu, veio um pouco tarde. Demoramos a perceber que era preciso criar sem destruir.


    – E o Comitê, o que tem a ver com isso?


    – Quando organizaram o Comitê, a ideia era desacelerar um pouco, repensar o homem e seu papel no planeta. Tudo aquilo que havia sido criado, pelo revés provocado pelo clima, tinha se tornado obsoleto. O planeta precisava de férias dos homens, de fôlego. O problema é que aqueles que estavam e ainda hoje estão no Controle perceberam que poderiam tirar proveito da situação e elaboraram o projeto de emburrecimento do planeta e de diminuição da população. O objetivo era simples: criar uma nova civilização de pessoas que apenas aceitassem tudo aquilo que lhes era imposto, sem reclamar ou questionar. Digamos que, até agora, eles conseguiram atingir uns cinquenta por cento dos seus objetivos. Poucos são os que questionam as coisas, os que se arriscam a ficar atrás das cortinas observando e tentando entender o que acontece na rua na calada da noite ou quando soa o toque de recolher. Quantas pessoas hoje moram na Rua 7?


    – São cento e cinquenta e poucas casas… Se em cada uma delas não vivem mais que três pessoas… na maioria duas… deve ser algo em torno de quatrocentas pessoas… – calculou San.


    – Pois é… Quantas realmente se mostram preocupadas com o rumo do planeta, com o rumo da vida?


    – Pouquíssimas…


    – Eu diria que, nesse tempo todo, só conheci cinco: vocês – disse ZRX. – Por isso abri minha casa, que não é minha, mas sim da Resistência, para que a história que temos guardada aqui estimule a curiosidade e o desejo de ir além. Vocês demonstraram isso desde o dia em que nos conhecemos. Mas, para isso, é preciso organização. Temos que estudar bem as forças com as quais estamos lidando. Não podemos trocar os pés pelas mãos, pois isso só atrasa o projeto da Resistência. Para quebrar as regras, devemos conhecê-las a fundo.


    Max havia compreendido o recado. ZRX conseguira esclarecer toda a situação, abordar todo o risco que tinha corrido e que fizera os outros correrem, sem expor o jovem ao ridículo ou ao constrangimento. O negócio agora era respirar fundo, controlar as emoções e agir quando fosse preciso, de modo coordenado e em equipe. Arrependia-se de ter tentado resolver sozinho aquilo que homens e mulheres planejavam há anos. Mas esse arrependimento não era maior do que o da perda do irmão e de Isa.

  


  


  


  
    17. Projeto


    sm 1 Plano para a realização de um ato; intenção. 2 Empreendimento. 3 Redação provisória de qualquer medida (estatuto, lei etc.). 4 Constr Representação gráfica e escrita com orçamento de uma obra que se vai realizar.


    – Qual é o projeto da Resistência, ZRX? – perguntou San, quebrando o silêncio iniciado pela introspecção de Max.


    O velho suspirou fundo, consciente da responsabilidade que tinha pela frente, e começou a explicar:


    – O objetivo principal do projeto, San, é a retomada da consciência do planeta. Precisamos saber novamente quem somos, de onde viemos e para onde vamos. Só assim teremos competência para interferir no nosso destino. Da forma como está, estão decidindo por nós. Conforme fomos abrindo mão de nossa capacidade de mobilização, abrimos mão também de nossa capacidade de decisão. Delegamos, sem perceber, nosso futuro àqueles que hoje comandam o Comitê. Antes da subida dos muros, as coisas eram mais ou menos assim: votávamos naqueles que seriam nossos representantes. Seria perfeito se, tão logo os elegêssemos, também estivéssemos atentos a suas decisões. Mas a falta de preocupação do homem com seu futuro também afetou isso. Não foram poucos os casos de governantes que, depois de eleitos, passaram a cuidar apenas dos interesses próprios, esquecendo-se da coletividade pela qual tinham sido escolhidos. Em nossa vida é sempre assim: quando não decidimos, alguém decide por nós. Naturalmente, esse desapego criou o terreno ideal para que, um dia, o Comitê decidisse subir os muros. Seria apenas mais uma entre tantas outras decisões que tomariam em nosso nome. A população, fragilizada pelos desastres ambientais e pelas guerras, não relutou muito em aceitar que aquilo era o melhor a ser feito em termos de segurança e de proteção. Deixamos nos engaiolarem sem muito questionamento, sem muita resistência. Aqueles que reagiram, provavelmente os bisavós dos bisavós de vocês, já morreram. Quem começava a chamar a atenção dos demais para as outras faces da decisão dos muros simplesmente desaparecia. Não havia a quem recorrer, pois o Controle era a autoridade mais próxima com quem tínhamos contato, e ele segue as determinações do Comitê. Com moradia e alimentação garantidas, fomos nos acostumando ao ócio. Fomos literalmente perdendo a consciência. Eis o porquê desse objetivo maior da Resistência: a retomada da consciência, a reunificação das pessoas que hoje são divididas por muros, algumas em Áreas de Redução e Morte Lenta, como a nossa, outras em Áreas de Produção. Pensando em conjunto, somando inteligências, decidimos bem melhor do que individualmente. Hoje as decisões do Comitê prezam, em primeiro lugar, atender aos interesses daqueles senhores a que assistimos pelo Canal Único, que falam, falam e falam, mas, se prestarmos atenção, não dizem absolutamente nada. Nossa capacidade de prestar atenção é uma das que vêm sendo neutralizadas, ano a ano.


    – Mas, para reunir todos novamente, será preciso… – raciocinou Max.


    – Adivinhou, meu caro Max: será preciso derrubar os muros… justamente por isso evitamos chamar muita atenção em relação a eles. Queremos que o Comitê acredite que os muros não fazem a menor diferença em nossa vida. Quando mostramos que estamos atentos a essas grandes paredes, acabamos por reforçá-las, sem perceber. Temos informações de dentro do Comitê de que, buscando vantagens pessoais, alguns deles decidiram usar material sem qualidade na última reforma do concreto, feita algumas décadas atrás. Com a incidência constante da chuva ácida e a falta de manutenção, não será preciso muito para que eles venham abaixo. O importante neste momento é fingir que os muros não nos afetam, fazê-los crer que estamos satisfeitos, felizes por vivermos assim… que se melhorar, estraga!


    Todos riram. Fazia tempo que não relaxavam, mesmo em meio a um assunto tão sério: decisões que diziam respeito à sobrevivência do homem no planeta.


    – E, depois que os muros caírem, qual será o próximo passo?


    – Retomar as fontes de água potável que ainda existem no planeta e que hoje se encontram sob controle total do Comitê, para uso deles próprios e de quem escolherem como protegidos. Segundo relatos de nossos informantes, enquanto somos obrigados a beber essa água marinha reciclada que nos chega pelas torneiras, alguns membros do Comitê usam água mineral em seus banhos. O projeto envolve etapas importantes e de operação cuidadosa, que estão sendo muito bem planejadas. Não temos chance de errar, por isso temos que acertar tão logo seja dada a ordem de ação. E ela deve acontecer em breve…


    – Você sabe quando, ZRX? Esse dia já está certo?


    – O momento da retomada está certo, San. Só que pode variar em alguns dias, de acordo com a natureza. Ela dará a palavra final e o sinal virá do céu. A humanidade está prestes a assistir à passagem do cometa Halley, uma estrela errante que percorre o Universo e passa rente ao nosso planeta a cada setenta e seis anos. E a última vez em que ele passou foi há setenta e seis. Ou seja: a qualquer momento será dado o alerta para a maior responsabilidade de nossa vida. Quando a luz do cometa começar a riscar o céu, a última comunicação por meio de nosso sistema será dada. A partir daí não haverá mais volta: todos os membros da Resistência assumirão suas missões, que, somadas, promoverão a grande mudança de que o mundo precisa para se restabelecer como um planeta habitado por seres inteligentes, governantes justos e nações preocupadas em recuperar o meio ambiente. Para ser mais preciso, já não há mais volta: a qualquer momento isso vai acontecer. Estamos próximos do dia do tudo ou nada.


    – Quem dará o sinal, ZRX?


    – Temos amigos encarregados disso. Eles estão observando o céu dia e noite, com poderosos telescópios, também clandestinos. O cometa já pode ser visto através deles. O momento exato será quando ele puder ser visto a olho nu, anunciando essa nova era, mesmo que de maneira simbólica. Nas outras vezes em que o cometa passou por aqui, o mundo pensou em tudo, inclusive que era um sinal do fim dos tempos. A ignorância do homem no passado chegou a provocar ondas de suicídio em massa cada vez que o Halley se aproximava. E desde sempre existiram aqueles que tiravam proveito dessa ignorância. Muitos deles confiscavam os bens dos mais crédulos, que serviriam de moeda para a compra de terrenos imaginários, em lugares especiais num paraíso desconhecido. Na última vez em que o cometa se fez presente, a humanidade, em sua maioria, mal o percebeu. Estávamos na quarta ou quinta década de existência das ruas fechadas.


    ZRX suspirou fundo. Quando falava do desafio que estavam prestes a enfrentar, era impossível não ficar eufórico. Apesar de tudo planejado, somente na hora em que tudo começasse seria possível quantificar o sucesso da operação, se ela seria bem realizada ou se seria sufocada pelas forças do Controle. A corrupção dos membros do Comitê, que entre si mesmos escondiam segredos, sempre visando benefícios individuais, era um dos pontos fracos. Ela se arrastava por todos os níveis de poder que tinham sido organizados para controlar o planeta. Aquilo que na cabeça de alguns de seus membros era sua maior força, sua maior fonte de riquezas, era visto pela Resistência como um grande trunfo. Quando a Resistência finalmente saísse da clandestinidade e começasse a mostrar sua organização, certamente os Donos do Mundo entrariam em rota de colisão entre si, criando o terreno perfeito para uma força organizada. Assim como um dia o Comitê havia tomado o poder, sustentado na desorganização dos homens, agora seria a vez de homens e mulheres da Resistência demonstrarem que o contrário também poderia acontecer.


    – Conte comigo, ZRX. No que eu puder ajudar, conte comigo – disse Max, com humildade.


    – Estou contando com vocês, Max. Se não estivesse, certamente não estariam aqui, ouvindo isso tudo. Estou contando com todos vocês. Acreditem: vocês fazem parte do nosso projeto e serão responsáveis pela parte mais importante. Com o tempo vocês saberão qual é.


    – Farei o que for possível para honrar sua confiança. E espero que, depois da derrubada dos muros, eu consiga ao menos ter notícias do que de fato aconteceu com meu irmão e com Isa – disse, lamentando, o jovem.


    – Todos queremos saber o que aconteceu com eles, Max – disse ZRX – O importante é termos paciência nos próximos dias. A Resistência está em todos os lugares e não tardará que cheguem notícias. A comunicação foi interrompida nas últimas horas justamente para evitar que fosse interceptada pelas forças do Controle. Sua atenção está voltada para nosso setor, e a Rua 7, pelo que soube, é um dos principais alvos identificados pelo Comitê como foco da Resistência. Seria inevitável que toda a nossa movimentação nos últimos dias não levantasse nenhuma suspeita.


    Ivy perguntou:


    – Não podemos fazer nada por enquanto, ZRX?


    – Não, minha querida. Ainda não. O melhor a fazer é esperar. E, enquanto isso, aprender. Tenho muita coisa para mostrar ainda. Elementos que serão fundamentais para a reconstrução do planeta. Enquanto isso, aproveitem ao máximo a biblioteca. Há muito conhecimento ali que será útil, principalmente na parte do projeto destinada a vocês.


    E lá se foram Max, Ivy e San vasculhar os livros que guardavam a memória do mundo que havia ficado para trás. Nessa e nas outras tantas bibliotecas clandestinas espalhadas pelas ruas controladas, estava o conhecimento que seria o ponto de partida para a nova ordem a ser instalada no planeta. ZRX e os demais membros da Resistência tinham feito o possível para assegurar a execução do plano no prazo previsto, que se aproximava cada dia mais.


    O Dia do Cometa, como ficara conhecido o marco zero de toda a ação de retomada, após décadas de planejamento silencioso, estava prestes a chegar. Era preciso contar com sangue novo na Resistência, e era essa necessidade que fizera ZRX abrir as portas para os jovens da Rua 7. No entanto, o que era para ser a fria execução de uma parte do plano para ZRX ganhou outros contornos. Ao contrário do que pregava um dos princípios da Resistência, ele estava emocionalmente envolvido com aqueles jovens. E faria de tudo para que eles tivessem sucesso na empreitada que, aos poucos, começavam a encarar como missão de vida. Nem que, para isso, precisasse abrir mão da própria vida.


    A observação silenciosa e tímida de Ivy, a sagacidade e o pensamento rápido de San, a ousadia e a bravura de Max, a serenidade de Leo e o companheirismo de Isa compunham uma amostra daquilo de que o mundo precisaria, em grande escala, para se reconstruir. Leo e Isa tinham sumido de vista. Mas algo em ZRX dizia que eles estavam bem. Com alguma sorte, teriam sido rapidamente socorridos pelas forças da Resistência, que costumavam percorrer os corredores de serviço do Controle, situados entre os muros. Só não quis dizer isso diretamente a Max, para não alimentar expectativas que corriam o risco de não ser verdadeiras.

  


  


  


  
    18. Depressão


    sf 1 Ação de deprimir(-se). 2 Abaixamento de nível. 3 Achatamento, sulco ou cavidade pouco profunda. 4 Geol Extensão de terreno abaixo do nível do solo circundante; baixa; concavidade: Os vales dos rios são depressões do terreno. 5 fig Abatimento (físico ou moral). 6 Diminuição. 7 Meteor Baixa pressão atmosférica. 8 Econ polít Período de baixa atividade econômica geral, caracterizado por desemprego em massa, deflação, uso decrescente de recursos e baixo nível de investimentos. 9 Mec Pressão insuficiente.


    Após algumas horas envolvidos na leitura dos livros da biblioteca de ZRX, os jovens decidiram ir para casa. Mais uma noite se aproximava e, com ela, a melhor hora para sair da última casa da rua e retornar, longe dos olhos dos demais moradores da rua, já recolhidos para suas horas de higiene, alimentação e sono.


    San, Ivy e Max seguiram pela via, silenciosamente. Os amigos se despediram quando chegaram em casa e sumiram porta adentro. Max seguiu em frente, sozinho, com seus pensamentos. Estava mais sereno, porém não menos triste. Um grande buraco ainda latejava no peito: o rombo aberto pela separação do irmão, com quem estava brigado. Pensamentos torturantes passavam por sua cabeça. Parecia que sua consciência queria acusá-lo de ter sido o causador daquela tragédia.


    Aos poucos se aproximou de casa, onde entrou angustiado. Enquanto estava na companhia dos amigos, a sensação de culpa e de perda dispersava nas conversas e o triturava menos. Mas, quando se via sozinho, ressurgia como grandes demônios, cada vez mais fortes, que tinha que enfrentar sozinho. Demônios que eram só dele, de mais ninguém.


    Sentia ter envelhecido décadas nas últimas horas. As horas que o separavam do instante extremo, da última vez que vira o rosto do irmão e de Isa sendo tragados pela escuridão. Naquela fração de segundo começara seu maior pesadelo. Aquela última cena ia e vinha em sua mente e, cada vez que retornava, surgia revelando detalhes mais perturbadores ainda.


    Ao entrar em casa, Max teve a sensação de que ela estava maior e mais fria do que quando a deixara pela última vez. A sensação de ausência do irmão era maior e mais forte do que tudo pelo que tinham brigado até então. Se antes brigava com Leo por causa do espaço da casa, que fazia questão de delimitar milimetricamente, hoje esse espaço o fazia se sentir minúsculo. A disputa pelo espaço físico apenas representava a necessidade que tinha de descobrir o próprio espaço, de se autoafirmar. Conseguia perceber isso com uma nitidez que jamais poderia imaginar, sinal evidente de que amadurecia à força. Parecia estar fora do próprio corpo, avaliando e recriminando as próprias atitudes. A casa, antes pequena para os desejos dos dois irmãos, agora se revelava um castelo imenso e mal-assombrado, jogando em sua cara quão mesquinho e pobre de espírito tinha sido.


    Max encolheu-se num canto, dobrou as pernas, cruzou os braços e apoiou a cabeça sobre eles. Novamente as lágrimas vertiam de seus olhos, sem qualquer controle. Pensou nos pais, quando ainda eram vivos. O que teriam dito de sua atitude? O que teriam feito se voltasse para casa depois de ter visto o irmão despencar em um abismo cuja altura mal sabia precisar? Será que o teriam julgado culpado por sua morte, da qual nem tinha a confirmação?


    Seus olhos, molhados, começavam a embaçar a visão. Queria ficar assim para sempre. Queria não poder ver em detalhes a fria casa que, por inúmeras vezes, havia sido motivo de discussão com aquele que era sua única família. Sentia-se um trapo, um lixo humano, incapaz de ter percebido quão fina era a linha que separava a vida que tinham, planejada pelo Comitê para a futilidade máxima, daquela que era ainda desconhecida por todos: a vida do lado de lá dos muros.


    As lágrimas corriam pelo rosto e algumas tocavam seus lábios. Salgadas, lembravam-no da água que consumiam, elemento fundamental do projeto de controle criado para as Reservas de Redução e Morte Lenta.


    A imagem do pai e da mãe não saía de sua cabeça. Eles, que foram treinados para acreditar em tudo o que os Donos do Mundo queriam, tinham vivido apenas os quarenta e cinco anos a que lhes deram direito. Eles e outros tantos tiveram a vida manipulada para que, simplesmente, não tivessem tempo para repassar o conhecimento aos filhos. Assim, geração a geração, conseguia-se apagar a história do mundo antigo, sem grandes muros. Suas imagens surgiam como uma voz na consciência de Max, que, sem perceber, adormeceu imerso em profunda tristeza.


    O barulho da porta da frente abrindo-se chamou sua atenção. A voz que chegava, ecoando estranhamente pela casa, era aquela que mais queria ouvir:


    – Max… cadê você? A turma está esperando a gente na praça… você não vem?


    Era Leo chamando. Max levantou-se e foi em direção à sala, para reencontrar o irmão. Ao atravessar a porta, encontrou seu pai assistindo ao Canal Único. Estava do mesmo jeito que o vira pouco antes de partir. Aparência cansada, com a saúde abalada pela água, convicto de que seu destino estava prestes a se realizar. Estava envelhecido. Sua mãe o acompanhava com o olhar, também cansada, enquanto folheava o Manual.


    – Vocês… vocês voltaram?


    Max foi até o pai, beijando seu rosto e abraçando-o com ternura. A mãe, assistindo à cena, deixou o livro de lado e envolveu-os com os braços. Max sentia-se pequeno, mais novo do que realmente era. O tempo parecia ter voltado atrás e não queria afastar-se daquela sensação por nada.


    – Max… estou indo para a praça…


    Ainda envolvido pelo terno abraço dos pais, o jovem olhou nos olhos deles. Sua mãe, sem pronunciar uma só palavra, acenou positivamente com a cabeça, sorrindo com tranquilidade. Seu pai acompanhou o gesto, incentivando-o a seguir adiante.


    – Max… você não vem?


    A voz do irmão, já fora de casa, insistiu no chamado. Max abraçou os pais com força, comunicando-se apenas pelo olhar. Quando tentou falar alguma coisa, sua mãe colocou o dedo indicador suavemente sobre os lábios, fazendo um sinal de silêncio. Não era preciso falar nada. Apenas sentir. E seguir em frente.


    Da porta da rua, Max olhou novamente para a sala. A imagem de seus pais se dissolveu em uma luz que iluminou toda a casa, ofuscando sua vista. Ao virar-se para a rua, percebeu que a mesma luz a iluminava por completo. As casas eram de um colorido vibrante. Existiam árvores. Crianças corriam pra lá e pra cá. Assustado, olhou em direção à última casa da rua e não a encontrou. No lugar havia uma grande e verdejante praça, onde casais passeavam, velhos conversavam e jovens brincavam com animais parecidos com aqueles que vira nas fotos de ZRX.


    No meio da luz, viu seu irmão chamando-o. A seu lado, Isa. Eles estavam de mãos dadas e, assim que Max se aproximou, soltaram suas mãos e o envolveram, passando cada qual um braço sobre seus ombros, ladeando-o. Tudo aquilo era muito estranho, mas, ao mesmo tempo, tranquilizador. Aquela era a Rua 7. Ele sabia disso. Os três caminharam alguns metros, observando a via por onde, ao contrário da rua que conheciam, transitavam carros em baixa velocidade, respeitando os que se locomoviam a pé. A forte luz deixava tudo mais brilhante, não permitindo à sua visão distinguir os muros. Eles pareciam ter sumido dali. Por não os enxergar, Max nem se lembrou de que existiam.


    Suavemente, Isa e Leo desenlaçaram os braços dos ombros de Max, que sentiu os pés presos ao chão. Eles se deram as mãos e caminharam, até que se viraram e olharam para o jovem. Chorando novamente, Max murmurou:


    – Me perdoem… Foi tudo culpa minha… Não me deixem aqui, sozinho…


    – Calma, meu irmão – disse Leo. – Fique calmo… Estamos bem e, em breve, estaremos juntos.


    – Não me deixem aqui sozinho… Não me deixem… aqui…


    A luz que envolvia a rua começou a dissolver-se. Com ela, toda aquela imagem que havia encantado Max. Aos poucos ele despertou de seu sonho, ainda procurando fragmentos dele na realidade fria e vazia da casa. Suas lágrimas tinham secado. Apesar da ausência, ele sentia um pouco mais de paz. Ter revisto seus pais e o irmão, mesmo que num sonho, tinha sido revigorante. Relembrara a ele a importância que sua família tinha tido em sua vida, mesmo tendo reconhecido isso poucas vezes, quando todos ainda estavam por perto. Tão logo a vista começou a reconhecer sua casa, deparou com um rosto conhecido.


    ZRX estava sentado em uma cadeira, observando-o. Quando chegou e entrou, encontrou-o dormindo, com o rosto tranquilo, e optou por não atrapalhar seu sono. Notou que ele falara algumas coisas enquanto dormia, mas, por ter percebido não se tratar de um pesadelo, deixou-o ao sabor da própria imaginação.


    – Eu ainda estou sonhando ou você é real? – perguntou Max para ZRX.


    O homem levantou-se, pegou um copo, encheu-o de água e jogou-a no rosto de Max, que gritou:


    – Ei… você está maluco?


    – Como você se sente? Molhado? Então você não está mais sonhando… – disse o velho, arrancando risos do jovem que acabara de despertar. Sabia que, nesse abismo de solidão que experimentava, era preciso resgatar o bom humor, abusando da capacidade que temos de rir de nós mesmos.


    O jovem levantou-se e, com uma toalha, enxugou o rosto.


    – Nossa… tive um sonho muito louco… A rua era diferente, luminosa… Tinha árvores, crianças, carros e cães passeando com seus donos… – disse ele.


    – Esse é o mundo que deixamos para trás, meu amigo… É por ele que lutamos, é por ele que resistimos esses anos todos.


    – Vi meus pais, meu irmão e Isa também… Estivemos juntos por alguns momentos… Acho que foram os mais felizes da minha vida, mesmo sendo dentro de um sonho…


    ZRX suspirou, como se recordasse de algo distante.


    – A separação do seu irmão o deixou mais sensível, meu jovem. Certamente você sente ter crescido alguns anos em poucos dias, não é mesmo?


    – Como você sabe disso?


    – Porque eu já experimentei isso na própria pele. A sensação de perda de pessoas que amamos, mesmo que não reconheçamos isso, faz nosso caráter crescer muitos centímetros. Alguns anos antes da subida dos muros, quando os carros ainda circulavam pra lá e pra cá, um acidente separou-me de meu irmão em definitivo. Estávamos em plena juventude, brigando por coisas fúteis, tentando um ser mais que o outro para nos autoafirmar… Na semana do acidente, tínhamos brigado feio. Uma briga boba por um motivo idiota: ao mudar os móveis de lugar em nossa casa, um pequeno armário havia ido parar em nosso quarto. Dividíamos o mesmo espaço para dormir que, conforme crescíamos, parecia ficar menor a cada dia. Quando o armário chegou, cada um o julgou ser seu, por direitos imaginários, e aí começou a briga, que desenterrou ressentimentos antigos, acumulados. O armário havia apenas servido de estopim para um ranço que trazíamos dentro de nós e do qual não nos dávamos conta. Mal sabia eu que, uma semana depois, estaria olhando para o armário com vontade de arrebentá-lo com a própria cabeça, de arrancar pedaços com os próprios dentes. Tinha acabado de enterrar meu irmão. Se antes brigávamos por espaço, naquele momento o espaço se multiplicava. O vazio do quarto, que vi crescer infinitamente ao ver sua cama ainda desarrumada e vazia, apenas refletia o vazio que assombrava meu peito. Ali percebi o que era ter família.


    Max ouvia atentamente o relato de ZRX, percebendo que o velho, por mais distante que estivesse dessa história no tempo, a carregava dentro de si, sempre viva. Recompondo-se da emoção, ZRX disse:


    – Mas não vim aqui para me lembrar de coisas tristes. Trago notícias sobre seu irmão e Isa.


    – Jura? – Max deu um pulo e sua face se iluminou.


    – Sim… estão meio confusas ainda, pois o sistema de comunicação está com muita interferência. Certamente o Controle está bloqueando os sinais com ondas magnéticas… Eles demoraram, mas enfim descobriram que nos comunicamos pelo antigo Código Morse. Como não possuem nenhuma máquina, fazem o que podem para atrapalhar nossa transmissão. Vamos para casa, antes que percamos alguma coisa…


    Max seguiu ZRX, que corria como um moleque pela rua. A disposição do velho era assustadora. Enquanto corriam em direção à última casa, observando-a se aproximar cada vez mais, lembrou-se do sonho e sentiu um calafrio. Nele, a casa de ZRX cedia espaço para uma praça, onde os moradores da Rua 7 se encontravam.

  


  


  
    19. Busca


    sf 1 Ação de buscar. 2 Exame, revista. 3 Investigação, pesquisa. 4 Batida policial. 5 Procura de pessoas desaparecidas ou acidentadas. 6 Inform Execução de um comando ou rotina para localizar determinada informação; consulta, rastreamento. Dar busca: revistar um local à procura de pessoa ou objeto.


    Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip.


    Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip.


    Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip.


    Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip.


    Na última casa da rua, Max e ZRX estavam atentos ao comunicador. Fragmentos de mensagens chegavam a todo instante, e ZRX tentava decodificá-los rapidamente, anotando os códigos em um papel.


    – “Resgate setor K”… “Resistência alerta”… “Helicóptero”… Não estou conseguindo decodificar. Estão chegando várias mensagens ao mesmo tempo… Parece que os comunicadores ficaram malucos… Com certeza isso é interferência de sinais magnéticos. Os Controladores estão fazendo de tudo para atrapalhar nossa comunicação.


    – Não há nada sobre meu irmão, ZRX?


    – Peraí… “queda”… “muro”…


    – Isso, isso… – vibrou Max.


    – “Dia”… “Cometa”… “Próximo”… “Alerta”… – ZRX tentava decodificar os sinais, que se encavalavam, confundindo até mesmo alguém experiente como ele, que nos anos de clandestinidade havia aprendido a operar aquele sistema como poucos.


    – “Alerta”… “Últimos preparativos”… “Transmissão será encerrada em breve”… “Interferências magnéticas do Controle”…


    – Nada sobre eles?


    – Ainda não… Desde manhã o comunicador está assim… Antes de ir buscá-lo em casa, ouvi fragmentos como esses de agora há pouco: “queda”, “muro”, “setor K”… Minha intuição me diz que é sobre eles, mas está difícil decodificar a mensagem com esse ruído todo…


    Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip.


    Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip.


    Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip.


    A máquina continuava alucinada, disparando mensagens sobre mensagens, que tornavam sua compreensão praticamente impossível. ZRX concentrou-se ainda mais, tentando compreender aqueles sinais, uns sendo cobertos por outros.


    – Estamos perto do Dia do Cometa, garoto… Isso também tem deixado todos um tanto eufóricos… Além do sinal magnético do Controle, muitos resistentes estão usando seus comunicadores ao mesmo tempo, daí essa bagunça toda. Isso era previsto, tanto é que a ordem para os próximos dias é ficar atento ao céu, para perceber a exata hora em que o cometa vai aparecer a olho nu. Tanto tempo presos e disfarçando-se na clandestinidade que está em vias de acabar certamente empolgaria todos nós. Afinal, somos humanos…


    – Compreendo, ZRX… – disse Max, com ar desapontado, porém ainda mantendo a esperança de receber alguma notícia sobre Isa e seu irmão.


    ZRX continuava em sua árdua missão de encontrar mensagens escondidas em meio aos sinais.


    – Espere um pouco: “queda”, “muro”, “setor M”… Não, essa passou perto. Com certeza outros andaram caindo dos muros nos últimos dias. A mesma experiência que vocês estão vivendo aqui também está sendo experimentada em outras Reservas de Gente… “Vivos”, “queda”, “7”… Opa! Acho que encontramos algo… Deixe-me tentar contato.


    O velho começou a tamborilar a pequena tecla do comunicador, devolvendo as palavras:


    − “Vivos”, “queda”, “7”, “mais informações”.


    Alguns segundos depois, outra comunicação:


    − “Quem quer”, “informações”, “vivos”, “queda”, “7”.


    Ao que o velho respondeu:


    − “Zê-erre-xis”, “Rua 7”.


    Como se tivesse digitado alguma palavra mágica, todas as comunicações que se encavalavam pararam e deixaram o canal livre para que o velho pudesse fazer sua pergunta:


    − Obrigado, resistentes. Preciso de informações sobre dois jovens que caíram de um dos muros da Rua 7 há duas noites. Alguém sabe de algo? – O velho dizia palavra por palavra, enquanto as codificava no transmissor.


    Alguns segundos depois, a resposta chegou em bipes:


    Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip.


    Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip.


    ZRX decodificou:


    − “Senhor… eles se machucaram bastante na queda. Impacto amortecido por arbustos.”


    – Vamos lá… estamos conseguindo… – disse o velho, que voltou a acionar a tecla compassadamente. – Houve resgate? Onde eles estão?


    Alguns segundos depois chegou a resposta, que ZRX demorou a traduzir, pensando em não frustrar o jovem Max. Mas seria pior esconder a verdade:


    − “Quando caíram foram surpreendidos por uma unidade de Recolhedores, senhor…”


    – Oh, não… – Max ficou apreensivo. Seus olhos se encheram de lágrimas e, antes mesmo que a primeira caísse, uma nova sequência de bipes ecoou pela sala:


    Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip Bip-bip-biiip-bip-biiiiiip-bip-biiiiiiiiiiip.


    O rosto de ZRX iluminou-se antes de traduzir para o jovem amigo:


    − “Estávamos por perto e seríamos surpreendidos também. Lutamos com os Recolhedores e os aprisionamos em um de nossos aparelhos. Os jovens estão sob nossos cuidados. Disseram que o conheciam, senhor…”


    Os gritos de comemoração de Max ecoaram pela sala. San e Ivy, que tinham chegado havia poucos minutos e acompanhavam em silêncio toda a operação, comemoraram e abraçaram o amigo. ZRX sorriu e agradeceu aos amigos resistentes, que de algum lugar enviaram a boa notícia.


    − “Obrigado, amigos. Atenção máxima nas próximas quarenta e oito horas. Estamos muito perto de nosso grande objetivo. Em breve o cometa deve apontar no céu. Muita atenção e discrição nas próximas horas…”


    − “Sim, senhor. É uma honra falar com o senhor…”


    Na euforia, os jovens nem perceberam a última mensagem de ZRX, que o velho também não fizera questão de traduzir.


    Tão logo terminou, ZRX levantou-se e comemorou com os jovens.


    – Isso merece um brinde com… água!


    – Sim! Vamos brindar! – concordou Max.


    – Eu pego os copos! – completou Ivy.


    – E eu… eu bebo! – disse San, arrancando risos de todos.


    Tão logo brindaram com o precioso líquido, ZRX disse aos jovens:


    – Faltou mostrar um cômodo da casa que vocês ainda não conhecem… o porão!


    Os olhos dos jovens brilharam. Quantas novidades mais aquela casa guardaria entre suas paredes? ZRX arrastou um dos sofás da sala, que revelou uma pequena porta, recortada no chão. Assim que a abriu, uma fraca luz se acendeu automaticamente, iluminando uma pequena escada.


    – Vamos… venham comigo. Talvez aqui esteja guardado o mais importante de tudo.

  


  


  


  
    20. Semente


    sf 1 Bot Óvulo fecundado, maduro e desenvolvido, constituído geralmente de amêndoa e tegumento. 2 Qualquer substância ou grão que se semeia ou que se lança à terra para se fazer germinar. 3 Bot Grão ou a parte do fruto próprio para a reprodução. 4 Esperma, sêmen. 5 fig Princípio gerador; origem, causa.


    Como a luz era fraca, ZRX pegou uma lanterna, que iluminou com mais precisão aquilo que precisava mostrar. Os jovens o seguiram, descendo a escada e adentrando um ambiente de umidade controlada. Conforme o facho de luz circulava, várias sacas surgiam, empilhadas, divididas de maneira organizada. Algumas sacas menores estavam dispostas em um canto.


    – São as mais raras… – apontou com a luz da lanterna.


    – O que está guardado nesses sacos? – perguntou San.


    – Aí está boa parte da solução de nossos problemas, meu caro. Mas, antes de mostrar a solução, vamos ao problema – disse, pegando um pergaminho e desenrolando-o sobre uma das pilhas de sacos.


    Os jovens acompanhavam tudo, cada vez mais curiosos. O que tinham aprendido na casa de ZRX nos últimos dias não tinham aprendido durante todos os anos que viveram até ali. Nem se lembravam das horas passadas durante a leitura do Manual ou em frente ao Canal Único. ZRX iluminou o mapa, um desenho que alternava áreas azuis e alaranjadas.


    – Essas áreas alaranjadas são os continentes, por onde os países se distribuíam antes do colapso. Nós estamos aqui – disse, aproximando o bocal da lanterna ao máximo de um grande pedaço de terra em forma de um triângulo invertido, apontando para baixo. – Esse é nosso continente, ou melhor, o que sobrou dele, aquilo que conhecemos como Região Sul-Americana. Como todos os outros, ele já foi maior. Entretanto, com o derretimento das geleiras que ficavam aqui, em cima e embaixo, o nível dos mares subiu e inundou cidades inteiras.


    Na parte alta e na parte baixa do mapa, onde estavam as geleiras, ZRX mostrou apenas áreas azuis, que representavam água.


    – Vamos voltar para nosso continente… Estão vendo essa área mais clara, na parte maior do triângulo? Se vocês repararem bem, ela está com alguns pontinhos verdes, bem pequenos.


    – Sim, estamos.


    – O que vocês leem aí, nessas letrinhas pequenas, quase apagando?


    Ivy forçou a vista e começou a ler:


    – Deserto Amazônico…


    – Sim, Ivy. Esse é o Deserto Amazônico. Foi o que sobrou da maior floresta tropical do mundo. Pode ser que, sem a ação do homem durante esse período em que vivemos confinados, ela tenha se recuperado. Mas é pouco provável que tenha voltado a ser o que era: uma floresta imensa, vigorosa e exuberante, que um dia chegou a ser chamada de pulmão do mundo. Assim como essa área, outras partes de nosso continente se transformaram em desertos. Com a inversão do clima, áreas que eram desérticas passaram a sofrer com chuvas intensas, alagando-se e transformando-se em mares completamente insalubres, onde nenhuma forma de vida é capaz de se manter. É o caso do Mar do Saara, que vocês veem nessa outra faixa de terra. Logo acima, esse conjunto de ilhas mostra o que um dia foi a Europa. Como havia países mais baixos que o nível do mar, quando as águas começaram a subir, eles foram tragados. Esse foi o último mapa-múndi a ser desenhado, pouco depois do colapso e pouco antes da subida dos muros. Pode ser que algo tenha melhorado. A Resistência está presente em todas as ruas e, cada qual, já tem uma missão a cumprir. Mas vamos voltar a nosso continente.


    ZRX apontou novamente para o grande triângulo:


    – Nossa missão é tornar essa terra verde novamente…


    – Mas como, ZRX?


    O velho tirou o mapa de cima das sacas e, com uma pequena faca, cortou uma delas. De dentro começaram a verter grãos dos mais diversos tipos, cores e tamanhos.


    – São sementes… o princípio da vida. A muito custo conseguimos conservá-las durante esse tempo todo. Contamos com o conhecimento de químicos e biólogos da Resistência, que criaram porões como este em diversas outras ruas. Pelos nossos cálculos, temos sementes para começar, mesmo que de um jeito pequeno, a missão de replantar a Amazônia e outras florestas com espécies que eram nativas. Como a biodiversidade era uma de suas características, as sementes estão misturadas. E misturadas deverão ir ao solo. E deverão ser regadas com água doce, até que se fortaleçam e cresçam. A natureza cuidará do resto, desde que o homem não interfira. Com o passar dos anos, essas árvores se multiplicarão e atrairão animais, em especial aves e insetos, que ajudarão na polinização e na sua reprodução.


    ZRX continuou:


    – Hoje vocês vão mais cedo para casa. Cada um fará uma experiência, que é simples até, mas que mostrará para vocês a mágica da vida. Vocês levarão algumas sementes e as colocarão em um prato, com um pouco de água mineral dentro. Não precisam cobri-las de água. Basta que fiquem úmidas.


    Os jovens pegaram as sementes nas mãos e as deixaram escorrer entre os dedos. A sensação de fartura e prosperidade que aqueles grãos traziam era indescritível e, durante alguns minutos, se transformou em uma brincadeira. Enquanto brincavam com as sementes, não perceberam ZRX se afastar. O velho estava com lágrimas nos olhos, mas não queria demonstrar sua emoção aos jovens. Sabia que em breve se separaria dos garotos de quem em menos de um mês aprendera a gostar e respeitar. Olhou para Max e foi impossível não ver a si próprio em sua juventude. Ansiedade, vontade de se superar, de vencer… tudo aquilo estava latente naquele jovem. Conforme sua imaginação foi estimulada, tais vontades despertaram com toda a sua força, a ponto de cegá-lo quanto ao perigo de subir sozinho nos muros. Com a separação do irmão, havia aprendido uma das mais valiosas lições que a vida poderia ensinar: a de que tudo tem seu tempo, tudo tem sua hora.


    – Aqui estão os recipientes com água. Peguem algumas sementes para levar para casa. Escolham sementes parecidas, OK? Assim que chegarem, mergulhem-nas em uma camada de água, que deve ser fina. Durante o resto do dia de hoje e o dia inteiro de amanhã, vocês deverão apenas observar e refletir.


    Ivy, San e Max escolheram suas sementes e pegaram o recipiente. ZRX então disse:


    – Hora de ir para casa, pessoal… Amanhã vocês têm uma missão.


    – Estamos indo, ZRX… – disse Max.


    – Antes de irem, gostaria de fazer mais uma coisa. Venham até aqui, por favor.


    Sem entenderem direito, o velho abraçou em silêncio cada um dos jovens, que retribuíram o gesto.


    – Isso se chama abraço… É algo que esquecemos lá atrás também. E é algo que serve para demonstrar nosso apreço às pessoas.


    Os jovens ficaram desconcertados, porém felizes com a sinceridade do velho, que ainda disse:


    – Cumpram sua missão com louvor, meus amigos. Não importa quão pequena ela pareça. Façam tudo o que tiver que ser feito com empenho, carinho, dedicação e disciplina, que os resultados serão sempre sólidos. Agora sigam para suas casas…


    – Tchau, ZRX. Até mais… – disse San, seguido pelos tchaus de Max e de Ivy.


    Pela primeira vez, durante todos os dias em que estiveram ali, os jovens saíam angustiados. A demonstração de carinho de ZRX havia mexido com suas emoções. Sentiam um vazio no peito, como se algo os estivesse separando do amigo, o antigo estranho da última casa da rua de quem aprenderam a gostar desde que ele abrira as portas de sua casa.


    Os jovens ganharam a rua e andaram rumo a suas casas. Pela janela, ZRX os observava se afastar. Lágrimas finas correram por sua face. Ali estavam alguns dos responsáveis pela reconstrução do mundo, que ele, em sua missão de resistente, tinha adotado como mestre, mostrando caminhos, ajudando a dominar suas angústias e seus ímpetos. Desejos latentes que os muros ajudaram a sufocar ao longo dos anos e das gerações.


    Depois de sumirem de vista, ZRX foi até o comunicador e, acionando rapidamente a tecla, enviou a mensagem:


    “Atenção, Resistência. ZRX no comando. Os últimos preparativos para a grande retomada devem ser feitos até amanhã. Mais algumas horas e o cometa se tornará visível a olho nu. Fiquem atentos ao céu e preparem-se”.


    Centenas de bipes retornaram:


    “Sim, senhor.”

  


  


  
    21. Despertar


    vtd e vtdi 1 Tirar do sono; acordar. vtd e vtdi 2 Tirar do estado de torpor ou de inércia, excitar. vtd e vtdi 3 Dar ocasião a; provocar, suscitar, causar. vtd e vtdi 4 Animar, avivar, estimular, excitar. vpr 5 Manifestar-se, revelar-se, surgir. vti e vint 6 Sair do sono; acordar.


    Max, San e Ivy caminharam para casa. Antes de perder a última casa do alcance da vista, Max virou-se e deu uma última olhada. Um arrepio percorreu sua espinha. A má impressão tinha sido completada pelo abraço, em tom de despedida, que ZRX dera nele e nos amigos.


    Tentou atribuir à própria imaginação tais sensações e seguiu em frente. Despediu-se de San e de Ivy e percorreu os metros que faltavam para chegar à sua casa. Entrou e foi direto para a cozinha, preparar a experiência proposta por ZRX. Pegou as sementes e colocou-as em um pires, derramando sobre ele um pouco da água que também trouxera. Os pequenos grãos, parecidos entre si, flutuaram um pouco até que a água os tornasse úmidos e pesados, acomodando-os. Observou durante algum tempo. Como nada havia acontecido, decidiu ir descansar. Ainda se recuperava fisicamente da subida ao muro. Emocionalmente, estava em frangalhos. Sentia-se anestesiado em sua dor por saber que Isa e Leo estavam em poder dos resistentes. Sabia, porém, que os dois tinham se machucado bastante. A partir dessa informação, ficava especulando a extensão dos ferimentos do irmão, ao mesmo tempo em que se dilacerava em culpa. Não queria apenas notícias dele. Queria poder tocá-lo, abraçá-lo, recuperar o tempo perdido com mesquinharias e infantilidades. Dizer o quanto era importante.


    Abriu a porta de seu quarto e deitou-se. Ali ficou, com a cabeça sobre o travesseiro, olhando para o nada. Sentia a mente febril, pelo tanto de informações que ela havia sido obrigada a digerir nos últimos dias, que iam do conhecimento que brotava da casa de ZRX às emoções intensas de separar-se do irmão e de ser quase capturado pelas forças do Controle. Entre as emoções boas estava o sonho em que reencontrara seus pais e também o irmão e Isa.


    Sem perceber, dormiu. Esgotado, nem sequer sonhou. Entrou no mais absoluto repouso, como se tivesse sido desligado por uma força maior que ele. Ali permaneceria nas próximas horas, enquanto as sementes reagiam, silenciosas, à presença da água.


    San também havia preparado sua experiência. Colocara as sementes em um prato raso, sobre uma fina camada de água. Mais observador, acompanhava a reação das sementes a cada hora. Nas primeiras observações, algumas horas depois, percebeu que elas haviam enrugado. Afastou-se durante um tempo, procurando algo para comer. Estava faminto.


    Em sua casa, Ivy passava pelo mesmo processo. Observava as sementes na água, que aos poucos se tornavam enrugadas. Atentos ao experimento, ambos imaginaram ter ouvido um barulho distante, que lembrava aquele das máquinas voadoras. Parecia estar longe, porém sobre sua cabeça. O barulho permaneceu durante alguns minutos e desapareceu, misturando-se com o som natural da rua.


     


    * * *


    


    Com exceção de Max, que desmaiara sobre sua cama e dormia um sono profundo, os demais jovens tentaram preencher o tempo do dia que tinham pela frente procurando o que fazer dentro de casa. Folhearam o Manual, que observaram com um olhar muito mais crítico do que da última vez em que o haviam pego, pensando em quantas outras formas de controle o Comitê havia idealizado para, aos poucos, padronizar todos os homens e mulheres que viviam nas ruas fechadas, em especial aquelas dedicadas à Redução e Morte Lenta.


    Pensaram nos muros. Não apenas nos limites que eles impunham à sua visão, aos quais se habituaram desde pequenos, mas principalmente nos limites que eles impunham à sua mente, à sua criatividade e à sua liberdade. Sentiam-se como a plateia que descobre o segredo por trás do número do mágico, a verdade por trás do ilusionismo ao qual foram submetidos desde crianças, assim como seus pais e seus avós. Só que, em vez de encanto, sentiam-se desencantados e desejosos de poder fazer parte da mudança que havia décadas estava sendo preparada pela Resistência, que permanecera viva enquanto gerações e mais gerações eram programadas para viver menos.


    Admiravam aqueles homens e mulheres que mesmo sem os conhecer, imaginavam estar no outro lado da comunicação que ZRX recebia em sua casa. Cada bip-bip que chegava ali certamente teria por trás uma pessoa como ele, lutando pelo ideal máximo do homem, que é a liberdade. Não só a física, como também a liberdade de pensamento. A liberdade de acreditar e de poder construir e trabalhar o próprio destino. E por trás de cada pessoa haveria uma história. Uma família, desejos, sonhos, muitos dos quais interrompidos pela truculência das forças de Controle do Comitê. O que será que planejavam para o Dia do Cometa, que, pelo que tudo indicava, estava bem próximo?


    San voltou a olhar as sementes e ali permaneceu por quase uma hora, completamente absorto. A observação de um fenômeno natural como aquele possuía um efeito terapêutico, pois ajudava a esvaziar a mente e a organizar os pensamentos. Em casa, Ivy experimentava o mesmo. Parecia que, ao olhar para aquelas sementes, observava a si própria. Elas passavam para outro estágio agora. Suas cascas rompiam-se, revelando um interior sensível, mais delicado do que aquele que demonstravam por fora. Cansada, Ivy cruzou os braços sobre a mesa e deitou a cabeça sobre eles; dessa maneira, encarava a experiência sob outro ângulo. Era preciso paciência. Dar tempo ao tempo. E, para uma jovem como ela, isso significava sono. Adormeceu observando o prato.


    San lutava contra o sono. Sua natureza curiosa o fazia a todo instante parar para lavar o rosto, buscar o que fazer enquanto analisava as sementes. Lutou, lutou até que foi suavemente nocauteado pelo cansaço. Adormeceu sobre a poltrona que colocara próximo à mesa onde acomodara o prato. Ainda naquele estágio entre o despertar e o sono, tiveram a impressão de, novamente, ter ouvido ao longe as hélices de um helicóptero.


    O sono dos jovens durou horas. Dormiram profundamente, como havia muito tempo não dormiam. A intensidade dos últimos dias, desde que resolveram montar tocaia para adentrar a última casa da rua, até poucas horas atrás, quando ouviram juntos a comunicação sobre o estado de Leo e Isa, havia esgotado a todos. Ali passaram o resto do dia.


    Enfim, a noite chegou à Rua 7. O Sol já havia se posto. Sua luz, já fraca, tinha sumido completamente do muro que indicava o fim do dia. Max, San e Ivy, depois de horas de sono pesado, dormiam o sono leve e tranquilo que antecede o despertar. O cochilo foi interrompido pela sirene da rua, anunciando mais um toque de recolher. Acordaram de sobressalto. Ivy quase caiu da cadeira, enquanto San deu um pulo da poltrona. Max levantou-se num salto de sua cama. A sirene não tocava havia alguns dias, o que os fez crer que se tratava de algum serviço dos Entregadores ou dos Recolhedores. Foram até a janela e olharam através da cortina por alguns minutos. Sem perceber movimentação alguma na rua, voltaram para verificar as sementes.


    Ao se aproximarem dos pratos, presenciaram aquele que, até então, tinha sido o maior espetáculo da natureza já visto por eles. As sementes haviam se rompido e, de seu interior, a vida brotava. A lição de ZRX tornou-se clara totalmente quando perceberam que, mesmo sendo as sementes parecidas quando saíram das sacas, cada uma revelava uma forma de vida diferente, perceptível pela minúscula folha que, com delicadeza, rompia a casca.


    Os jovens notaram que, por mais parecidas que fossem, cada uma carregava uma expectativa diferente dentro de si, que se revelava assim que eram estimuladas pela água. Não tardou para que percebessem que naqueles pratos estavam não apenas sementes, mas eles próprios. A experiência de despertar para uma perspectiva maior de vida, que acontecia ali, sob suas vistas, era a mesma que tinham vivenciado nos últimos dias, por meio dos conhecimentos a que tiveram acesso no museu clandestino da última casa da rua. A sensação de que a vida era algo muito maior do que aqueles imensos muros impunham fazia-os perceber e acreditar que finalmente a consciência revelava-se com toda a sua força.


    Os jovens se emocionaram. De todas as lições que tinham tido desde que haviam entrado na casa de ZRX, observando as fotografias, folheando e lendo os livros, descobrindo o funcionamento de máquinas criadas pelo homem, aquela que acabaram de presenciar, em sua simplicidade, era a mais poderosa. Os três chegavam, cada qual com as próprias palavras, cada qual em sua casa, a uma única conclusão: as sementes eram eles.


    Somente eles teriam a capacidade de mudar o próprio destino. E o estímulo para seu despertar já tinha sido dado pelo mestre ZRX. Ele havia regado a consciência dos jovens com conhecimento, espírito de equipe e responsabilidade. E os contagiara com o desejo de liberdade.

  


  


  


  
    22. Cometa


    sm Astr Astro de cauda luminosa que descreve órbitas muito alongadas à volta do Sol.


    A sirene parou de tocar. Max, San e Ivy correram até a janela e observaram a rua, que estava tranquila. Decidiram ir à última casa da rua, compartilhar com ZRX a revelação que tiveram observando as sementes. Max subiu a rua e logo avistou San e Ivy em frente a suas casas. O olhar de todos trazia um brilho diferente. A experiência havia mexido com eles, revelando-lhes sua individualidade. Os três amigos percorreram o trecho de rua que faltava até chegar ao portão da casa de ZRX. Entraram e encontraram o velho transtornado, irreconhecível.


    – ZRX… – disse Max.


    – Saiam daqui! – respondeu ZRX, com uma rispidez que eles ainda não tinham visto.


    – Está acontecendo alguma coisa? – perguntou Ivy, assustada.


    – Eu já disse que é para vocês saírem daqui. Não há mais nada aqui para vocês. Vamos, andem logo! Saiam da minha casa!


    – Mas…


    – Chega! Sumam daqui agora! Vamos, sumam! Não há mais nada para ser visto aqui! – gritou o velho.


    – Apenas queríamos… – tentou San.


    – Não tem mais o que querer, jovem! Eu já disse que é para vocês sumirem daqui, antes que eu perca a paciência!


    Perder a paciência. Pelo que o velho demonstrava, ela já havia sido perdida em algum momento entre a hora em que se despediram, quando os abraçou, e aquela hora, de explosão injustificada. Max insistiu:


    – Nós fizemos alguma coisa errada, ZRX?


    – Não, vocês não fizeram nada ainda! Vocês vão fazer! Agora sumam daqui! – O tom da voz de ZRX aumentou ainda mais, abafando até mesmo os bip-bips do comunicador, que parecia ter disparado. Com os berros, os jovens não perceberam que a máquina estava enviando uma enxurrada de sinais.


    ZRX então explodiu:


    – Sumam da minha frente! Saiam daqui agora!


    Assustados, eles deram meia-volta e saíram da casa. Não entendiam o porquê de tanta raiva. Aquele homem que havia se revelado gentil, atencioso e preocupado com eles, que já havia salvado a vida de Max duas vezes, parecia ter se transformado em uma fera, pronta a atacar quem quer que permanecesse a sua frente. Decepcionados, os jovens ganharam a rua e andaram apressados, rumo a suas casas. Max resmungou:


    – Bem que sempre disseram que ele era louco…


    Mal terminou, o barulho dos motores rasgou o céu. A sirene disparou novamente, e o Grande Portão começou a se abrir. Eles então correram para a casa de San e lá se esconderam. As tropas do Controle estavam a postos, prontas para invadir a Rua 7. Os helicópteros surgiram rasgando o céu, mais baixo do que sempre voaram, e passaram a circular sobre a última casa da rua, jogando sobre ela seus potentes refletores. Assustadas por nunca ter presenciado algo assim, as pessoas começaram a colocar a cabeça para fora de casa. Queriam saber o que estava acontecendo e até onde corriam algum risco. O instinto de sobrevivência falava mais alto do que qualquer recomendação escrita no Manual.


    O Grande Portão se abriu e diversas tropas surgiram de dentro da câmara, avançando em direção ao final da rua. Atiradores se posicionaram em diferentes pontos. Dos helicópteros saltaram outros soldados, suspensos por cordas, que aterrissaram sobre o telhado da casa de ZRX.


    – Alvo localizado. Rua 7 sob controle – ouviu-se pelo rádio de um dos soldados.


    Os moradores não entraram em casa, contrariando as ordens dos soldados. Na frente de cada residência, permaneceu um grupo de soldados, assegurando que ninguém fosse para a rua.


    O objetivo da missão era um só: ZRX.


    Todos os demais moradores deveriam ser preservados, para continuar morrendo lentamente. San, Max e Ivy acompanharam tudo com um aperto no coração. Entendiam agora o porquê da agressividade de ZRX, expulsando-os de casa aos gritos. Se tentasse explicar o que estava acontecendo, sabia que os jovens ficariam a seu lado, arriscando a vida em um momento delicado do projeto da Resistência. A missão que estava reservada a eles era outra e viria logo depois.


    Angustiado, Max olhou para o céu. Em meio às poucas estrelas que conseguiam ver através da atmosfera poluída, uma delas chamou a atenção. Apesar de parecer parada, o desenho que ela imprimia na escuridão parecia lhe conferir movimento. Além de seu corpo, havia um rastro brilhante, uma cauda, que deixava claro, para quem a visse, a direção em que estava seguindo.


    – O cometa… – balbuciou Max.


    San e Ivy olharam para o céu, observando o astro errante que anunciava o dia de ação do projeto da Resistência. No entanto, eles assistiam não ao que estava previsto, ao menos nas comunicações que presenciaram com ZRX. As forças do Controle haviam sitiado toda a rua. A última casa estava completamente cercada por atiradores. ZRX estava cercado. As tropas se aproximavam cada vez mais da casa, cercando-a com cuidado.


    – Líder da Resistência cercado. Aguardando ordem para invasão. – Os rádios dos soldados, na mesma frequência, reproduziam a mensagem enviada pelo comando.


    San desesperou-se e ameaçou correr pela rua, rumo à casa de ZRX. Max o segurou e disse:


    – Não, San! Calma! Assim vamos colocar tudo a perder. ZRX não teria feito o que fez à toa. Se fosse para estarmos lá, ele não teria nos expulsado agora há pouco.


    Distante dali, na sala de reuniões do Comitê, seus membros observavam a operação em grandes televisores.


    – Enfim, chegamos até você… – comentou o mais velho.


    – Agora você não nos escapa – completou Jilvônia, interrompendo a concentração do homem e, como sempre, forçando a barra para ser reconhecida como membro daquele conselho.


    – O que você disse? – perguntou ele.


    – Hã? Eu? Erhh… eu não disse nada… só pensei alto – respondeu a mulher.


    – Pensar não é o seu forte, Jilvônia… acredite. – O velho parou de encarar a mulher e voltou a atenção para os monitores.


    Jaul e Lércio estavam no outro canto da sala, alheios a tudo, dividindo uma garrafa de uísque. Quando Jilvônia olhou para o marido, recebeu dele um sorrisinho amarelo e um beijo na ponta dos dedos, que disparou em direção a ela, simulando um revólver com a mão.


    Na Rua 7, a tensão aumentava. Nenhum sinal de ZRX dentro da casa, completamente cercada. Refletores foram colocados no chão, apontando para ela e para o muro, para facilitar a visualização das tropas, no caso de o velho tentar fugir.


    Não fosse aquela movimentação toda, a última casa da rua estava como sempre estivera: silenciosa, com apenas uma luz acesa, no mesmo cômodo, como havia anos.


    – Rua sob controle. Alvo cercado. Aguardando ordem para a invasão. – Pelo rádio, o comando dava, de tempos em tempos, a situação da operação, o que aumentava ainda mais o nervosismo de todos. A qualquer momento invadiriam e matariam ZRX. Ou, caso o levassem dali com vida, certamente o torturariam, tentando arrancar informações da Resistência a qualquer custo.


    Na casa, o silêncio era absoluto, o que deixava os soldados ainda mais nervosos. Um deles, mais afoito, não se conteve e disparou um tiro, que ricocheteou na parede da casa. Seu superior imediatamente o repreendeu, tirando a arma de seu poder:


    – Seu moleque! Quer nos matar de susto? Prendam esse descontrolado! – disse, dando um tapa na cara do soldado. Tão logo deu a ordem, dois outros soldados deixaram seus postos e algemaram o atirador acidental.


    Nenhum sinal da Resistência. Teria o Controle se antecipado e dissolvido a operação? Conforme ZRX havia dito, tratava-se de um projeto planejado décadas antes. Não era possível que terminasse assim, com sua casa cercada e ele sozinho, como sempre vivera. Todas as hipóteses passavam pela cabeça dos jovens. Até mesmo a de que o velho era mesmo um louco e havia inventado aquilo tudo para impressioná-los. Entendiam agora o porquê de viver tão isolado como sempre vivera. Certamente as gerações anteriores, já sabendo com quem lidavam, trataram de torná-lo um morador indesejável, como o são os loucos. Será que haviam caído na conversa do homem? Que aquilo era o papo-furado de um louco solitário, que, de tanto acreditar que um dia os muros cairiam, acabou provocando a fúria do Comitê e de suas forças de Controle, que ali estavam para manter a ordem da rua?


    – Preparar para invadir a qualquer momento – anunciou a voz do comandante, que ecoou por todos os rádios. O coração dos jovens disparou, querendo pular do peito.


    Max olhou para o céu. O cometa estava lá, aparentemente parado. Uma voz ecoou na rua, vinda de um megafone:


    – Você está cercado. É melhor se render e acabar logo com isso. Apareça na janela e mostre boa vontade. Saia com as mãos para cima, virado para nós.


    Alguns segundos de espera e a casa continuou em silêncio. Quieta, com sua única luz acesa, desafiando a paciência do comandante.


    – Este é o último aviso. Contaremos até dez, para que você se entregue. Tropa: preparar invasão em dez segundos… – gritou o comandante.


    “Era tudo uma fantasia… um delírio…”, pensou Max, percebendo que não havia qualquer sinal das forças da Resistência. Ivy estava chorando, tentando compreender o que acontecia. San apenas observava.


    – Iniciando contagem para a invasão… A qualquer momento dos próximos dez segundos você poderá se entregar, e pouparemos sua vida… A partir disso, não responderemos mais pela força que usaremos. – O comandante deu o último aviso, iniciando a contagem logo em seguida:


    – Dez…


    Silêncio.


    – Nove…


    O coração de todos começou a bater mais forte.


    – Oito…


    Max olhou para o céu e, mais uma vez, viu o cometa, com sua cauda longa…


    – Sete…


    Os soldados engatilharam suas armas.


    – Seis…


    Pais e mães levaram as crianças para dentro de casa.


    – Cinco…


    Max fechou os olhos e pensou no irmão.


    – Quatro…


    O comandante observou os homens posicionados no telhado da casa e sinalizou para que se preparassem.


    – Três…


    San e Ivy deram as mãos, apertando-as com força. Ivy chorou.


    – Dois…


    Uma sombra apareceu por trás da cortina. Sem abri-la, ZRX colocou a mão para fora e mostrou o dedo médio na direção do comandante. Os moradores da Rua 7 não se contiveram e caíram em uma gargalhada tensa.


    – Um…


    O comandante, enfurecido, ordenou a invasão:


    – Tropaaaaa… invadir! Tragam-me a cabeça desse maldito!


    Ao sinal do comandante, os soldados que estavam no telhado da casa desceram por cordas, invadindo-a pelas janelas. Outros, em solo, arrombaram a porta e entraram. Poucos soldados permaneceram na rua, na cobertura da operação. ZRX havia conseguido tirar o comandante de seu juízo com um simples gesto. Quase cinquenta homens invadiram a casa fortemente armados, sob as ordens do comandante. Na sala do Comitê, todos assistiam apreensivos à ação das tropas do Controle.


    Os homens estavam dentro da última casa da rua. A movimentação era intensa e podia ser acompanhada pelas portas e janelas arrombadas. Nada de trazerem ZRX para fora. Tudo parecia ter se acalmado, quando estalos foram ouvidos ao redor de todo o muro. Bombas colocadas na parte alta começaram a explodir, danificando parte da construção. Outra fileira de bombas explodiu pouco abaixo da primeira, derrubando outra parte do muro. A rua estava tomada por uma grande poeira, que atrapalhava a visão de todos. A terceira fileira de bombas, que envolvia toda a muralha da Rua 7, começou a explodir, derrubando mais o concreto.


    Sem ver sua tropa sair, o comandante enfureceu-se e começou a gritar no megafone:


    – Retornar, tropa! Retornar, tropa!


    O helicóptero sobrevoou a casa. Em meio à poeira, dois soldados agarraram a corda suspensa, amarraram-na à cintura e foram puxados pela máquina, que deu mais algumas voltas em torno da casa, parecendo desgovernar-se. Em um movimento brusco, um dos homens despencou. Outros soldados começaram a sair pela porta, atendendo à ordem do comandante. Nem bem deram os primeiros passos fora da casa, os mesmos estalos ouvidos segundos antes das explosões começaram ao redor.


    – É uma armadilha… Saiam já daí, seus imbecis! – O comandante vociferava no megafone.


    Tarde demais. Após uma forte explosão, a última casa da rua transformou-se em um monte de entulho, caindo sobre os soldados que ainda permaneciam lá dentro. O helicóptero afastou-se, rasgando o céu e sumindo de vista.


    Quase simultaneamente, uma última fileira de explosivos, mais forte que as demais, pôs abaixo o que restou do muro, levantando ainda mais poeira, impedindo a qualquer um enxergar um palmo à frente do nariz.


    Max, San e Ivy se abraçaram, protegendo-se da poeira. Quando ela começou a assentar e a visão passou a distinguir melhor o cenário, eles olharam em direção às ruínas da última casa da rua. A emoção tomou conta de todos. As lágrimas desceram pelo rosto, riscando a poeira que os cobria.


    Na frente da casa, o comandante e alguns soldados estavam rendidos. Um grupo de homens os dominava, apontando armas para sua cabeça, enquanto outros amarraram suas mãos e seus pés. Homens e mulheres que nunca tinham sido vistos por ali aproximaram-se dos moradores, perguntando se estavam bem. Eles eram muitos e corriam toda a rua em questão de minutos. Vestiam-se com roupas normais; nenhum estava fardado. Em comum, traziam no rosto um sorriso de esperança e uma faixa amarela amarrada no braço, onde se lia a letra “R”.


    A população da Rua 7 estava assustada, como bichos que viviam até então dentro de uma gaiola e que, agora, com as paredes derrubadas, não sabiam direito o que fazer. As forças da Resistência foram de um em um, perguntando-lhes seus nomes.


    Os jovens estavam num misto de euforia e tristeza. A Resistência era real e estava ali, como previsto, no Dia do Cometa. Tentavam imaginar o que aqueles homens e mulheres haviam passado, do que tinham se privado para poder um dia ter o gosto de se declararem livres. Muitos haviam tombado, sido presos e torturados pelas forças do Controle. Mas o desejo de liberdade do homem sempre superou qualquer poder. Poderia levar pouco ou muito tempo, mas a liberdade sempre prevaleceria.


    Ao aproximarem-se dos jovens, um homem e uma mulher da Resistência perguntaram seus nomes:


    – Ivy.


    − San.


    − Max.


    Eles sorriram e perguntaram:


    – Os senhores estão bem? Aguardem um instante, por favor…


    O homem falou pelo rádio:


    – Nós os localizamos, senhor… Estão bem… – disse o homem. – Senhores, é uma honra conhecê-los… Quem diria que um dia estaríamos na presença do grupo que acompanhou as ordens do comandante ZRX às vésperas do Dia do Cometa… Para nós, ele é uma lenda viva. Poucos estiveram em sua presença até hoje. Nos últimos dias, ele falou sobre os senhores e sobre a missão que vão ajudar a coordenar: a recuperação das áreas devastadas.


    Os jovens estavam confusos. Não estavam acostumados com distinções em tons militares. Ser tratados por “senhores” por pessoas mais velhas que eles os deixava sem reação.


    – Temos ordens de acompanhá-los a uma de nossas bases. Um helicóptero está nos esperando. Conseguimos muitas máquinas na ação coordenada de hoje. Podemos seguir em frente, senhores? Estamos às suas ordens!


    – Si-sim… – respondeu Max, ainda tentando entender o que estava acontecendo.


    Os três seguiram o homem em direção ao helicóptero, pousado a algumas quadras dali. A poeira das explosões já havia se dissipado bastante, deixando o ar levemente turvo. Ao chegarem próximo à máquina, a hélice aumentou sua rotação. Tão logo se acomodaram e afivelaram os cintos, a máquina começou a subir.


    A Rua 7 foi se tornando pequena, assim como Max a vira um dia, quando se arriscou ao subir o muro. Já nas alturas, o helicóptero fez uma curva e partiu em rumo desconhecido. Enquanto a máquina se deslocava pelo ar, outro helicóptero aproximou-se e emparelhou-se ao deles, voando cada vez mais perto. Max tremeu ao perceber que era o mesmo que tinha sobrevoado a casa de ZRX durante o ataque e que, numa fração de segundo após a explosão, subira bruscamente, derrubando um dos dois soldados que se penduraram nele pelos cabos de resgate. Os jovens tremeram ao ver que, na cabine, dois soldados do Controle, ainda uniformizados com seus capacetes reluzentes, os observavam.


    Na cabine do helicóptero que seguia o dos garotos, após um longo silêncio, o piloto, enfim, falou alguma coisa:


    – Senhor, é uma honra tê-lo a bordo. Depois desses anos todos, nunca imaginei que teria esse privilégio…


    O homem permaneceu em silêncio. Sem tirar o capacete que lhe cobria o rosto, bateu uma leve continência em direção aos garotos que estavam no helicóptero ao lado, morrendo de medo. Max matou a charada:


    – ZRX…


    Tão logo o homem fez o sinal, o helicóptero distanciou-se em curva, sumindo na escuridão.


    – Cara… realmente você é mais estranho do que eu podia imaginar… – o garoto completou, emocionado.


    O helicóptero com os jovens avançou pelo céu. Por onde passava, sobrevoava ruas e mais ruas. Em comum, os escombros dos muros que as envolviam. Os moradores estavam fora de casa, conversando com os membros da Resistência. Ao perceberem o helicóptero aliado passar, os homens e as mulheres com a fita amarela presa ao braço acenavam. A retomada do planeta havia sido um sucesso.


    Na sala do Comitê, seus membros foram algemados e conduzidos a um veículo especial:


    – Vo-vo-cê sa-a-sabe que-quem eu so-sou? So-sou um dos do-donos do mu-mundo! Me re-respeitem! – gritou Jaul.


    – E eu sou esposa dele, viu? – completou Jilvônia, repreendida em seguida pelo mais velho.


    – Cale-se, por favor! Você não desiste dessa mania de grandeza mesmo, hein? Ei! Eiii! – gritou, já dentro do veículo. – Me prendam longe desses loucos! Por favor!


    

  


  


  
    23. Reencontro


    sm Ação ou efeito de reencontrar(-se).


    Na clareira aberta em um terreno, um grande X feito à tinta indicava o local de pouso do helicóptero. A máquina reduzia a velocidade de suas hélices e começava o procedimento de pouso. O frio na barriga era inevitável. San, Ivy e Max estavam tensos, sensação natural em todos aqueles que voam pela primeira vez. Um resistente acenava para o piloto, orientando o alinhamento do helicóptero durante a aterrissagem. Tão logo encostou no chão, os jovens sentiram-se aliviados.


    Um grupo de dois homens e duas mulheres aproximou-se da porta e aguardou-os até que desatassem o cinto de segurança e começassem a descer. Assim que pisaram no chão, as pernas deles vacilaram e tremeram um pouco.


    – Sr. Max, Srta. Ivy, Sr. San… é um prazer receber em nosso setor as pessoas de confiança do Comandante ZRX. Ele nos pediu para recebê-los e verificar se os senhores precisam de algo.


    – Por favor, vocês sabem onde está meu irmão e nossa amiga Isa? – Max não se conteve.


    – Ah! Os jovens que se arriscaram no muro?


    Max envergonhou-se:


    – Sim… a culpa disso foi minha.


    – Eu subi lá porque quis, mano… – disse uma voz atrás de Max, que tremeu de emoção.


    Quando Max se virou, viu o irmão sentado em uma cadeira de rodas, conduzida por um resistente. Isa o acompanhava, caminhando com dificuldade, com um par de muletas. Ambos estavam esfolados em diversas partes do rosto e dos braços.


    – Leo… Isa… como vocês estão? – perguntou Max, chorando.


    – Digamos que estamos vivos… foi um tombo e tanto. Ainda bem que estávamos perto dos arbustos que cresceram ao redor de quase todas as ruas controladas.


    Uma das mulheres disse:


    – A queda foi muito feia mesmo! Por sorte os dois não morreram… Leo ainda está na cadeira de rodas por recomendação médica. Em breve, ele recuperará o movimento nas pernas e voltará a andar.


    Max abraçou o irmão e, em seguida, Isa.


    – Me perdoem. Aprendi muito desde aquele dia… e sofri muito também…


    – Assim que eles caíram, foram presos por uma unidade da força de Controle. Por sorte havia uma unidade nossa em deslocamento por aquele corredor, que foi mais rápida do que os seus captores. Era tudo ou nada – disse um dos homens. – Logo em seguida chegou-nos a comunicação urgente do Comandante ZRX avisando-nos que dois de seus agentes de confiança haviam desaparecido em uma ação, dando-nos a informação sobre o local e o setor. Ele sempre foi muito discreto em suas comunicações. Quando se manifestava, todos paravam para ouvi-lo. Foi, sem dúvida, um dos principais articuladores das forças da Resistência. Quando tudo parecia perdido, quando desanimávamos, ele sempre nos fazia perseverar, ajudando-nos a não perder de vista nossos objetivos. Sem ele, certamente ainda estaríamos acreditando que os muros que cercavam nossas ruas eram o limite, o máximo a que poderíamos ir. Para nós, estar na presença daqueles que foram seus agentes diretos e em quem ele mais confiou é uma grande honra, senhores.


    Os jovens nunca poderiam imaginar quão importante tinham sido nos últimos dias, antes da queda dos muros. Pelo menos foi o que ZRX tinha comunicado para as demais células da Resistência.


    – Uma curiosidade apenas… – disse um dos homens. – Como é conviver de perto com um grande comandante como ele?


    – É uma grande responsabilidade, com certeza – disse San, entrando no clima da conversa.


    O mundo novo, que começara com o despertar da consciência, finalmente havia chegado para aqueles jovens e para todos os outros habitantes do planeta que até então haviam vivido nas Reservas de Gente.


    As pessoas confraternizavam, começavam a visitar outras ruas e a conhecer outras pessoas. A vida começava a fluir novamente pelo mundo e teria sua saúde renovada pela retomada das fontes de água mineral, até então propriedade exclusiva do Comitê.

  


  


  


  
    24. Recomeço


    sm Ato ou efeito de recomeçar; ato ou efeito de começar novamente.


    Após a recepção em um dos centros de operação da Resistência, o helicóptero retornou à Rua 7. Ao descerem, o oficial que os acompanhava entregou a Max um pequeno embrulho, que ele abriu em seguida.


    – Essa placa deverá voltar a seu lugar – disse o homem. – Estamos, na medida do possível, recuperando os nomes originais que as ruas tinham antes de se tornarem espaços controlados e padronizados pelo Comitê. Com isso queremos retomar um pouco de nossa história.


    Max leu a placa:


    – Rua 7 de Setembro…


    – Sim, 7 de Setembro – explicou o oficial. – Essa foi uma data histórica para nosso país. Uma data que simbolizou um momento de grandes mudanças políticas…


    Esse número, que um dia simbolizara o grito de independência de um povo frente a seu colonizador, mais de três séculos depois representaria a grande luta que os moradores da antiga Rua 7 e de tantas outras travariam na tentativa de resgatar o planeta que um dia havia sido desrespeitado e destruído.


    A luta do homem contra seu pior inimigo: ele mesmo.


     


     


    Região Sul-Americana, primavera de 2138.

  


  


  
    Eduardo Zugaib é formado em Publicidade e Propaganda, especializado em Marketing e professor universitário de Criação e Redação Publicitária. Atua como redator e diretor de criação há mais de dez anos, desenvolvendo trabalhos para importantes empresas de diversos setores. Foi jurado dos prêmios Folha – Clube de Criação de São Paulo, Cannes Predictions Brasil e do Festival Internacional de Publicidade e Turismo. Entre 2000 e 2004 escreveu uma série de artigos sobre propaganda, marketing e negócios, publicados em alguns dos principais veículos desse mercado. É cronista de diversos jornais brasileiros e de revistas empresariais. Em 2004, ganhou o Prêmio Biblioteca Mário de Andrade de Literatura, homenagem aos 450 anos da cidade de São Paulo, estreando em livro na coletânea Crônicas: São Paulo 450 anos.


     


     


    site: www.eduardozugaib.com.br


    e-mail: zzugaib@uol.com.br


    

  


  



   


  
    Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


     


     


    Ilustrações: Domingos Takeshita


    Diagramação: Estúdio Bogari


    Conversão em epub: {kolekto}


     


     


    © 2011 Eduardo Zugaib


    Direitos de publicação:


    © 2011 Editora Melhoramentos Ltda.


     


    1.ª edição digital, maio de 2013


    ISBN: 978-85-06-06968-4 (digital)


    ISBN: 978-85-06-06553-2 (impresso)


     


     


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


    São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br


     


    


  





















































