













A Tomada de Madrid


  


  


  
    Ficha Técnica


    
      
        
      

    


    Título: A Tomada de Madrid


    Autoria: Mário Silva Carvalho


    Editor: Luís Corte Real


    Esta edição © 2020 Edições Saída de Emergência


    Revisão: Florbela Barreto


    Design da capa: Saída de Emergência


    Data de Edição E-Book: Junho,2020


    isbn: 978-989-637-906-3


    Edições Saída de Emergência


    Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,


    Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B


    2740-296 Porto Salvo, Portugal


    Tel e Fax: 214 583 770


    Acompanhe as nossas novidades em


    www.sde.pt


    facebook


    instagram


    e twitter

  


  
    Mapa


    
      

    

  


  
    Nota Do Autor


    Vou pedir que me acompanhem nesta viagem. Vamos descer a vertiginosa escadaria do tempo, proponho só pararmos em Lisboa nos primeiros anos de mil e setecentos.


    Estamos a entrar no grande Tejo pejado de mil barcos. O movimento desmesurado de naus de bojos largos e amuradas altas é acompanhado de muito perto pela presença das fragatas de guerra inglesas e holandesas eriçadas por centenas de canhões.


    As instruções dos contramestres, disparadas com vozes roucas, incitando a marinhagem, tocadas pelas brisas do norte, fazem chegar-nos vozeares estranhos.


    Carros de bois, carroças e churriões aguardam, com a impaciência natural das bestas de carga, a sua vez para receber a fatia do fardo que lhes coube transportar. Os condutores, carreiros, moços de soga, carreadores castigam sem piedade os animais. Os eixos das rodas, vergados pelas cargas, chiam de dor.


    Três naus imponentes alijam enormes canhões, trasfegados para terra à força de braços, cordas e incentivos ásperos às pobres bestas, que enfincando as patas nos lodos das margens os vão arrastando, a palmo, incitadas sem piedade por aguilhadas e chicote.


    Com as proas encostadas ao cais, galeras de tamanho que o povo do rio nunca havia visto, são desembarcados cavalos que relincham de ansiedade por chegar ao chão firme.


    Do cavername das altivas fragatas não param de descer militares carregados de armas que acodem desejosos de mostrar a valentia e a fome pelas riquezas que lhes prometeram.


    A cidade é cruzada por linguarejares desusados de homens de pele clara com barba de muitos dias, envergam fardas gastas, desbotadas por mil combates, buscam com alarido as fontes que lhes prometeram que nesta terra jorravam vinho.


    O Portugal cansado que vos convido a visitar continuava a mostrar na pele e na barriga as duras mazelas que uma longa guerra com a vizinha Espanha o obrigou a atravessar. A luta pela Restauração da Independência que se iniciou com gritos de sangue e fogo em dezembro de mil seiscentos e quarenta só acalmou com o tratado de paz, lavrado em Lisboa, depois de vinte e oito anos de lutas e sacrifícios.


    Reina na nossa terra o senhor D. Pedro II. Foi ele, como regente, que lavrou os acordos de paz que obrigaram o poderoso vizinho a desferrar as suas pesadas botas que, desde mil quinhentos e oitenta, amachucavam esta martirizada pátria, ainda a chorar por D. Sebastião e pelos mortos de Alcácer Quibir.


    De todo o vasto império chegavam gritos de alerta e pedidos pungentes pela salvação. O domínio dos Filipes, da casa de Habsburgo, e as guerras para que fomos arrastados levaram à perda de muitas das possessões distantes que com tanta dor fomos construindo. As sementes do renascimento e da restauração de Portugal em campos empapados de sangue, luto e fome dificilmente germinavam. As perdas sofridas, só com sofrimentos sem medida, foram, em parte, retomadas para a nossa bandeira.


    No ano de mil e setecentos, depois de um longo período de doença e sofrimento, morreu o rei espanhol Carlos II, o Enfeitiçado, tantas foram as desgraças da sua vida. A sua herança era vasta: o trono de Espanha, os reinos de Nápoles, Sicília, Milão, Países Baixos Espanhóis e um vasto império colonial. Sem deixar descendência direta, mas com parentes em muitas das casas reais europeias, lavrou, ou escreveram por ele, um testamento, indicando como seu sucessor Filipe de Bourbon, duque de Anjou, neto do rei Luís XIV de França, o Rei Sol.


    O equilíbrio das potências europeias parecia correr riscos.


    As pujantes coroas francesas e espanholas ficariam sob a liderança da mesma família. A dezoito de fevereiro de mil setecentos e um, o duque de Anjou, com o apoio do papado e da maioria das famílias nobres de Castela, foi empossado rei de Espanha, com o título de Filipe V.


    O imperador da Áustria, Leopoldo I, entendeu defender os direitos à coroa espanhola do seu filho Carlos, o arquiduque da Áustria, mobilizando para a sua causa os reinos da Holanda, Suécia, Dinamarca e a maioria dos principados alemães.


    Guilherme III, o monarca reinante nas Ilhas Britânicas, aceitou e reconheceu Filipe V.


    Sem a participação ativa da poderosa Inglaterra, a situação parecia encaminhada para a estabilização política a contento do monarca de França. Em março de mil setecentos e dois, faleceu o rei de Inglaterra.


    Ana Stuart, cunhada de Guilherme III, foi empossada como rainha. Não levou muito tempo a alterar o rumo de Inglaterra, a lavrar um acordo e a avançar com uma coligação com Leopoldo I e os seus aliados.


    O cenário da luta pela descendência da coroa espanhola sofreu uma mudança decisiva, a nova rainha entendeu advogar e assumir a todo o custo, confrontando a França, a nomeação do arquiduque da Áustria, filho do imperador Leopoldo I, como o herdeiro natural do falecido rei espanhol.


    Em maio desse ano, a Inglaterra, Áustria, Holanda e mais aliados declararam guerra à França. Reivindicavam o direito de Carlos, o arquiduque da Áustria, à coroa de Espanha.


    Ergueram-se duas grandes barricadas por toda a Europa.


    D. Pedro, rei de Portugal, fez tudo para não ser envolvido na áspera quezília que as mais poderosas casas reinantes europeias desenhavam.


    Começou por assinar um tratado de paz com a França, reconhecendo como rei de Espanha o duque de Anjou, neto do grande Rei Sol. Com este passo diplomático agradaria ao rei de Inglaterra, que optara por não interferir na dura pendência que ameaçava rasgar a Europa e desenhar novas fronteiras de influência.


    A subida ao trono da rainha Ana Stuart e os pendões de guerra que entendeu erguer obrigaram, coagiram, o rei de Portugal, em defesa do império, a mudar de posição e a apoiar o pretendente que a Inglaterra, com as suas poderosas esquadras, que a faziam dona dos mares, defendia.


    Os gritos dos combatentes, os cavalos em galope de raiva, o trovejar de mil canhões cruzaram vários países da Europa.


    Portugal, vizinho da Espanha, não podia fugir aos confrontos, as nossas terras depressa se transformaram num enorme campo de batalha.


    A fome e a morte voltaram a bater à porta dos portugueses.


    É neste cenário que entendi revelar a história de um combatente nessas guerras e noutras que se seguiram. Tudo começou do outro lado do mar, na terra mais bonita do grande Brasil.


    Olinda! Foi a doce Olinda que viu nascer Francisco de Brites.


    Deixo o testemunho das andanças da vida, da guerra, do sofrimento e da sua paixão sem medida por uma donzela, com uma mantilha descuidada, que avistou num mirante junto ao rio Tormes, nos arredores de Salamanca.


    Convido a que me sigam... Escutando as suas palavras.

  


  
    Introito


    Foi aqui nas terras de Olinda, Pernambuco, que eu nasci. A pouca sorte levou a minha mãe, acometida por febres malignas ainda era eu muito menino. O meu pai, de que tomei o nome por inteiro, serviu D. António Albuquerque Coelho de Carvalho, no tempo em que foi governador do estado do Maranhão e Grão-Pará, como oficial comandante da guarnição militar.


    Numa incursão nas Amazónias, depois de duros combates com os índios aruaques, o governador adoeceu com gravidade, acometido por sezões violentas. O meu pai tomou a cargo a defesa da retaguarda das forças, permitindo que D. António de Carvalho pudesse ser retirado em segurança.


    Com custo e muito sangue, conseguiram travar e desbaratar os ferozes gentios. No regresso, a embarcação em que seguia com um punhado de valentes soldados perdeu-se junto à ilha de Urucuri, na foz do rio Xingu, não se salvando ninguém no naufrágio. Pouco valeu o empenho e esforço do governador, que mandou seguir em socorro todos os barcos de que dispunha. Bateram da forma possível o emaranhado das margens, nenhum corpo foi recuperado, tudo sumiu levado pelas águas do grande rio-mar.


    D. António de Carvalho, conhecedor do meu desamparo, em reconhecimento da forma subida e honrada que o meu pai por muitos anos o serviu, tomou a seu cargo a minha criação.


    Juntou-me com um filho, a que deu o seu nome, nascido de uma mãe escrava parda. Fomos educados por religiosos franciscanos, crescemos como irmãos em Santa Cruz do Cametá, nas margens do rio Tocantins.


    Andava pelos dezoito anos quando vi partir para Lisboa o meu irmão adotivo, acompanhava o pai, que voltara a adoecer com gravidade durante uma nova incursão pela foz do rio Amazonas. Regressava ao reino para se restabelecer das graves e demoradas mazelas que há muito o atormentavam.


    Finalmente, no ano de mil setecentos e um, cheio de sede de bem servir o nosso rei, tomei para Lisboa a nau Nossa Senhora da Assunção com destino ao serviço das armas.


    Mal desembarquei segui para o Alentejo, colocado como tenente na guarnição da vila de Sines. Fui servir o meu protetor e padrinho, D. António Carvalho, que no tempo da sua chegada a Lisboa fora nomeado alcaide-mor daquela fortaleza e de todos os fortins da costa num raio de muitas léguas.


    Nas campanhas militares que se seguiram com a Espanha, prestei serviço sob as ordens de D. João de Sousa, tenente-general de cavalaria, segundo filho de D. António Luís de Sousa, o marquês das Minas, comandante-chefe do exército português.


    Participei na gloriosa e heroica façanha militar que culminou com a conquista da cidade de Madrid.


    Em Salamanca, por um acaso do destino, cruzei o caminho com o de uma formosa donzela por quem me enamorei sem medida, num caminho de paixão, incerteza, sofrimento e infortúnio.


    Muitos anos volvidos: cansado, velho, amargo e mutilado, retornei ao Brasil, à minha casa de Olinda. Fui em peregrinação à Igreja de São João Batista dos Militares, onde repousa em campa simples a minha mãe, que mesmo estando longe todos estes anos recordei. Prometi, sob juramento por minha honra e pela sua saudosa memória, nunca mais a abandonar.


    Visitei na Câmara de Olinda D. Henrique Luís Pereira Freire de Andrada, o governador e capitão-geral de Pernambuco. Fui recebido com palavras elogiosas e muitas honras. Ofereceu-me tarefas e cargos de muito valor, disponibilizando uma ala do Forte de São João Batista do Brum, no Recife, para os meus aposentos.


    Com boas maneiras e agradecimentos fui recusando as benemerências que me pretendia conceder. Contei-lhe da vontade de me recolher ao Convento de São Francisco. Fez chamar de imediato à sua presença o secretário da câmara e da vedoria geral, José Duarte Cardoso, ditou uma carta dirigida ao frei superior a interceder que me fosse concedido o direito a tomar uma cela arejada virada para o mar.


    Ofertei uma avantajada esmola ao convento, lavrei, por minha exclusiva vontade, testamento em tabelião oficial, nomeando a Ordem de São Francisco como legatária universal.


    Instalado, rodeado dos cuidados dos irmãos franciscanos, ganhei saúde, paz, alegria e vontade de viver. Até a fé de que andava tão arredado e esquecido voltou ao meu coração.


    Ouvido em confissão, aqui ao lado na Capela de São Roque, desabafei com o meu dedicado confessor, revelando que sentia vontade de passar à escrita as divagações da minha vida.


    Alguns dias depois, fui abordado por um irmão franciscano que se ofereceu para servir de escrivão para os dizeres que tenho guardados nos olhos e bem trancados no fundo dos pensamentos.


    Apesar de ter recebido ainda menino o ensino cuidado das letras, por ter ficado sem o braço direito no terço final dos meus dias, a que se somaram mazelas que as desditas do tempo foram oferecendo ao braço canhoto, perdi por completo o engenho de bem escrever.


    Aceitei a vontade de Deus e, encontrada a forma que permitia ao irmão frade conciliar as suas santas tarefas com o meu desejo, comecei a ditar-lhe as andanças de todos estes anos.


    Deixo, com toda a verdade, este testemunho da minha vida de armas, dos amores por uma nobre donzela de Salamanca e por quem...


    Mais à frente vos contarei.

  


  
    I


    No tempo que cheguei à vila de Sines, senhoreava em Portugal D. Pedro II, último dos sete filhos de D. João IV. Havia conseguido, ainda como regente, lavrar um acordo de paz com Espanha, pondo fim a um longo período de combates e incertezas.


    O reino de Portugal, enfraquecido por vinte e oito anos de guerra na luta pela restauração da independência, enfrentava uma calamitosa situação com penúria de gentes, armas e dinheiros. As nossas possessões ultramarinas estavam a ser cobiçadas, atacadas em todas as frentes pelas potências imperiais europeias e pelos reinos locais que tentavam tirar proveito da debilidade das nossas forças e da cansada e reduzida dimensão da frota marítima.


    O esteio primeiro da salvação foi o Brasil; a produção do açúcar de cana, a exploração do pau-brasil e de muitas outras madeiras valiosas foram o rio estreito que foi alimentando a guerra e as bocas esfomeadas deste reino. Com a notícia da descoberta de minas de ouro e pedras brilhantes nos sertões de Taubaté, o regato não tardou a ser um mar. A penúria vestiu trajes de luxo, em poucos anos foi possível endireitar as finanças e esbanjar, por todos os caminhos, o ouro e os brilhantes que foram chegando em quantidades crescentes.


    Sou testemunha desta decisiva ocorrência. Na frota em que viajei, vinha em boa guarda, em grandes arcas no fundo dos porões, uma remessa de ouro amoedado e pedras preciosas. Os brilhantes transacionados em Amesterdão renderam mais de sete milhões de cruzados.


    Toda esta azáfama dos dinheiros, do poder e das gentes ficava por Lisboa. Em Sines, as horas eram calmas e mansas, fui aprendendo os costumes daqueles lugares e dos seus povos. Só o mar e o sol faziam lembrar a distante Olinda. O arvoredo, o cantar da passarada, os frutos, os cheiros iam a cada passo avisando que aquela terra não era a minha. Cheguei no verão de dias quentes e céu azul, dos ventos refrescantes tocados do lado norte e das tardes longas. Não conhecia o frio. Ele veio visitar-me em meados de outubro, mesmo contra a minha vontade, insistiu e ficou. Descobri o sabor e valor da lareira, dos grandes braseiros, fui encontrando cobertas para me enrolar. Em dezembro, com a companhia permanente das chuvas e dos gélidos nevoeiros, só a ferros saía do recanto da fortaleza que escolhera como guarida.


    De todos os ventos de mudança na minha vida, o que mais senti foi o da mesa, passar da farinha de mandioca, do mingau, das tapiocas temperadas com leite de coco, dos doces sem poupar no açúcar de cana, da caça, das carnes verdes, do peixe fresco e dos frutos sumarentos, para a ração militar feita de pão de trigo e centeio, azeite, toucinho, carnes salgadas, peixe seco, azeitonas, figos passados, amêndoas e castanhas não foi fácil de engolir.


    Valeu a palavra sábia e conselheira do alcaide-mor, D. António de Carvalho, que sempre me apoiou, incentivou e em mim confiou. Os seus muitos títulos, honrarias, comendas, senhorios, cargos administrativos, ocupavam muito do seu tempo longe de Sines. Situação que era agravada pelo delicado estado de saúde que o obrigava a procurar em Lisboa os melhores médicos e remédios. O castelo sentinela daqueles mares e os fortes limítrofes ficavam a meu cargo e governança por largos períodos de tempo. Fui durante muitos meses o alcaide-pequeno daquela praça.


    O tempo que por lá passei ensinou-me a conviver com as gentes que formavam o importante povoado, sentindo sempre por perto o esteio dos homens-bons da vila e da vereação da câmara.


    Tenho em boa memória os pescadores que habitavam no modesto casario junto da larga e funda baía que ficava aos pés da falésia ocupada pelo castelo, igualmente os habitantes das planuras circundantes de Sines, muitos dos quais trabalhavam a terra que não lhes pertencia, continuam a viver no meu livro das boas recordações.


    O peixe fresco e as produções agrícolas da região passaram a compor e a melhorar as rações diárias do aquartelamento. Encontrei a guarnição muito mal ataviada e descalça. Procurei fazer melhorias no fardamento, contratando dois alfaiates do lugar, pai e filho, que tomaram a peito a reparação e feitura dos uniformes em falta. Encomendei, num sapateiro vizinho da fortaleza, botas bem ferradas para os soldados que andavam de pés ao vento e ao frio.


    A renda que a feitura do calçado e de mais vestimentas acarretavam para o quartel foi, com a benemerência dos homens da câmara, ajustada, diluída no tempo; a guarnição não sofreu, com dureza, cortes nos magros vencimentos.


    A fortaleza retangular estava servida de boas muralhas, reforçadas por dois torreões poligonais nas esquinas do lado norte e um torreão arredondado num canto sul. Uma torre de bom tamanho com vários sobrados, voltada para a vila, completava o miolo do grande quartel. Entre os dois torreões geométricos havia uma construção a ameaçar desabar, em adiantado estado de ruína, era voz do povo que o grande Vasco da Gama teria ali nascido.


    No flanco sul, uma bateria de peças de artilharia virada para a baía avisava com o seu poder os intrusos. O Fortim de Nossa Senhora das Salas, com o apoio dos canhões do baluarte da ilha do Pessegueiro, completava a defesa da costa. A guarnição de artilheiros e tropas a pé chegava aos cinquenta homens. Com ajuda de uma companhia de ordenanças locais, a que dávamos todas as semanas ensinamento militar, conseguíamos manter postos de vigilância permanentes com rondas apeadas e a cavalo.


    Ao primeiro sinal de alerta, com o disparo de uma salva de canhões, os portões do castelo eram destrancados e toda a população vinha acolher-se na segurança dos muros, carregando os bens mais preciosos.


    Por minha fortuna, nunca em meu tempo se registou qualquer assalto a Sines. Contavam que, em passado recente, piratas barbarescos, numa madrugada enevoada, atacaram e saquearam a vila, capturando a população jovem, que foi conduzida a ferros e leiloada no mercado de escravos de Argel.


    Ao largo foram avistadas a pairar fragatas negras suspeitas, os tiros de aviso a rasar os seus cascos foram sempre dissuasores. Nas noites seguintes a estas aparições, acendíamos ao longo da costa grandes fogueiras, um aviso cauteloso a garantir que estávamos de atalaia e preparados para receber forasteiros maldosos.


    Os pescadores, que lançavam as redes dentro do alcance dos nossos canhões, regressaram uma mão-cheia de vezes à praia em grande alvoroço. O seu alarido despertava as nossas sentinelas. Eu acudia e podia ver, bem ao largo, os barcos de velas enfunadas a rumarem aos seus destinos. Em todo este tempo, apenas uma vez fomos abordados por uma grande nau, era espanhola e regressava de Cuba. Ainda ao largo com as portinholas dos canhões cerradas, arriou um escaler, um punhado de homens remou até à praia a tentar descobrir onde estavam e a pedir água fresca.


    No forte havia cisternas de água doce e sadia que cuidávamos com esmero, serviam de reserva para algum cerco que nos impusessem. Nos meses de estio, em anos de pouca chuva, socorríamos a população enchendo os seus cântaros com água de beber.


    Os soldados e artilheiros brincavam aos dizeres com as raparigas que vinham abastecer-se à cisterna.


    Havia uma mulher ainda nova, com cabelo da cor do trigo, olhos azuis como um céu luminoso, que fugia das conversas fingindo não ouvir as brejeirices dos soldados. Numa tarde de calor abrasador, a sentinela da cisterna chalaceou-a de modo mais abusador, a que ela respondeu com um silêncio amargo e olhar em terra. Por coincidência fui testemunha de tudo, o militar, ao ver-me, entendeu por bem abastecer sem mais demora o cântaro da jovem mulher, que partiu parecendo levar os olhos rasos de água. Procurei saber quem era a dona daquele ar de mágoa. Na praia, quando assistia à descarga do pescado, cruzara-me dias antes com ela, os nossos olhares estiveram por momentos entrelaçados, senti que entre os dois houvera a vontade contida de trocar um sorriso.


    — É a Conceição, a «Arisca» de alcunha — contou um soldado.


    Demandei com muitas cautelas entre a guarnição quem era aquela mulher, fiquei a saber que vivia perto da fortaleza com dois filhos pequenos, casada com um pescador acusado de roubar umas redes de pesca em Setúbal; preso e julgado, fora condenado a muitos anos de degredo a cumprir na Índia. Partiu no dia vinte e cinco de março de mil e setecentos, na nau S. Pedro Gonçalves, apenas se sabia ter chegado a Goa a doze de setembro do mesmo ano. Nunca mais a Sines chegaram notícias do seu viver por aquelas terras longínquas.


    Nem uma semana havia passado quando a «Arisca» me procurou na fortaleza, trazia um cesto com maçãs que ofereceu em agradecimento da minha intervenção tranquila junto à cisterna. As maçãs pequenas às riscas finas avermelhadas eram doces e sumarentas. Questionei-me se seriam as maçãs de Eva, decidi tomar sem medo de pecado o papel de Adão, fui devolver a alcofa, aproveitei para finalmente entrelaçar o meu olhar com o dela, que, apesar de ser noite escura, continuava azul e a transbordar de luz.


    Saciámos as nossas solidões, criámos, cercado de silêncio, um porto de abrigo onde só, e bem apertados, cabíamos os dois.


    Os ventos do pensamento que me empurravam para longe de Sines foram serenando.


    Descobri que não era só em Olinda que as aves eram belas e que os seus cantares rasgando as manhãs alegravam os dias. As gaivinas, melros, moleiros, rouxinóis, piscos, verdelhões, abelharucos, andorinhas e pardais tomaram o lugar dos bicos-de-agulha, guarapiras, cariós, chifres-de-ouro, corrós, udus, lambus, macucos e patarronas.


    O tom trigueiro das faces da Conceição, o cabelo de palha e os olhos da cor do firmamento foram apagando as ancas dançarinas, a pele morena e os lábios carnudos das raparigas de Olinda.

  


  
    II


    As notícias arrastadas no tempo foram chegando a Sines.


    Os tambores de guerra faziam-se ouvir por toda a Europa.


    O nosso rei D. Pedro II, sempre em defesa do império, sabedor dos sacrifícios, fragilidades e danos que a Guerra da Restauração nos havia causado, começou por, em junho de mil setecentos e um, assinar um tratado de aliança com Luís XIV e reconhecer Filipe V como rei da vizinha Espanha.


    Em mil setecentos e três, D. Pedro, pressionado pela diplomacia, poder militar e sobretudo naval de Inglaterra, que ameaçava cortar as nossas linhas de navegação com o Brasil, entusiasmado com as promessas formalizadas pelo pretendente austríaco que garantia ceder à coroa portuguesa as praças espanholas de Badajoz, Albuquerque e Valência de Alcântara a sul, e a norte as de Vigo, Tui e La Guardia, bem como a devolução dos territórios portugueses da colónia de Sacramento, a sul do Brasil, cedeu, rasgando o tratado lavrado com o rei dos franceses. Reconheceu o arquiduque da Áustria como o detentor dos direitos à coroa espanhola.


    Os ingleses disponibilizaram uma esquadra naval para proteção da costa portuguesa e assumiram o compromisso de colaborar na defesa dos nossos interesses coloniais. Os outros aliados garantiam a Portugal o fornecimento de armas, pólvora, munições de guerra e canhões. Os custos de manutenção da guerra, soldo dos soldados e abastecimento do exército seriam em grossa fatia suportada pelos membros da aliança.


    A cidade de Viena de Áustria, no mês de setembro de mil setecentos e três, entre rezas e cânticos de louvor, proclamou o arquiduque Carlos como rei de Espanha.


    Entre os apoiantes do novel soberano, Carlos III, perfilou-se, em dezembro desse ano, o reino de Portugal.


    Na vila de Sines, a vida corria como nos dias de paz. As notícias de combates na fronteira e confrontos navais chegavam anunciadas pelos almocreves e por outros andarilhos que faziam dos caminhos as suas casas.


    O ano de mil setecentos e quatro singrava preguiçoso, quase vencia o inverno, quando de Lisboa o correio militar trouxe novidades e instruções.


    O novo rei de Espanha, Carlos III, rodeado de um exército, desembarcara em Lisboa.


    Em despacho, enviado pelo alcaide-mor, D. António de Carvalho, fui avisado de que deveria reforçar a vigilância, mobilizar e enquadrar todas as tropas locais de ordenanças, ao mesmo tempo, considerando a iminência dos combates, arregimentar e aprestar uma nova companhia de auxiliares. Na mesma carta vinha a informação de que, em abril, o outro rei de Espanha, Filipe V, havia declarado guerra a Portugal.


    Nos dias quentes do fim de julho foi dado um alerta geral; ao largo, o mar apareceu povoado de velas, vimos passar com rumo a sul uma grande esquadra, contámos mais de cinquenta navios.


    Os ventos das notícias trouxeram, meses depois, a nova: uma força naval anglo-holandesa com alguns barcos portugueses, sob a liderança do almirante inglês Rooke, conquistara aos espanhóis partidários dos franceses a praça de Gibraltar, a grande sentinela do mar mediterrânico.


    As notícias que chegavam do interior do Alentejo eram aterradoras.


    Filipe V, na liderança de um grande exército, apoiado por forças francesas comandadas pelo duque de Berwick, rasgou a nossa fronteira. Avançaram pelas zonas raianas, desencadearam violentos combates na Beira Baixa e no Alentejo. Ocuparam com mão de ferro as nossas principais praças de guerra e as cidades de Castelo Branco e Portalegre.


    O remanso da estada por Sines foi abalada no primeiro dia de setembro com a chegada de um correio militar. Era portador de uma ordem de marcha que iria alterar para sempre o curso da minha vida. Devia com toda a urgência apresentar-me a D. António Carvalho na cidade de Abrantes. O meu padrinho recebera instruções do rei, que lhe confiava uma nova e grande incumbência, a de governador militar da Beira Baixa.


    Convoquei os membros da Câmara de Sines, a quem transmiti as instruções recebidas do alcaide-mor. Nomeei, com a concordância da vereação, como comandante da fortaleza o sargento-artilheiro Meneses.


    Na madrugada seguinte, levando os meus parcos haveres, tomei o caminho.

  


  
    III


    Entreguei os cuidados da preparação da jornada ao soldado impedido que me iria acompanhar. O «Carona», assim era a sua alcunha, mostrou ao longo destes anos dedicação e uma capacidade para encontrar soluções onde parecia só haver deserto. Era um homem capaz de encontrar água fresca no meio de um incêndio. Ficou combinado que me iria empurrar da enxerga ainda não se ouvisse o cantar dos galos.


    Depois da ceia escapei-me da fortaleza, procurei entre as sombras do casario o atalho que me levava ao ferrolho da Conceição «Arisca». Foi com beijos e raivas que fizemos as despedidas. Prometi, quase jurei, que havia de voltar, os dois bem sabíamos que as nossas vidas iriam descruzar-se para sempre. Na despedida, num derradeiro enleio, ela fez justiça ao epíteto com que era tratada, mordeu com violência, desespero, o meu ombro e encharcou de lágrimas a farda que eu envergava.


    Quando os raios de sol começavam a tingir de luz suave o mar, rompemos os portões e avançámos apontando a Santiago do Cacém. O meu cavalo ia num passo cansado, preguiçoso, os seus melhores anos eram uma velha recordação. O «Carona», colado a mim, montava um garboso e travesso macho, praguejava com ordens secas, incentivando, esticando e puxando à arreata uma mula de dentes amarelos, que bufava debaixo do peso dos nossos atavios.


    A dentada no ombro que recebi como prenda de despedida da «Arisca» latejava a cada solavanco ou aceleração do passo. A dor que sentia era doce e saudosa, trazia ao pensamento os bons anos que passara na velha fortaleza.


    Os dias iam quentes e secos, tivemos de nos abrigar no castelo de Santiago do Cacém. A guarnição era pobre e maltrapilha, chegámos ao fim da manhã. O comandante, um sargento com sinais e trejeitos de estar bem bebido, relatou notícias a garantir que um exército espanhol, comandado pelo marquês de Villadariasa, conquistara Castelo de Vide e avançava pelo Alentejo. As suas patrulhas foram avistadas nas imediações de Ponte de Sor.


    Entendi, aceitando o conselho do sargento, tomar a direção de Alcácer e depois tocar para perto do Tejo, íamos procurar varar o rio entre Almeirim e Santarém. Seguimos em bom trote aproveitando o terreno plano, galgando as léguas e fazendo paragens curtas. Depois de duas pernoitas ao abrigo do firmamento, tendo como chão terrenos arenosos, atingimos o rio Tejo. Batemos a margem sul por carreiros apertados, só depois da Chamusca cortámos o rio, continuando na direção de Torres Novas. No dia seguinte, cansados e sujos, tomámos a estrada para Abrantes.


    O meu fiel impedido não parou de me surpreender, além de preparar os acampamentos de pernoita, procurando locais sobranceiros que nos permitiam detetar a chegada de estranhos, encontrou sempre água por perto e conseguiu, com pequenos laços-armadilha, convencer, em todas as paragens, um coelho a entrar na nossa panela. Mal escolhia o acampamento dava uma pequena volta a espalhar armadilhas, ou «búizes», como chamava aos laços, vinha cuidar dos animais, juntava lenhas, acendia uma fogueira; quando a água começava a fervilhar, dava uma volta ao arraial. Regressava de alforge atestado com uvas ou um sumarento melão e maçãs que batizava de malápios; no fundo do saco, um laparoto vinha alegrar a refeição.


    Vi o «Carona» fazer o gesto por diversas vezes. Parava a montada, voltava-se para o caminho percorrido, fincava os pés nos estribos, levantava-se do macho; colocando a mão sobre os olhos, parecia esquadrinhar o caminho percorrido. Imaginei que tentava descobrir se os nossos passos eram seguidos por quem não devia, todos sabíamos haver assaltantes acoitados pelos matos à procura de viajantes que levassem mulas com guizos de prata. Nós, dois soldadinhos, afundados nas areias da grande lezíria, não seríamos presas apetecidas. Acabei por o questionar sobre o que tanto o parecia preocupar:


    — É a minha mulher! Vem aí numa galera, com os meus filhos e três irmãs.


    Apeteceu-me desancar o «Carona», viajar com todo este lastro e nem uma palavra ter adiantado. Terminou a conversa dizendo:


    — Elas não pesam, vão ser cantineiras da soldadesca. A guerra vem a caminho.


    Entendi ignorar, toquei o meu velho cavalo, que, de orelhas murchas, ia avançando com sacrifício, sulcando com passo lento os caminhos arenosos da nossa jornada.


    Finalmente, ancorada num monte extremo, como um cabo sobre o oceano, Abrantes abriu as portas, mostrando a seus pés o rio e uma planície cheia de sol e verde de tamanho sem fim.

  


  
    IV


    A cidade de Abrantes fervilhava de militares, muitos com fardamento bem diverso do que eu estava habituado a ver, eram holandeses e ingleses. Em todo o perímetro da zona muralhada havia obras de reparação e grandes acrescentos. Juntas de bois puxavam pesadas cargas de pedra aparelhada que iam reforçar as velhas e cansadas muralhas. Novos canhões, vindos pelo rio desde Lisboa, eram puxados à força de braços e colocados em baluartes, com as paredes ainda a cheirar a cal fresca.


    Na agora praça-forte eriçada de bastiões, herdeira do velho castelo, não foi difícil encontrar quem me conduzisse à presença do meu alcaide-mor, D. António de Carvalho. Estava detido na cama, debilitado e febril, a força da Amazónia não era fácil de dobrar. Pareceu ganhar vida e coragem quando me viu, foi com muita preocupação, mas confiança, que descreveu a situação da guerra e as operações para os próximos tempos.


    O exército espanhol de Filipe V, engordado por tropas francesas, tomara de assalto toda a província da Beira Baixa. Avançaram num roldão de fogo e sangue, destruindo e matando quem tentasse travar a sua cavalgada. Na vila de Idanha-a-Nova saquearam, violaram e chacinaram quem lhes caiu nas mãos. Em Monsanto, depois de violentos confrontos, lograram entrar na fortaleza. Os soldados sitiados, sem munições, nem alimentos, não puderam continuar a luta; em castigo pela sua determinação e valentia, as forças invasoras degolaram toda a guarnição, lançando ondas de medo e terror por muitas léguas. Castelo Branco, que estava defendida por um corpo militar, reforçado por forças holandesas sob o comando do barão Nicolas Fagel, foi esmagada pela superioridade numérica dos invasores; as nossas tropas sofreram pesadas baixas entre mortos e capturados. Ao fim de quatro dias de violentos combates, a cidade assistiu, vergada, à entrada vitoriosa de Filipe V e do seu séquito de generais. O barão Fagel conseguiu reunir e salvar uma fração das forças; acossado pelos espanhóis, logrou chegar e aquartelar-se em Abrantes, onde aguardava novas ordens.


    O governador da Beira, D. António Luís de Sousa, o marquês das Minas, aquartelado em Almeida, reuniu uma aguerrida força militar reforçada por contingentes vindos do Minho e Trás-os-Montes, marchou em direção ao sul, varou a fronteira e atacou a vila espanhola de Fuenteguinaldo, tentando travar a pressão de Filipe V e do seu poderoso exército de quase quarenta mil homens espalhados pelas praças da Beira Baixa.


    O marquês das Minas retornou a Portugal, desbaratou nas imediações de Monsanto um exército inimigo comandado por D. Francisco de Ronquilho.


    O conde de Galveias, governador de Armas do Alentejo, com tropas de cavalaria frescas, retomou Moura, que fora incendiada e saqueada, e invadiu o território espanhol, apresando a vila de Puebla de Guzmán.


    Do sul chegaram notícias preocupantes, uma esquadra francesa bombardeou pesadamente toda a costa algarvia. Acreditava que Sines, já na costa ocidental, escapara a esta provação.


    Naqueles dias do princípio de setembro eram estas as notícias da luta que se desenvolvia em todas as frentes.


    A nova que causava mais admiração e espanto era a confirmação da tomada pelos ingleses da praça de Gibraltar. Constava que Filipe V ultimava um grande exército para tentar a sua recuperação.


    D. António de Carvalho, apesar das suas limitações de saúde, fora nomeado como o futuro sargento-mor de todas as praças-fortes da Beira Baixa, situação transitoriamente adiada, considerando que Filipe V permanecia em Castelo Branco. Ofereceu-me o lugar de oficial ajudante e despachou a minha promoção ao posto de capitão.


    Instalei-me com a prestimosa ajuda do «Carona», tentando recuperar o corpo da última jornada. O meu impedido tomou por sua conta o tratamento da minha farda e até desencantou, sabe Deus com que artes, uma gineta, um belo e trabalhado espontão com borlas na base da lâmina, símbolo do cargo e posto a que fora promovido.


    Preguicei por uns dias e bem fresco, dormido, alimentado e limpo, fui chamado à presença do meu padrinho, que continuava amarrado à cama. Tinha uma vistosa prenda para me ofertar, uma bengala com um castão prateado e liso, insígnia que a maioria dos capitães exibia.


    Desabafou sobre o seu debilitado estado de saúde o impasse da guerra nas terras da Beira Baixa, que o levaria a permanecer por compridos meses em Abrantes; queria saber da minha disponibilidade para me juntar às forças que D. Pedro estava a arregimentar na Guarda. Dei de pronto o acordo, D. António de Carvalho confiou-me uma carta fechada e lacrada com o seu sinete, de que deveria ser portador para D. João de Sousa, tenente-general da cavalaria e filho do marquês das Minas.


    Avisei o «Carona» para fazer os aprestos para a jornada e na madrugada seguinte, desta vez integrados num grupo de cavaleiros, tomámos a estrada na procura da serra da Estrela. A viagem foi dura e lenta. Tivemos de evitar os termos de Castelo Branco e os caminhos do Fundão e Belmonte; começámos por seguir para Vila de Rei, em jornadas dolorosas fomos até Penela e de lá rumámos à vila da Lousã. Torneando a grande serra, avançámos para perto de Seia, chegámos cansados e destroçados a Celorico, finalmente fizemos a ascensão para a Guarda, onde entrámos no anoitecer do dia dezassete de setembro.


    Esta caminhada mostrou-me um Portugal novo, cheio de montanhas com encostas a pique, florestas, vales profundos e grandes fragas. Durante toda a jornada não choveu e as noites foram amenas, fazer esta cavalgada com mau tempo levaria semanas e teria riscos difíceis de antever.


    Os campos em torno das muralhas da Guarda estavam tomados por um enorme acampamento militar. Metemos para o centro da cidade, entrando pela Porta da Erva; como a noite caía depressa, pernoitámos dentro do muramento junto à Porta do Rei.

  


  
    V


    O dia seguinte amanheceu cedo, tal era a algazarra dos milhares de homens de armas espalhados pelos muitos acampamentos. Dei uma volta pelas velhas ruas da Guarda e recordo as suas casas com janelas pequenas, cinzentas, escuras, pontilhadas de negro, construídas de pedras graníticas. Lembro-me do empedrado das ruas, feito dos mesmos materiais, e das ruas sujas e atulhadas de estrumes, despejos descuidados de tantos homens e animais.


    O meu pensamento embarcou à procura das mil cores da amada e distante terra de Olinda. Outra forte razão me fazia recuar no tempo, recordar a bonomia dos dias passados, era o frio da Guarda. A minha primeira noite de setembro, passada a grande altitude e tão longe do mar, foi quase tão dura como as que havia vivido nos dezembros em Sines.


    O «Carona» recolheu as novidades que eu queria ouvir, o filho do marquês das Minas, para quem trazia a missiva, não se encontrava na cidade. Permanecia acantonado na praça-forte de Almeida.


    Na Guarda, escoltados por poderosos contingentes militares, achavam-se o nosso rei D. Pedro II e o arquiduque da Áustria, agora declarado rei de Espanha, com o título de Carlos III.


    Pensei meter-me ao caminho e bater as estradas para Almeida, fui informado, pelos oficiais que me serviram de companheiros na vinda de Abrantes, do iminente levantamento de todo o exército aquartelado na cidade. Em marcha acelerada, o corpo militar acantonado na Guarda e arredores seria encaminhado para as imediações de Almeida, onde o marquês das Minas os aguardava, com as forças reunidas nas campanhas desencadeadas ao longo do ano.


    Confirmei a partida barulhenta das colunas de artilharia e de abastecimento que precisavam de mais tempo para fazer a viagem.


    Resolvi esperar, a verdade é que o meu velho cavalo também não estava recuperado da violência das últimas jornadas. O «Carona», que bem o cuidava, conseguiu, por formas que preferi ignorar, junto dos tratadores da cavalaria inglesa, um grande alforge de fina aveia; passava os dias a apaparicar o animal com comida e água fresca.


    O dedicado impedido respondeu aos meus lamentos de sofrimento, pelo frio das noites, descobrindo um braçado de cobertores de lã do exército holandês. Todos passámos, no toldo que nos servia de abrigo, a dormir mais aconchegados, enrolados nas grossas mantas, até a minha montada teve direito a uma coberta que o tapava do lombo do pescoço ao rabo.


    Os reis aliados, com os seus compridos séquitos, deixaram a Guarda na manhã do dia vinte de setembro, seguiram enquadrados por forças de cavalaria inglesas e holandesas. Finalmente, na madrugada seguinte, com a montada recomposta, metemos o corpo ao caminho, seguindo os muitos militares que seguiam para Almeida.


    Antes da largada, o «Carona» bateu a cidade e vendeu os quentes, mas agora incómodos, cobertores vindos de Haia. Eu dobrei o meu, coloquei-o debaixo da sela, seguiu na minha companhia, ia ajudar a enganar o fresco que em cada noite me procurava sem pressas de partir.


    A jornada foi lenta, tantos eram os homens, animais e carrões nas estreitas veredas que serviam de estrada. Começámos por cavalgar em direção a Espanha, perto de Castelo Mendo virámos a norte, tocámos em Leomil e numa grande campina muito perto de Almeida estacionámos junto ao grande exército aliado.


    Limpo, escovado, aparado de barba e cabelo pela mão ágil do fiel ordenança, apresentei-me na fortaleza, fui encaminhado para uma casamata, recebido por D. João de Sousa, a quem fiz entrega da mensagem do meu patrono e padrinho. O tenente-general, depois de ler o empenho, falou do conteúdo da carta e das boas palavras que dizia a meu respeito. Aceitou o pedido que vinha lavrado pelo punho febril do nomeado sargento-mor da Beira Baixa, convidou-me para o servir como oficial de campo. Fiquei honrado com o convite e de imediato me coloquei às suas ordens. Fui aboletado numa das alas interiores da fortaleza, o meu impedido tudo fez para tornar cómodo aquele cantinho da praça que ficou por nossa conta.


    O «Carona» veio tímido, respeitoso, com palavras medidas e mansas fazer um pedido.


    — Peço ao senhor meu capitão para regressar, por uns dias, à Guarda.


    Perguntei-lhe, em tom de chalaça, se ia pagar os cobertores aos holandeses. A explicação era outra, queria ir procurar a mulher, saíramos da cidade sem avistar a galera da família, que deveria ter atravessado um mar de dores para chegar à Guarda. Apesar de confiar na valentia da companheira e nas duas clavinas, que seguiam aconchegadas, escondidas na carroça, os tempos e os caminhos andavam perigosos, precisava de saber se já estavam aconchegadas na cidade. Eu seria tratado por outro ordenança que ele providenciara:


    — Rapaz cordato e de pouca bebida — garantia.


    Dei o meu consentimento, o «Carona», com um livre-trânsito que lhe redigi, seguiu no rasto da família.

  


  
    VI


    Os reis e os oficiais generais instalados com os seus homens de confiança começaram a desenhar um grande ataque à fronteira espanhola, ouvíamos falar de Cidade Rodrigo e até de Salamanca.


    Aproveitei aqueles dias calmos da minha chegada para conhecer a grande praça-forte, primeira sentinela das Beiras. O perímetro exterior é servido de grossas muralhas e eriçados revelins, dos quais seis estão encostados à muralha principal, outros seis, de formato triangular, erigidos separadamente, fora do muramento, mas ligados ao corpo principal por fundos túneis, mostram no seu conjunto o formato de uma estrela com doze pontas. Os possíveis sitiadores, se pensarem escalar os muros, ficarão sob uma cortina de fogo cruzado entre os baluartes e os revelins. Em torno de toda a fortaleza, a segurança é reforçada com um fosso profundo e largo. Medida a palmo, a zona muralhada passa da meia légua.


    A fortaleza só tem duas entradas, servidas por duplos portões chapeados de ferro grosso, para se cruzarem é preciso passar por pontes de alvenaria que podem ser demolidas em situações de grande aperto. Os acessos são em túnel com abóbadas reforçadas. No interior das muralhas existem casamatas subterrâneas, numa dela estão confinados prisioneiros espanhóis e franceses à espera de melhores dias para serem libertados ou trocados por militares das nossas forças que caíram nas garras do inimigo.


    O «Carona» regressou radiante, tudo corria a contento, a Santinha, como a tratou, chegara direita e salva com todos os seus. Não perderam tempo na Guarda, encaminharam-se para a vila de Alfaiates, souberam por portas escuras e travessas, a que só os impedidos têm acesso, que o acampamento de inverno das nossas forças seria estabelecido nessa povoação, nos campos limítrofes do castelo. A cantina de comes e bebes não tardaria a funcionar.


    Fui incumbido de passar a fronteira com um pequeno grupo de cavaleiros, de bater os terrenos até às imediações do vizinho Real Fuerte de la Concepción; corriam notícias de terem sido avistadas tropas francesas junto das suas muralhas. Abalámos bem de noite, guiados por um pastor local, seguindo por caminhos que levavam a Vale da Coelha, onde cruzámos a fronteira. Dividimos a nossa magra patrulha em dois grupos. Um oficial inglês, escoltado por uma mão-cheia dos seus cavaleiros, avançou na companhia do nosso guia, um pastor de Almeida que montava a mula mais malcheirosa e teimosa que vi em toda a minha vida; apontaram à povoação de Aldeia do Bispo, havia referências a movimento de militares neste povoado. Depois das explicações necessárias do pastor, eu com o «Carona» e quatro cavaleiros da tropa de Chaves continuámos para sul perto da linha fronteiriça, procurando o Real Fuerte.


    O dia apareceu escuro e preguiçoso, procurámos abrigos entre árvores e fragas, resguardámos os cavalos, em passos cautelosos quase chegámos a tocar com as mãos as muralhas da fortaleza. Descobrimos, virados para Portugal, dois militares em afrouxada vigilância. O primeiro soldado parecia dormitar, enrolado numa manta garrida, com a arma em descanso encostada a uns muros. O outro guarda, apoiado na clavina, de navalha na mão descascava uma maçã que ia comendo no maior sossego.


    Ouvimos os galos, no fosso junto à entrada do castelo uns tantos cavalos pastavam em sossego. As portas estavam escancaradas sem aparente vigilância. Um dos baluartes do forte mostrava andaimes levantados, sinal de que passava por obras leves e sem grandes pressas, quando levantámos a vigia começaram os trabalhos de reparação feitos por três estremunhados e barulhentos pedreiros. Divisámos um pequeno grupo de lavadeiras a encaminhar-se para um riacho que corria perto, passaram a roçar por nós, iam em alegre conversa soltando risos descuidados.


    A fortaleza deveria ter a guarnição corrente sem reforço de homens nem de armas.


    Deixámos o terreno, entrámos em Portugal procurando a povoação de Vale da Mula, onde ficara combinado o encontro com a outra patrulha.


    Algum tempo depois chegou a ronda dos ingleses timonados pelo pastor da mula azeda, tocavam um carro puxado por uma vaca com uma dorna atestada, até à boca, de uvas tintas.


    Por Aldeia do Bispo nem um soldado acharam, os povos do lugar pareciam não saber que a guerra lhes estava a bater à porta.


    No regresso com a fronteira à vista, num cruzamento de caminhos, encontraram um grupo de vindimadores que ao ver os cavaleiros com fardas estranhas largaram os cestos e demais ferramentas, fugindo como lebres para a segurança dos montes, deixando no caminho o carro, a vaca e a carga.


    Falei com um homem-bom do povoado que me garantiu conhecer a vaca, o carro e decerto todos os vindimadores que se haviam acoitado pelos montes vizinhos. Pediu-me com respeito, mas de forma veemente, que lhe deixasse à guarda a carga e a vaca. Tudo seguiria, depois da nossa partida, para o povoado castelhano. A sua sabedoria e cautela mostravam o bom senso de que era feito, as guerras passam e os povos têm de continuar a sobreviver, a conviver. Por aquelas terras pobres, todos precisavam de todos. Garantiu que entre os vindimadores fugitivos deveria haver habitantes locais, havia famílias cruzadas; por costume, tradição antiga, as duas povoações trocavam ajudas.


    Não foi fácil convencer os ingleses de que a carga e o precioso animal não iam seguir para Almeida.


    Vinda dos seus pobres casebres de pedra empilhada, acorreu toda a população, os ingleses acabaram por se contentar em levar a barriga atestada dos maduros cachos de uva que enchiam a dorna.


    Bem... Tivemos tempo e, para animar os ingleses que olhavam para a vaca já desmontada em bifes, como moeda de compensação, toda a ronda provou com largueza e bom apetite o néctar que restava nas adegas, o fruto das colheitas do último ano.


    Seguiram em animada, mas baixa, cantoria entredentes.


    No regresso a Almeida, depois de um dia enevoado e frio, um aguaceiro veio esperar-nos ao caminho. Caía grosso e gelado quando vencemos as muralhas.


    Narrei a D. João de Sousa os poucos achados da patrulha, assinalei o caso da vaca e do apetite dos ingleses por ela.


    A chuva tocada por ventos de leste viera connosco com vontade de se instalar, redobrou de força nos dias seguintes.

  


  
    VII


    O exército aliado poderia ficar retido nas lamas dos caminhos, afogado nos rios, se não apressasse a decisão de avançar. As notícias que iam chegando da Guarda afiançavam que as tropas de Filipe V continuavam a massacrar as povoações da Beira Baixa praticando atos de pilhagem e violência.


    Uma patrulha aliada, comandada pelo mestre de campo D. Lopo de Melo, avançou pelos caminhos de Cidade Rodrigo, fez alguns prisioneiros franceses do exército do tenente-general duque de Berwick, um nobre inglês filho bastardo do rei Jaime II, que servia a causa de Luís XIV. Os soldados cativos, apertados pelos ingleses, contaram e juraram que o duque estava na cidade com uma força de infantaria de milhares de homens, escudados por vários regimentos de cavalaria e uma bateria de artilharia.


    Trouxeram os prisioneiros outra relevante notícia. Filipe V ultimava a preparação de um exército para cercar e recuperar Gibraltar, tomada em agosto pelos ingleses. Arregimentava para essa missão parte das forças acantonadas nas praças que conquistara na Beira Baixa e Alentejo.


    Os dois reis, secundados pelos seus generais, entenderam aproveitar os bons dias de outono, o sol ainda com forças empurrou a chuva para outras paragens e desenharam uma grande ofensiva militar, apontando como primeiro alvo a fortificada Cidade Rodrigo.


    Recebi instruções de D. João de Sousa para estar pronto para a iminente sortida, servirei como oficial às suas ordens e ajudante de campo.


    As forças aliadas começaram a movimentar-se na madrugada de cinco de outubro, estabelecendo os acampamentos nos outeiros limites do vale formado pelo rio Águeda, que corre junto às muralhas da cidade. Os monarcas chegaram na alvorada do dia sete, os comandantes de campo, nessa manhã, deram ordem de ataque. A artilharia aliada começou a massacrar as muralhas da cidade e a causar danos no casario. As tropas do duque Berwick responderam com silêncio, nem um disparo se ouviu vindo das muralhas. Durante duas longas horas, as posições de artilharia continuaram a despejar fogo e morte sobre a cidade. Ponderaram os comandos militares que estavam reunidas as condições para o avanço da infantaria com a cavalaria a proteger os flancos.


    As forças destacadas para a primeira investida compunham-se de vários terços de infantaria portuguesa, armados de um pique com a altura de dois homens, uma espada na cinta, o peito resguardado por um peitoril de ferro e a cabeça protegida por uma celada. À sua frente corriam, mais leves, companhias portuguesas armadas de arcabuzes com forquilha e adaga. A dianteira do ataque seria da iniciativa dos granadeiros ingleses e holandeses, que seguiam armados de mosquetes com baionetas de alvado. A cavalaria tomou os flancos e eu segui na sua peugada, o «Carona» mais uns quantos soldados impedidos acompanhavam os meus passos, deveriam ser os correios, os portadores de informações dos combates que eu entendesse comunicar como importantes e levar para a frente as ordens dos generais instalados com D. Pedro II e Carlos III numa colina mais elevada, onde divisavam a cidade e todo o campo da batalha.


    Os primeiros combatentes avançaram sem oposição, descendo até ao rio Águeda, que roçava na cidade. As águas com as últimas chuvadas corriam grossas, o caudal ia barrento e forte. Os oficiais subalternos entusiasmaram os homens a meter-se ao rio, as muralhas não mostravam sinais de vida. Os corpos de infantaria, cautelosos, mas afoitos, começaram a avançar medindo a altura da correnteza, varando com passos prudentes as águas vivas que lhes roçavam pela cintura. Soou um tiro de canhão vindo de um dos baluartes da cidade, quase em simultâneo as tropas sitiadas começaram a despejar fogo. Os homens da frente, manietados pela corrente, pouco podiam fazer, bateram em atropelada retirada, obrigando todas a nossas forças a galgar pelas encostas que momentos antes, cheios de confiança, havíamos descido. Deixámos no terreno perto de cinquenta mortos e os feridos foram mais de cem. Todo o exército aliado recuou para os abrigos das colinas.


    A artilharia da cidade começou a martelar as nossas posições causando novas baixas e outros danos. Em resposta, os canhões aliados retomaram o combate, tentando atingir os fortins que cuspiam fogo sobre os nossos homens.


    Perante o revés sofrido, as dificuldades de varar a corrente do Águeda, em que as águas, por um bom bocado, correram vermelhas pelo sangue derramado, reuniu-se o conselho de generais, com a presença dos dois monarcas. Tomaram a decisão, depois de disputadas discussões e opostas posições, de retirar os exércitos sem mais luta.


    No regresso a Almeida, D. João de Sousa desabafou comigo e com outros oficiais, garantindo que o marquês das Minas e o rei D. Pedro queriam continuar o combate, acreditando que era possível tomar Cidade Rodrigo e desbaratar o exército do duque de Berwick.


    O arquiduque da Áustria e os generais estrangeiros entenderam por bem cessar de imediato os combates, consideraram desnecessário e sem interesse estratégico tomar a cidade.

  


  
    VIII


    Em Almeida foi difícil digerir aquela sortida falhada, a precipitada e desnecessária debandada. Entre os oficiais comentava-se ter havido no conselho de generais em que se decidira a retirada discussões e troca azeda de palavras entre os dois reis. Em sussurros aos ouvidos, era dado como garantido que D. Pedro teria exclamado:


    — Se um rio miúdo como o Águeda o amedrontou, nunca o arquiduque se sentará no trono de Espanha.


    Escudado nos pareceres dos seus generais, Carlos III não recuou, a campanha de Cidade Rodrigo foi dada, sem esplendor, como terminada.


    Escoltado pela sua guarda pessoal austríaca e por tropas inglesas, o pretendente ao trono de Espanha, seguido por uma reluzente comitiva, saiu pelas estradas que o haviam de conduzir a Coimbra, Santarém e finalmente à capital do reino.


    D. Pedro II, desapontado, enfurecido, com ar doente e muito cansado, mandou preparar a sua viagem de regresso. Não faltaram oficiais a querer incorporar o séquito real, alguns fizeram valer as suas linhagens, títulos e conseguiram deixar as paredes frias do forte ou as incomodidades dos acampamentos militares de inverno.


    Os dois séquitos seguiram separados por poucos dias, o que parecia provar que entre os dois soberanos as relações de confiança e estima não deveriam ser das mais fortes, só as obrigações e os interesses lavrados em tratados os mantinham no mesmo partido da guerra.


    O acampamento de inverno das tropas do marquês das Minas foi estabelecido na vila de Alfaiates, como avisadamente o «Carona» adivinhara. Por fortuna continuarei em Almeida, abrigado nas paredes grossas da praça-forte. A permanência de tão vasta força militar no termo desta vila iria provocar um esgotamento dos recursos alimentares da região. Ao deslocar a fatia mais grossa dos soldados para doze léguas a sul, não muito distante da cidade da Guarda e da vila do Sardoal, procurava-se aliviar a pressão que o corpo militar causava nas depauperadas populações.


    O meu tenente-general incumbiu-me de verificar e providenciar o bom estabelecimento dos aquartelamentos em Alfaiates. Passei o resto do mês de outubro e as primeiras semanas de novembro nessas tarefas, era preciso preparar os terrenos para montar as barracas, altear um pouco os chãos, fazer taludes de proteção, abrir valas de escoamento de águas. Montar e equipar os abrigos com duas cobertas grossas, uma caldeira de cozinha, uma canada de azeite de iluminação por noite, um machado para recolha de lenhas e duas podoas para o corte miúdo das madeiras. O frio começava a apertar, as manhãs chegavam vestidas de branco, vi e senti pela primeira vez as geadas e os vapores a lembrar fumo que largavam quando o sol as começava a derreter. No dia dezasseis de novembro, o marquês das Minas visitou os aquartelamentos, louvou os trabalhos que permitiram organizar, preparar e montar as centenas de barracas:


    — Um quartel arejado e limpo é meio caminho para a garantia da boa disposição dos soldados e da sua disciplina — foram as suas palavras.


    Alimentar o exército, providenciar a distribuição de um pão de arrátel e meio a cada soldado, foi tarefa que nunca invejei para mim. Todos os dias era preciso providenciar muitas arrobas de cereais, azeites, carnes, toucinho e demais alimentos.


    Fiquei com receio de ser chamado a essas tarefas, o marquês das Minas, quando no acampamento da inverneira vistoriava os abastecimentos, indicou, apontando para mim:


    — Capitão, no seu regresso a Almeida, venha falar comigo.


    Assim que me foi possível subi para a praça-forte. Esperava encontrar bons argumentos para tentar recusar a tarefa que me parecia destinada, só me lembrei de invocar a minha origem de Olinda, desconhecer estas terras e os alimentos. O «Carona», que estava entusiasmado com a ideia de eu ser nomeado para tais funções, imaginando já caminhos para abastecer, no escuro da noite, a cantina da sua Santinha, entendeu as minhas dificuldades e ajudou-me na procura de argumentos:


    — Diga ao senhor marquês que pensava que as bolotas nasciam debaixo da terra, como os alhos!


    Finalmente chegaram ordens para me apresentar ao senhor D. António Luís de Sousa, marquês das Minas e governador das Armas da Beira.


    Fui recebido nos seus aposentos, encontrei-o esticado num leito, com o meu comandante e seu filho na cabeceira. Os ferimentos que sofrera num braço no combate vitorioso que travara perto da praça de Monsanto, em que desbaratara as forças de D. Francisco Ronquilho, ainda o atormentavam. Saudou-me com estima e afirmou:


    — Este braço direito gosta de me lembrar que é Deus que põe e dispõe! — E continuou: — Aqui está a sua promoção a sargento-mor e a nomeação para as funções que vai desempenhar, sob a instrução do tenente-general D. João de Sousa aqui presente.

  


  
    IX


    O mestre de campo dos hospitais de Almeida viajara a meio do verão, em serviço de vistoria, para o hospital de retaguarda, de que também era responsável, estabelecido em Gouveia. Quando se preparava para retornar a Almeida, despenhou-se do cavalo com tão pouca sorte que partiu uma perna. Ficará retido por meses em Gouveia, tomarei como minhas as tarefas que lhe competiam e que me foram confiadas pelo senhor marquês das Minas.


    A minha nova empreitada seria apenas até ao início das campanhas de mil setecentos e cinco, que deveriam desencadear-se logo que o inverno começasse a caminhar para o norte.


    A praça-forte de Almeida tem dentro das muralhas um hospital onde em enfermarias se acolhem doentes com as mais diversas moléstias e os feridos dos combates em tratamento e recuperação. Fora das muralhas, num revelim, está estabelecido um hospital de sangue, onde têm lugar as cirurgias e amputações.


    Assumindo os meus poderes fui vistoriar as instalações; o almoxarife, que me recebeu com cortesia, foi explicando o funcionamento dos hospitais militares, em obediência a regras e leis estabelecidas por determinação régia.


    Conversei largamente com o físico-mor e com os médicos inspetores.


    Passei pelas enfermarias e tudo me pareceu limpo, salubre, arejado e com boa ordem. Não visitei uma enfermaria, reservada nos fundos, por nela se juntarem os doentes com sarna e outros males contagiosos.


    Em todos os hospitais reais, a assistência corrente está a cargo dos enfermeiros padres, membros da Ordem Hospitaleira de São João de Deus; os frades pareceram afáveis e capazes de bem cuidar os enfermos.


    Nos dias seguintes, estabelecendo aturadas conversas com o almoxarife, entendi as normas que regem a vida dos hospitais e a importância que tem para as tropas conhecer que na retaguarda existe um corpo dedicado a velar pelas suas vidas em caso de acidente ou doença grave.


    O almoxarife pareceu muito capaz e diligente, entendi não interferir na vida do hospital, salvaguardando a minha autoridade para qualquer conflito que pudesse ocorrer.


    Descobri que tudo estava estabelecido, desde as limpezas, iluminação, distância entre os leitos, segurança, visitas a enfermos, entradas de alimentos, mudança de roupas de cama e o que mais se pudesse imaginar.


    A alimentação cumpria, com escrúpulo, os padrões estabelecidos por despacho, que salvaguardava a qualidade e a quantidade que cada enfermo podia ingerir.


    Estavam previstas sanções para os doentes que causassem motins, tivessem armas em sua posse, jogassem às cartas, vendessem alimentos e remédios.


    A vida seguia a preceito cada linha da cartilha que os poderes reais ditavam.


    Os corpos de trabalhadores destes dois hospitais eram muito grandes, juntos poderiam formar uma companhia de infantaria: serventes, cozinheiros, maqueiros, lavadeiros, guardas de segurança, carreiros e tratadores de animais, aguadeiros, quarteleiros, despenseiros, coveiros e um grande número de forçados a quem calhava fazer os trabalhos mais sujos e que pernoitavam na cadeia. Sem esquecer o comandante da guarda hospitalar com o seu corpo de tropas de segurança, o físico-mor, facultativos, médicos inspetores, boticários, padres capelães e os irmãos de São João de Deus.


    O comandante desta batalha era o almoxarife e, para meu consolo e descanso, o antigo capitão de artilharia Luís Caetano mostrou sempre ser um homem direito e sério, bom nas contas, capaz de manter na melhor ordem o grande «navio» ancorado nas velhas muralhas daquela vila das Beiras.


    O administrador, que muito passei a estimar, com a idade ganhara peso, mostrava uma grande e empinada barriga, onde quer que o bom homem fosse, ela, bojuda e redonda, chegava sempre primeiro que ele.


    O «Carona», sempre pronto a servir, sobretudo se de tal tarefa lhe viesse vantagem, não demorou a mostrar ao almoxarife os seus bons dotes de cozinheiro. Tomei o hábito, conforme era meu direito, de tomar as refeições no hospital, onde a ração era de melhor qualidade e feita com mais esmero e apuro. Num domingo de dezembro, fui encontrar o meu impedido a servir de um caldeirão uma canja seca de galinha que ele preparava com todo o primor. O almoxarife, a quem competia provar os alimentos fornecidos aos doentes, até se babava ao comer o petisco amanhado pela mão sábia do meu soldado.


    O «Carona» queria que eu provasse a canja, que emanava um aroma de fazer salivar:


    — Leva todas as descendas da galinha e ainda as patas, o pescoço, e, o melhor, a cabeça, com bico e tudo — apregoava o «Carona».


    — Prove, prove — entusiasmava o superintendente.


    Experimentei, melhor, comi e repeti, até dei, aqui no convento, a receita ao irmão franciscano cozinheiro... Pena ele não ter a mão do «Carona».


    Os leitores curiosos poderão provar, a receita é fácil e a feitura não mostra armadilhas:


    Num tacho de cobre bem areado, deita-se um fio grosso do mais fino azeite, pica-se uma boa cebola e dois dentes de alho. O lume deve ser brando. Quando a cebola ficar transparente, acrescenta-se um punhado de toucinho fumado, muito bem partido. Atiçamos o fogo com mais uma cavaca e no tacho deitamos um quartilho de água limpa. Quando levantar fervura, lançamos no caldeiro a galinha. Não alvitro aproveitar a cabeça, as miudezas e patas de que o almoxarife tanto gostava. Deixamos cozer a galinha com vagar, temperamos com uma pitada de sal, uns grãos de pimenta e um raminho de salsa. Retiramos o animal e desfiamos a carne retirando peles e ossos. Voltamos a nossa atenção para a água da cozedura, que deverá estar em ebulição e ansiosa por companhia, vamos dispondo a galinha desfiada, entre fatias de pão de trigo, podemos acrescentar quatro folhas de hortelã e mais um gole de azeite. Uma boa fervura até o caldo desaparecer absorvido pelo pão e toca para a mesa. Muito importante... Não esquecer de ter à mão... Um bom e largo quartilho de vinho tinto.


    A maior vantagem daquela minha nova incumbência era ser entremuros, podendo eu ficar a salvo do frio e de outras inconveniências que as tarefas nos acampamentos de Alfaiates acarretavam. Em fins de dezembro caíram os primeiros nevões. A novidade e a curiosidade levaram a que subisse à muralha, a estender o olhar por um mar alvo. O branco perdia-se no azul-claro dos céus. A beleza não fazia esquecer o ranger dos meus ossos a gritar pela lareira. Os meses seguintes foram feitos de vento, chuva, neve e gelo. As pilhas de lenha que tanto estranhei serem acumuladas, empilhadas com afinco, ao longo do outono em telheiros e recantos da fortaleza começavam a minguar, ainda bem que em novembro me pareceram em demasia; no fim de fevereiro, tremia só de pensar que não iriam durar até à volta do bom e alto sol.

  


  
    X


    Os oficiais meus parceiros nestas muralhas, valentes e indiferentes ao gelo, desafiavam-me para cavalgadas e caçadas aos javalis, que quase se vinham coçar nos muros da fortaleza. Eu elegi o fogo como boa e primeira companhia. Onde também vinham acoitar-se os mais afoitos confrades desta jornada. As noites compridas, tocadas pelo vento gelado vindo de Castela, davam-se bem com uma crepitante lareira e boas conversas. À luz e ao calor da fogueira dávamos a volta ao mundo. Os companheiros deste ermo solitário queriam saber tudo sobre o Brasil: do ouro e diamantes, da fama e da riqueza, das amazonas pardas e nuas de peitos ao vento e cabelos soltos como crinas de égua brava. Peregrinávamos por Goa, Macau e outras paragens do Oriente. Contavam histórias de naufrágios e piratas, mas era à Lisboa das mulheres bonitas que todas conversas iam desaguar.


    Mal conhecia a capital do reino, terra clara banhada pelo rio-mar que os meus olhos curiosos viram crescer, quando o barco que me trouxera do Recife procurava a meias velas, sem pressa, encostar-se nas margens do Tejo num cais onde pudesse descansar da longa viagem.


    A minha partida apressada para Sines só dera para um correr fugidio pelas ruas da cidade. Não vi meninas formosas, cruzei-me com gente apressada, mulheres de roupas largueironas com a cabeça tapada. Cheirava a sujo! As casas ostentavam janelas e postigos cerrados, as portas pareciam entradas de fortins, defendidas com grandes fechaduras.


    Em Almeida, no calor do fogo, fiquei a conhecer pela descrição fremente dos companheiros todas as mulheres bem-parecidas de Lisboa, a que apelidavam de «bandarras». Recatadas na sua casa por detrás das janelas entaipadas, apenas se mostravam nas funções da igreja. Não tive tempo na minha passagem de assistir a missas, ouvir sermão na Sé, acorrer aos Sagrados Lausperenes de quarenta horas, tantas como o corpo de Jesus esteve no sepulcro, assistir à passagem das luzidias procissões que cruzavam as ruas enfeitadas de alecrim cheiroso.


    Na volta da lareira imaginava os belos toucados das meninas mais atrevidas que mostravam os seus caracóis de ouro, sonhei com os pescoços finos e peitos nus a desvendarem um bom palmo dos seios.


    O ardor da fogueira soltava as conversas que descreviam corridas de touros, iam ao teatro no Pátio das Arcas e entre gargalhadas contavam azares, vergonhas e desgraças de alguns nobres bem conhecidos. Obrigatório era voltar à história de um certo duque que, na procissão do Corpo de Deus, caminhava todo ufano ao lado do rei e dos bispos, ia de peruca alta, de véstias de cetim, carregado de pó perfumado, tudo vindo de França. Numa guinada da procissão sentiu um repelão na cabeça e viu a sua peruca branca a largar pó de arroz a voar pelos ares. Um mafarrico invejoso pescou-lhe a bela cabeleira e ainda gritou:


    — Frango depenado! Frango assado!


    As poucas mulheres de Almeida, com a distância, a solidão e os meses a correr, iam-lhe minguando os estorvos, amenizando as fealdades. Em fevereiro, todas as damas das redondezas mostravam graças e Deus todas abençoara com traços apetitosos. Nas noites compridas da praça-forte, até as mães, as tias, as primas descriadas e solteironas iam ganhando corpos carregados de virtudes.


    Do que se murmurava com preocupação era da saúde do rei. Diziam que padecia de defluxo de estilicído, uma infeção na laringe que provocava muito mal-estar e profunda sonolência. Procurei no hospital, junto do físico-mor, saber da gravidade do achaque. O facultativo que tratara D. Pedro aquando da sua estada por estas terras puxou-me para o lado e num sussurro garantiu:


    — Ele devia beber menos! — Fiquei esclarecido.


    No fim de tarde do dia primeiro de março, o «Carona» procurou-me, vinha carregado de pesar:


    — O senhor mestre de campo, o da perna partida, voltou de Gouveia.


    Corri ao hospital e saudei com alegria a chegada do administrador. Nos últimos tempos, com o alongar do inverno, o almoxarife andava preocupado com as dificuldades que os «assentistas» encontravam para entregar os alimentos negociados, fora preciso cortar na ração e obrigar os fornecedores, entre acesas discussões, ameaças e lamentos, a cumprir com o contratado.


    Fiquei aliviado e depois de falar com D. João de Sousa entreguei as duras tarefas e dificuldades que, por empréstimo, havia assumido.


    O «Carona» é que, por largas semanas, se lamentou pela perda dos nacos de galinha e dos bons pedaços de carneiro que vira fugir.


    Ainda o entusiasmei:


    — Vai fazer a tua canjinha seca ao mestre de campo. — Só lhe arranquei um desabafo: — Ai que saudades do meu pratinho de verduras com ovo.

  


  
    XI


    Sem os encargos do hospital fui colocado como ajudante de campo no conselho superior do marquês das Minas, trabalhando em ligação direta com o seu filho D. João de Sousa.


    O inverno começou a abrir as primeiras brechas e o sol entrou destemido pelo mês de março. Os dias ainda preguiçosos foram crescendo; as tropas nos acampamentos de Alfaiates começaram a preparar a campanha da primavera.


    D. Pedro II enviou emissários com indicações dos planos de guerra que pretendia ver desencadear assim que o tempo estivesse mais seguro, as estradas transitáveis a permitir o avanço da artilharia, dos trens de munições e de todos os abastecimentos.


    O marquês das Minas reuniu toda a oficialidade, pediu o completo empenho no cumprimento das ordens de D. Pedro e garantiu a quem o quis ouvir:


    — Só vamos parar quando baldearmos o último espanhol das nossas terras.


    Nos fins de abril de mil setecentos e cinco, os exércitos aliados divididos em duas frentes começaram a campanha.


    No Alentejo, o conde das Galveias saiu de Extremoz, onde instalara o quartel-general, reuniu os homens em Arronches, viu o seu corpo militar reforçado por forças inglesas e holandesas. Cruzou a raia alentejana e foi fazer cerco à praça de Valência de Alcântara.


    Enviou a mata-cavalos um emissário ao exército das Beiras a informar destes movimentos.


    O marquês, com o sol primaveril a aquecer as tropas, apontou ao sul, seguindo a linha da fronteira, com a dura tarefa de reconquistar todas as povoações que Filipe V agrilhoara com sangue e dor. Acreditava-se que os comandos espanhóis teriam desguarnecido parcialmente as forças militares de algumas praças que continuavam debaixo da suas ferradas botas. O arrebanhamento apressado de tropas para a reconquista de Gibraltar a tal obrigara.


    Os dois generais criaram uma rede de emissários que todas as semanas cruzavam as terras do Alentejo e da Beira Baixa, entravam em território tomado por Espanha e chegavam a salvo com notícias da campanha. Por fortuna, nenhum destes destemidos cavaleiros foi capturado, as notícias que traziam e levavam e o que observavam nos caminhos ajudaram a tomar as medidas que alteraram o curso da guerra.


    O primeiro alvo do exército aliado do Alentejo foi a praça-forte de Valência de Alcântara. O cerco foi violento, com baixas importantes nos dois campos. Castigámos os baluartes com mais de dois mil e quinhentos tiros de artilharia, conseguimos varar os muros e obrigar à capitulação do castelo. No dia oito de maio, o pendão de Filipe V foi arriado, Carlos III vitoriado e a guarnição feita prisioneira.


    O exército das Beiras, apenas composto por tropas portuguesas, caminhou pela fronteira e, sempre que podia, pisava as terras espanholas, poupando à passagem da força os nossos pequenos povoados raianos. No dia quatro de maio chegámos a Salvaterra do Extremo. Esta vila fora a primeira, no ano anterior, a ser conquistada pelos castelhanos. Com valentia e muita luta, a fortaleza foi retomada; a guarnição sofreu pesadas baixas, contámos trezentos e setenta e três prisioneiros, dos quais quarenta e oito mostravam os galões de oficiais, alguns de alta patente. Perdemos neste primeiro combate trinta e dois soldados e tivemos quarenta e seis feridos.


    Entrei, ao lado do marquês das Minas, em Salvaterra entre louvores e saudações dos nossos soldados e de algum povo. Um homem-bom da terra e alguns batedores vieram informar-nos de que do outro lado da fronteira, no lugar de Zarza, uma rica e populosa vila, estaria um importante regimento francês reforçado por um corpo de milícias locais, guarnecidos com uma bateria de artilharia.


    O grande general nem se apeou da montada, mandou reunir a cavalaria e, seguido por cinco terços de infantaria, rasgou a fronteira e entrou na vila espanhola. Os franceses fugiram em tropel, seguidos pelas milícias, deixando o terreno juncado de despojos. O marquês permitiu que a tropa saqueasse a povoação; os paisanos de Salvaterra do Extremo, que tanto sofreram com a ocupação, também se puderam servir. O general determinou o incêndio das casas e a demolição das fortificações. Trouxemos três peças de artilharia que se encontravam prontas a fazer fogo, apontadas para Portugal. Encontrámos cinquenta carros manchegos e trinta galeras, tudo enfeitado com as armas de Filipe V.


    Os franceses, antes da atropelada fuga, tiveram tempo e maldade de partir as rodas aos trens. Os trabalhos de reparação dos rodados e a trasfega das mercadorias até à segurança das muralhas de Salvaterra do Extremo levaram tempo e muito suor, mas a recompensa foi rica e farta.


    O nosso general comandante mandou distribuir pela população alguns sacos de cevada, farinha e biscoito francês. Salvaguardámos e recolhemos para os serviços de intendência dos abastecimentos alimentares trinta e cinco mil alqueires de cevada, grande quantidade de farinha fina e muito biscoito francês fresco e saboroso, ainda a cheirar à cozedura.


    A valentia e a ousadia do ataque aos franceses em Zarza La Mayor correram pelas raias de Espanha e pelas nossas Beiras. O avanço do marquês das Minas parecia fogo em mata seca. Uma a uma, as praças dobradas pela força de Filipe V foram reocupadas, rearmadas e as cores de D. Pedro II e de Portugal erguidas nas torres mais altas dos seus castelos.


    Do Alentejo continuaram a chegar boas notícias. A dezanove de maio, o conde das Galveias conquistou a rica vila amuralhada de Albuquerque, praça onde se recolheu bom saque em alimentos, cavalos e munições. Os exércitos aliados, depois da capitulação de Albuquerque e de resolvidas as pendências da batalha, continuaram por longos quinze dias estacionados junto da vila conquistada, atrasando o avanço para a grande praça de Badajoz, o seu alvo principal. A paragem temporária das operações do exército permitiu aos espanhóis, com o apoio do marechal francês De Tessé, reforçar as defesas de Badajoz, instalar novos baluartes com baterias de canhões e engrossar a guarnição com tropas frescas.


    Os dias em junho corriam lestos, o exército aliado movimentou com vagar o corpo militar para os arrabaldes da cidade que queria sitiar e conquistar, iniciando a abertura de trincheiras e a instalação de artilharia. O princípio do verão trouxe tempos escaldantes, impiedosos, com ventos africanos fortes e secos. O conde das Galveias considerou, como cauteloso, esperar por dias mais amenos, ordenou não dar combate, levantar, retirar e reunir as forças em Elvas e Extremoz.


    Cavalgando do norte, descendo pela raia, o marquês das Minas, à frente do seu exército, acabou por se juntar ao exército do Alentejo, que viríamos a encontrar recolhido à procura de boas sombras.


    D. Pedro, que esperava a notícia da tomada de Badajoz, afiançava-se ter ficado em fúria. A verdade é que escreveu uma carta muito luzidia e cheia de enaltecimentos ao senhor D. Dinis de Melo e Castro, o conde das Galveias, pedindo a sua comparência na corte, para gozar os merecidos aplausos pelos triunfos e conquistas de uma longa vida feita de guerras.


    Um emissário da corte chegou aos aquartelamentos no dia seguinte à partida contrariada e queixosa do velho conde. Era portador de um despacho régio a determinar que o senhor D. António Luís de Sousa, o marquês das Minas, tomaria o cargo de governador das Armas do Alentejo e o de comandante-chefe dos exércitos aliados.


    O delegado real trazia cartas para o marquês a dar instruções sobre os passos que a guerra haveria de tomar.


    O novo comandante mandou reunir o seu conselho de oficiais, comunicou que, por determinação superior, iríamos, sem demoras, sitiar e tomar Badajoz.


    Ficámos a saber que Carlos III, o pretendente católico ao trono espanhol, por quem todos estávamos a pelejar, partira de Lisboa com uma esquadra inglesa e que se dirigira à Catalunha. Um ataque forte a Badajoz iria reter na nossa fronteira um importante corpo militar, não permitindo desviar forças para socorrer Barcelona.


    O grande exército, reforçado com novas forças inglesas e holandesas, foi preparando posições, abrindo trincheiras nas imediações da grande cidade de Badajoz. No dia onze de outubro iniciámos o bombardeio das muralhas, baluartes e do casario. Os sitiados ripostaram canhonando as nossas posições e acampamentos. Nos dias seguintes foram lançadas sobre a cidade mais de dez mil balas de canhão, centenas de bombas e granadas. As destruições foram enormes, nada foi poupado: muralhas, baluartes, quartéis, igrejas, habitações e conventos. Os fortes paredões abriram brechas, o assalto final parecia iminente. Nos conselhos de generais, onde também se passaram a sentar os oficiais superiores estrangeiros, o marquês das Minas, conhecedor do poderio do exército sitiado e informado da aproximação de novos regimentos franceses, bem alertou os comandos para o perigo de um contra-ataque, recomendando com insistência o redobro urgente de cuidados, que travassem a chegada de socorros à praça-forte.


    As forças sitiadas comandadas pelo marechal De Tessé na madrugada do dia catorze conseguiram rasgar o cerco, castigaram com dureza uma fatia importante das nossas forças, apanhadas desprevenidas num bom sono. O ataque abriu um corredor, a cintura de ataque foi quebrada, o que permitiu a entrada em Badajoz de importantes reforços militares, mantimentos e muito material de guerra.


    A tomada da cidade, que parecia tão perto, ficou mais difícil e distante.


    Nos dias seguintes caíram fortes chuvadas, alagando os acampamentos e trincheiras, dificultando a manobra de canhões e dos trens. O marquês, pesado e acabrunhado, foi obrigado a dar a ordem de retirada.


    Todo o corpo militar e equipamento seguiu, na melhor ordem, para os acampamentos de inverno situados em torno de Elvas, Extremoz e Arronches.

  


  
    XII


    O outono de mil setecentos e cinco chegou carregado de ventos e chuvas impiedosas. Imaginava que em Extremoz iria encontrar dias frescos com algum frio, mas que o sol nos viria visitar como fazia em Sines.


    Assim não foi! Que engano o meu! E ainda tive, como agravante, de passar o inverno no quartel de campanha numa tenda que convidava o vento a entrar. O «Carona» procurou o catre mais abrigado para eu vencer estes meses. O frio foi sempre um inimigo que não consegui derrotar, a cada tiritar do corpo sentia um toque nas costas, era a cálida Olinda que me chamava.


    O segundo inverno começava a deixar marcas dolorosas no nosso exército cada dia mais esfarrapado e meio descalço. O número de desertores crescia a cada avanço do frio; os roubos de roupas e, sobretudo, de alimentos eram outra dor de cabeça para os comandantes militares. Os generais tiveram de decretar punições severas para os prevaricadores. Foi decretada a pena de morte para quem roubasse ou vendesse cavalos ou animais de carga. Outra fonte de grandes burburinhos eram os conflitos que havia entre os militares das diversas nações com religiões e hábitos distintos. Choviam castigos e punições todos os dias. As populações locais, cansadas da guerra e espoliadas de mantimentos que eram obrigadas a ceder aos militares, encaminhavam lamentos e queixas para os comandos, chegaram a fazer chegar a D. Pedro II uma escrituração com um vasto rol dos abusos e tropelias cometidos pelas tropas.


    O marquês das Minas não descansou nestes meses de invernia. Com a ajuda do seu conselho de confidentes, a que eu com honra pertencia, começou a delinear um plano de guerra para o ano que se avizinhava. Nem aos generais estrangeiros foi revelado o que estávamos a esboçar.


    Foi considerado importante transmitir a certeza à guarnição de Badajoz de que lançaríamos um ataque mortífero logo que as andorinhas anunciassem a chegada da primavera. Batedores, em cavalos velozes, corriam os arrabaldes da cidade com ordem de se mostrar às muralhas da cidade. Felizmente, os tiros que receberam pouco dano lhes causaram.


    Do mar Mediterrâneo chegavam bons informes, os exércitos aliados tomaram com um bravo assalto a rica Barcelona. O arquiduque Carlos foi aclamado, reconhecido e vitoriado na Catalunha e em Aragão como rei de Espanha.


    Filipe V, estacionado em Madrid, chamou em socorro da Catalunha o marechal De Tessé, que abandonou os seus quartéis de inverno de Badajoz e seguiu ao seu encontro, em marcha forçada, até Caspe, na província de Saragoça. Juntaram os exércitos e marcharam contra Barcelona, ocupada por Carlos III.


    Os dois pretendentes ao reino de Espanha ficaram separados por menos de uma légua.


    Os nossos informadores, os mesmos que relataram a partida de De Tessé, transmitiram que a defesa de Badajoz e da raia fronteiriça estava sob o comando do marechal duque de Berwick; o seu exército andaria pelos dez mil homens, dos quais quatro mil eram cavaleiros.


    Estes acontecimentos vieram dar força aos planos de guerra do nosso comandante.


    Em fevereiro, sob grande segredo e com boa escolta, de que fiz parte, cavalgámos até Palmela, onde D. Pedro II, debaixo de um manto de silêncio, chegou no dia seguinte. O encontro entre o rei e o marquês demorou muitas horas. Regressámos debaixo de chuva grossa, o que nos obrigou a recolher e pernoitar a seco em Évora.


    Nos primeiros dias de março, os planos de guerra foram transmitidos aos generais estrangeiros. O comandante inglês, o conde de Gallwai, ainda a recuperar de um tiro de canhão que lhe levara um braço durante o cerco a Badajoz, o mestre de campo holandês, conde de Frisheim, e o conde Corsana enviaram emissários a D. Pedro a transmitir a discórdia dos planos da campanha, reivindicando alterações no comando supremo dos exércitos.


    O rei respondeu com diplomacia e muito boas palavras, mas confirmou e reforçou os poderes do marquês das Minas.


    Nem as chuvas de despedida do inverno travaram os preparativos do grande exército.


    O «Carona» parecia saber das intenções e dos caminhos que íamos percorrer, toda a nossa equipagem estava pronta. Veio fazer um pedido, precisava de ajudar a mulher, as cunhadas e os filhos a levantarem a tenda e a arrancarem com toda a bagagem apontando a Sines.


    A cantineira estabelecera a galera junto ao acampamento de tropas inglesas. Nos últimos meses despachara umas boas pauladas nuns granadeiros quezilentos e beberrões, temia que nas despedidas quisessem desforrar-se das brigas e queixas que fizeras aos alferes contra os mais agitados:


    — Aquilo são homens que bebem até cair de borco! Brutos e navalhistas.


    Todos conhecíamos as desavenças, os feridos e até as mortes que ocorriam nos acampamentos. Os relatos de rixas, assaltos, acertos de contas eram diários. Os costumes, as dificuldades de entendimento, a religião, a noite, o isolamento e sobretudo o álcool aceleravam a agressividade destas gentes.


    Prometeu ir num pé e vir no outro. Passei-lhe uma licença e um salvo-conduto; numa madrugada que trazia geada e frio, desancorou a galera e atirou-se às planícies do Alentejo.


    Pouco demorou, só encarreirou os seus até ao Redondo. A partir dessa vila, a mulher iria caminhando e abrindo a cantina em cada povoado. O perigo e a soldadesca ficaram para trás.


    — A minha Santinha desossa à dentada o primeiro que arrebite o bigode.


    E completou:


    — E ela é uma «freirinha», comparada com as irmãs!


    Ri-me com gosto, como só fazia em Olinda nos tempos em que o sol era eterno e havia mulatas a gingar.

  


  
    XIII


    O grandioso corpo militar começou a varar a fronteira no dia vinte e quatro de março. Em Badajoz repenicaram os sinos a dar alertas, os povos correram a refugiar-se no abrigo das muralhas. O general Berwick ordenou o reforço dos baluartes e mandou aprestar a artilharia.


    O marquês das Minas, investido de todos os poderes, entusiasmava os seus generais a acelerar o andamento dos soldados. Foi com total surpresa que os habitantes de Badajoz descobriram que iam ser poupados ao cerco e a uma batalha sanguinária.


    Os aliados deixaram para trás Badajoz, em passo acelerado apontaram ao norte. Vindo dos acampamentos invernios de Arronches, os corpos de artilharia, com todos os seus trens, vieram engrossar o exército. Nos campos entre Caya e Cayola, o arraial militar passava dos vinte mil homens, dos quais mais de quatro mil eram ingleses e holandeses. O «Carona», montado no seu altivo macho, velho companheiro que nos acompanhava desde Sines, garantiu ter ouvido da boca do conde de Vila Verde, comandante dos troços de cavalaria, que seguiram na força perto de cinco mil cavaleiros.


    Os primeiros povoados rendidos à nossa força esmagadora, que ocupava as campinas a perder de vista, juraram obediência ao rei Carlos III. Nos primeiros dias de Abril, sem encontrarmos qualquer resistência, chegámos à vizinhança de Brozas, vila populosa rica em cereais, azeite, vinho e forragens. O alcaide e a governança da vila recusaram render obediência e fecharam-se nos muros. Os batedores trouxeram a notícia de que se aproximava o duque de Berwick, com um exército franco-espanhol. O marquês determinou o ataque à vila, que se situava numa planura e não era dona de defesas que lhes permitissem travar o poder dos nossos homens. Aos primeiros tiros de canhão, morteiradas e cargas de cavalaria, a população e as milícias resolveram não esperar pelo exército que corria em seu socorro, debandaram em tropel a procurar refúgio nos bosques vizinhos, que se estendiam deste povoado até à cidade de Cáceres.


    Tomada a vila, o marquês das Minas, seguido das suas forças de cavalaria, atacou e destroçou as colunas militares dianteiras que vinham em socorro de Brozas. Infligimos pesadas perdas em homens e fizemos oitenta prisioneiros, apresámos ainda duzentos e quarenta cavalos. Participei ao lado de D. João de Sousa, filho do nosso general, neste combate. Disparei e espadeirei, perseguindo com muitos riscos alguns militares clavineiros franceses. Regressei inteiro e com as quatros pistolas cansadas de dar fogo. A meu lado, o «Carona» ia carregando as armas e pelejando; no fim da refrega, o seu velho espadão pingava sangue e a cara parecia uma máscara de pólvora e lama.


    No retorno a Brozas vimos parte da vila em chamas, os soldados pilharam e incendiaram muitas casas. O marquês não permitiu o saque de um convento de freiras, determinando que se respeitassem as igrejas e quem nelas se acolhera na procura de refúgio. Descobrimos uns abastados armazéns de trigo e muita farinha que foram reforçar a nossa despensa.


    As populações vizinhas, temendo o tratamento infligido a Brozas, acorreram à passagem das tropas, juraram fidelidade e vieram oferecer a sua obediência.


    Na tarde do dia nove de abril chegámos às cercanias muralhadas da vila de Alcântara, junto ao rio Tejo. Estabelecemos acampamento iniciando os preparativos para um ataque violento à cidade. Soubemos por um desertor que entre os seus muros havia um forte contingente de tropas de infantaria espanholas. O casario de Alcântara mostrava edifícios ricos e dentro dos seus muros existiam quatro grandiosos conventos.


    O marquês das Minas acompanhou as manobras de lançamento do cerco. Fui com outros oficiais na sua esteira, encontrámos uns engenheiros que, quando procuravam o melhor terreno, numa colina sobranceira, para instalação de uma bateria de artilharia, foram alvejados por inimigos emboscados junto das muralhas. Sofreram alguns mortos e alertaram para o perigo que corríamos. Não tivemos tempo para nos retirarmos, caiu sobre nós uma saraivada de balas. A minha montada foi atingida por tiro certeiro, arriou as patas traseiras e caiu morta. A meu lado, o conde de Atalaia, D. Luís Manuel de Távora, governador das Armas do Minho e do Conselho de Estado, foi ferido por um tiro assassino. Corremos para uns abrigos junto a uns penedos, conseguimos retirar-nos para a segurança das nossas linhas sem mais incidentes.


    O meu cavalo, Gasco, a quem tanta afeição dedicava, ficou naquela colina para sempre. O «Carona», ao saber da triste nova, acorreu com um punhado de valentes ao local, na esperança de ainda o encontrar com vida e recuperar o bravo e dedicado animal. Encontraram rastos de sangue e parte dos arreios cortados à pressa. Bocas esfomeadas chegaram primeiro e arrastaram a carcaça.


    O ferimento do conde de Atalaia parecia ser de pouco perigo, o tiro atingiu-o numa ilharga, tocando-o de raspão. Conversei com ele sobre o sucedido; com voz calma lamentou a perda do meu cavalo. Alguns dias depois e apesar de tratado pelos melhores médicos, viria a falecer num mar de sofrimento. A morte foi sentida em todo o arraial, o governador do Minho era amado e respeitado; as suas virtudes de comando e a sua generosidade eram conhecidas e admiradas por todos.


    Nos dias seguintes fomos fechando o cerco a Alcântara, que conseguira reforçar as suas forças com novos regimentos. Os castelhanos, acoitados nas muralhas, flagelavam as nossas linhas dianteiras, causando feridos e mortos. Finalmente, a artilharia começou a massacrar as muralhas e toda a praça ficou sob uma chuva de chumbo. A destruição e os incêndios lavravam no casario. O fogo cerrado da nossa artilharia pesada, a partir de três baterias de canhões, começou a abrir brechas nas muralhas e nas vontades de lutar dos sitiados. Conseguimos passar o Tejo, aprontando uma ponte de barcas lançada pelos nossos engenheiros; em poucas horas estabelecemos uma quarta bateria de canhões, aferrolhando o cerco à vila. A catorze de abril, o governador, vergado e derrotado, aceitou as condições impostas para uma rendição total. Tomámos a cidade e todos os bens de boca e de guerra que nela encontrámos. Nos termos da rendição ficara estabelecido que não molestaríamos os cidadãos, nem os seus bens, que, por fortuna, houvessem escapado ao fogo dos canhões e aos incêndios que marcaram com destruição o casco da povoação. Apreendemos valorosos abastecimentos de guerra. Fiz parte do grupo de oficiais que levantou, arrecadou e registou nos livros da vedoria os valores arrolados: quarenta e sete peças de artilharia, três mil espingardas, quase quatro mil arrobas de pólvora, perto de duas mil balas de artilharia, trezentas e setenta caixas de balas de chumbo, muitas centenas de moios de farinha e de cevada, duzentos tonéis de vinho (fora os que os soldados beberam à sorrelfa), muitas fardas novas, uma fila de galeras com os seus machos e mulas carregadas de tudo o que um exército precisava e ainda cento e cinquenta cavalos de montar.


    O meu pobre Gasco, perdido nas escarpas fronteiras das muralhas, ia ter o seu sucessor entre os corcéis apreendidos. O «Carona» procurou entre os ginetes confiscados os que estavam ao serviço do governador da praça, escolheu um cavalo negro, de crinas compridas, com olhar bravo e patas fortes. Recitou uma lengalenga quando me levou ao cercado das cavalgaduras para ver a sua escolha:


    — O pobre Gasco era primo direito, por parte da mãe, do alcaide de Alcântara, D. Diego Gasco. Assim, o senhor Francisco de Brites, prestimoso e valente oficial, passa a montar o Gasquilho, um filho predileto do alcaide.


    Sorri com a coincidência dos nomes.


    O novo cavalo negro, como a noite em lua nova, assim ficou batizado. O alcaide derrotado, o tal D. Gasco, pouco lhe deveria ter assentado o traseiro, o Gasquilho estava bem arisco e esquivo quando o montei pela primeira vez.


    Foi com um garboso desfile militar com todas as solenidades e as salvas da vitória que o marquês das Minas, rodeado dos seus generais, entrou na praça de Alcântara.


    Uma embaixada capitaneada pelo meu comandante, D. João de Sousa, cavalgou para Lisboa para dar as boas notícias ao nosso rei. Levaram para oferecer a D. Pedro os estandartes de dez terços de infantaria e uma bandeira vermelha semeada de flores-de-liz, do Regimento das Guardas do rei D. Filipe que havíamos aprisionado.


    Tarefas imperiosas obrigaram o corpo militar a uma paragem por vários dias. Foi necessário organizar compridas colunas que encaminharam para Santarém, sob medidas rigorosas de segurança, os quatro mil e duzentos prisioneiros que vergámos e aprisionámos nos combates; seguiram com as fardas em farrapos, muitos descalços, envergonhados e vexados.


    O marquês entusiasmava e empurrava os homens a cumprir as fainas, queria continuar a campanha, acelerar a marcha apontando ao caminho que poucos sabiam qual seria.


    Os dias de pausa serviram para os homens e os animais retemperarem as forças violentamente esgotadas pelas marchas e pelos combates. Todas as armas foram limpas e reparadas, assim como os trens e carroças. Os feridos e doentes foram, em bem armada e cuidada coluna, transportados para os hospitais de Almeida.


    A palavra, passada em sussurro, que mais se ouvia nos arraiais militares era:


    — Madrid... Madrid... Madrid.


    Finalmente, a vinte e seis de abril, os muros de Alcântara foram ficando nas nossas costas. Escolhemos o caminho junto ao rio Tejo e apontámos a Placência, onde sabíamos estar estacionado o exército do duque de Berwick. Os batedores trouxeram notícias de que a força militar havia abandonado a cidade e estacionara a algumas léguas de distância na estrada de Toledo.


    Cidades, vilas e lugares das duas margens do Tejo acorriam à passagem do exército, prestando homenagem ao marquês e vitoriando o rei Carlos III.


    No dia vinte e oito, assentámos pouso nos arrabaldes de Placência, iniciando as manobras de cerco. O governador, o bispo, os magistrados e o cabido da catedral, com muito povo desarmado, franquearam os portões, vieram apresentar cumprimentos ao marquês das Minas, entregando com solenidade as chaves da cidade.


    D. António Luís de Sousa, rodeado dos generais e oficiais do seu conselho, em ordenado e vistoso cortejo, percorreu as ruas da cidade, sendo acolhido com vivas ao rei Carlos III. A catedral abriu os portões, foi cantado com toda a solenidade um Te Deum. Ficámos a saber que o duque de Berwick ordenara à população a destruição de todos os bens: trigo, azeite, vinho e gados, tentando pela fome enfraquecer as nossas tropas.


    Ainda estávamos a tratar da instalação em Placência e a tomar para o exército os bens militares aprisionados, quando o marquês ordenou ao conde de Soure que fosse em perseguição das tropas de Berwick. Os nossos cavaleiros viram fugir à sua frente as tropas castelhanas. O valoroso conde de Soure, que haveria de morrer, a vinte de novembro desse mesmo ano, de doença maligna, sem completar os trinta anos, avançou pela estrada de Toledo e tomou a praça de Almaraz.


    Retornou a galope para Placência, relatando ao marquês a estratégia do inimigo. Os castelhanos e franceses estavam em permanente retirada, lançavam combates ligeiros, como a desafiar a nossa perseguição, e de imediato, após pequenas escaramuças, desapareciam em desenfreada correria. Nestas fugas abandonavam, como isco, alguma bagagem. Em Almaraz e noutros lugares destruíram os armazéns reais e particulares, não deixando um grão de trigo.


    Reuniu o marquês o seu conselho militar e anunciou que a manhã do dia seguinte devia acordar com todo o nosso exército em movimento:


    — Berwick montou uma espera na estrada de Toledo, quer continuar a fazer negaças, a puxar por nós para as terras áridas de Castela-a-Nova. Vamos fazer-lhe a vontade.


    Um murmúrio percorreu a sala do cabido da catedral de Placência onde decorria a reunião de armas. O marquês percorreu os olhares dos seus generais e mais conselheiros. Eu, que tão bem o conhecia, notei no tom das palavras e nas suas feições uma carga de ironia bem escondida. Continuou:


    — Ainda esta noite enviar-se-ão batedores para lá de Almaraz, irão vasculhar as estradas até cheirarem Talavera de la Reina. Deverão fazer muitas perguntas aos camponeses sobre Toledo.


    Um silêncio gelado percorria a sala, os generais sabiam das dificuldades de abastecimento que iriam encontrar e a comida em armazém mal dava para cinco dias.


    O marquês entendeu que o efeito das suas palavras começava a fazer rugas na testa dos seus oficiais superiores; mandou desembrulhar um mapa revelando os planos para os próximos dias:


    — Chegou a hora de mostrarmos que também sabemos fazer negaças.


    Em palavras categóricas desenhou as nossas tarefas para as próximas jornadas:


    — O papel dos batedores será o de distrair e deter a cavalaria franco-castelhana, criando a convicção de que o nosso caminho irá ser o que nos estão a acenar. Na próxima madrugada fletimos a marcha na direção da fronteira portuguesa, conquistando na passagem as praças que nos tentem travar o passo, vamos apontar a norte para Cidade Rodrigo.


    A importância do trabalho dos nossos batedores era fazer perder tempo a Berwick, roubando-lhe a oportunidade de correr em socorro da cidade que queríamos conquistar.


    Continuou, apreciando o silêncio que as suas palavras estavam a ocasionar:


    — Por estes dias, D. Manuel Jacques de Magalhães, visconde da Fonte Arcada, general de artilharia do governador de Armas da Beira, está a varar o rio Águeda, onde fomos envergonhados, e a posicionar, a norte da praça, a nossa artilharia pesada. Traz com ele um corpo de quase seis mil homens desejosos de fazer esquecer o cerco do último ano.


    As palavras silenciaram os presentes:


    — Avançaremos pelo sul, estabelecendo e completando o assédio à cidade. As muralhas desta vez não irão resistir à investida.


    Garantiu, ao finalizar, que a próxima reunião do conselho de armas seria feita dentro dos muros de Cidade Rodrigo.


    Os caminhos para Madrid nem ao de leve foram referidos. O general conde de Gallway, o comandante inglês, resolveu fazer uma intervenção questionando as razões deste aparente recuo na caminhada para a capital castelhana. A explicação silenciou e fez baixar o tom e o penacho do general inglês:


    — Para Madrid só depois de o meu rei ordenar — garantiu o marquês das Minas.


    Em tom mais conciliador cuidou de dar todas as explicações desta mudança de caminho:


    — A estrada Toledo-Madrid passa por campos áridos, ricos em pedregulhos e mato bravio. Correríamos riscos de ficar sem abastecimentos e a perigosa distância da segurança da nossa fronteira. O caminho Cidade Rodrigo-Salamanca-Ávila rasga os terrenos férteis que abastecem as numerosas populações de Madrid.


    Outra razão de que falou longamente e que nos pareceu muito judiciosa foi de que só se deveria apontar a Madrid se chegassem boas notícias da Catalunha, onde se sabia estarem a ser travadas rijas batalhas. Todo o conselho entendeu e louvou o marquês pela sabedoria e ponderação evidenciadas.


    No dia catorze de maio passámos por Cória; umas cargas de cavalaria e as tropas milicianas desapareceram. Ficámos a pouco mais de dez léguas de Cidade Rodrigo.


    A meu lado, o «Carona» ia conversando com o Gasquilho, oferecendo conselhos sábios e promessas de reforço da dose de cevada, assim que entrássemos em terras com cheiro a Portugal. O meu velho e saudoso Gasco ganhou o nome por se dizer que o pai viera da Gasconha, fora trocado na costa de Sines com mais família, por moios de bom trigo do Alentejo, era calmo e seguro, o olhar de confiança que atirava garantia que podia contar com a sua força e vontade para me levar onde era preciso, ia devagar, os anos pesavam, mas chegava nem que fosse na cauda dos outros. O Gasquilho, com sangue árabe, misturado com seivas castelhanas e de mafarrico, passava o tempo a querer fugir de baixo de mim. Mordia tudo o que lhe chegasse à boca, até a aba coçada do chapéu do «Carona» levou uma dentada. Só com castigo dobrado de esporas e freio o ia convencendo a caminhar ao lado dos demais. Ensinei-lhe que cada guinada, cabriola, dava direito a chibata rija no costado. Em cima do Gasco eu podia dormir, no Gasquilho ia de olho arregalado, com o «Carona» ao lado a rezar-lhe ladainhas.


    O bom tempo desse maio ajudou na caminhada, a soldadesca apressava o passo desejosa de avistar a praça-forte de Cidade Rodrigo. Corria um boato, passado de boca em boca, garantindo que depois da conquista da cidade iríamos regressar a Portugal; dizia-se que na Catalunha o pretendente Carlos III fora derrotado e escorraçado. Até o «Carona» mostrava planos para recolher a Sines.


    A oficialidade manteve o silêncio, o entusiasmo do retorno iminente às nossas terras dava força às pernas. A vinte e dois assentámos arraiais nas margens do rio Águeda, na vertente sul da cidade.


    O visconde da Fonte Arcada, instalado a norte, iniciou nesse mesmo dia o massacre das muralhas usando artilharia pesada que viera de Almeida. A vinte e três fechámos o cerco, não permitindo que o duque de Berwick, que se aproximava na nossa peugada, conseguisse passar reforços para dentro das muralhas. A morte e o fogo choveram sobre a cidade, as muralhas, ainda com as marcas do último cerco, esboroavam-se a cada descarga das baterias de canhões. Alguns paisanos, que saltaram os muros da cidade e pediram compaixão, garantiam que as chamas lavravam no casario, os mortos atulhavam as igrejas. Afiançaram que os soldados se mantinham acoitados onde podiam sem pensar na defesa da cidade.


    Na manhã do dia vinte e seis, depois de cinco dias de bombardeamento, a cidade capitulou. O marquês das Minas trespassou como vencedor as muralhas, foi saudado pelos Regimentos das Astúrias que faziam parte da guarnição da cidade, a quem concedeu honras militares e liberdade de se retirarem.


    Os despojos da batalha foram modestos: duas mil armas, alguns canhões, pólvora e caixas de balas. Importante foi o trigo, azeite e vinho que se encontrou, reforços alimentares de que tínhamos carência.


    O mês de maio preparava as despedidas quando chegaram despachos de D. Pedro II. Os ingleses conseguiram desembarcar um novo exército na Catalunha e os aliados retomaram a ofensiva. Sacudiram o cerco à cidade de Barcelona, onde estava Carlos III, e obrigaram as tropas de Filipe V a retirar em cavalgada desesperada.


    Estava aberto o nosso caminho para Madrid.


    Os nossos soldados, resignados e tristes, tomaram conta dos trilhos. O sonho de regressar a Portugal, que tanto imaginaram nos últimos dias, não passara de uma quimera fugaz.


    As tropas da retaguarda alertaram o comando do exército que a cada passada para dentro de Espanha havia soldados que deixavam cair a arma nos caminhos e desertavam, apontavam os seus passos para Portugal, que sabiam lhes ficava nas costas. O marquês das Minas determinou que um pelotão de cavalaria corresse aos trilhos e arrebanhasse todos os desertores em fuga.


    No dia três de junho, entrámos na povoação de Sancti-Spíritus. Foi mandado erguer um patíbulo e na presença do grande corpo militar foram enforcados três desertores. O marquês queria mostrar de que músculo era feito e o preço que pagariam os transgressores.


    O silêncio tomou conta dos caminhos, os militares sentiram aquelas mortes como vergastadas no seu corpo. Aos sentimentos que sentiam pelo comandante de respeito, admiração, valentia, juntavam os de temor. Ao longo desta campanha já houvera condenações à morte para soldados responsáveis por crimes graves: homicídios, insurreição, agressões com dano pesado, roubos de armas e cavalos, atos de selvajaria desnecessária sobre as populações indefesas. As punições eram aceites e defendidas pela sua justeza. Os desertores, por serem tantos, costumavam ser poupados, sofriam uma punição física que lhes deixava marca, como exemplo para os demais.


    O «Carona», vestido de raiva, garantiu:


    — Se eu um dia partir à procura da minha Santinha, só me enforcam depois de morto e teso! — E continuou: — Cansados, estropiados, esfomeados, ensonados, meios descalços, sem roupas, nem esperança e ainda enforcados! — Pensei que a força interior dos nossos soldados já cruzara melhores dias.


    O tempo, dois longos anos, pesava nas pernas e na vontade daqueles homens atirados em perseguição de um objetivo que não entendiam e deixava desguarnecidas as suas terras e as nossas gentes.


    Felizmente, a bela Salamanca começou a mostrar à distância as cúpulas do rico casario, conventos e catedrais. No dia seis de junho, a menos de uma légua da cidade, recebeu o marquês das Minas uma carta dos magistrados e vereadores a garantir a submissão da cidade a Carlos III e a pedir proteção ao comandante-chefe dos exércitos aliados.


    Na manhã seguinte, o governo de Salamanca, transportado em quatro vistosos coches, envergando trajes de gala, veio prestar homenagem a D. António Luís de Sousa.


    Fomos recebidos em festa na cidade, aplaudidos por populares e nobres. Os generais ouviram um Te Deum, cantado com toda a pompa, na grande catedral desta bela e rica cidade.


    Aconselhado pelos seus oficiais, o marquês mandou montar acampamento e fazer uma pausa retemperadora.


    As tropas, nos últimos dias, caminharam dezasseis léguas.


    Salamanca oferecia segurança e conforto para todos.

  


  
    XIV


    Salamanca, feita de pedra amarela a que os invernos deram tonalidades pardas, tem à cabeceira uma majestosa catedral e em torno, espalhados por muitas ruas, praças, becos e ruelas, repetem-se os palácios, residências de grande porte, solares, conventos, hospitais, colégios, escolas universitárias. O marquês das Minas autorizou que os militares, sem tarefas atribuídas, pudessem aceder livremente durante o dia ao casco da cidade.


    Os nossos batedores confirmaram o que os vereadores informaram, o duque de Berwick estacionara as suas forças na cidade de Alba, junto ao rio Tormes, a algumas léguas de distância.


    A cidade foi considerada segura e amistosa, todos fomos instruídos para respeitar as pessoas e as suas pertenças. Nos dias que permanecemos em Salamanca, as instruções do marquês foram obedecidas com todo o rigor. Houve alguns tumultos, correrias e até agressões, tudo entre soldados, especialmente ingleses e holandeses, homens de mau vinho e fígados geniosos. Os nossos militares meteram-se em cenas de fogosidade nas casas de mulheres públicas, tudo resolvido entre portas. A navalha e o chinelo, a que as mulheres damas tão bom uso dão, travaram os mais abusadores.


    Aproveitei estes dias de parança, com a ajuda do meu impedido, para subjugar de vez o meu insensato Gasquilho. Todas as manhãs, o «Carona» saltava para a garupa do cavalo travesso e tentava adocicar as suas maneiras. Aproximava-se com tranquilidade, conversava com o cavalo, acarinhava-lhe o pescoço, confessando que só fazia daquelas coisas a ele e à Santinha. Metia o cabeção pelo focinho, devagar, com mesuras e sorrisos, falava dos filhos e do bom tempo que fazia. Encilhava o cavalo pelo lado esquerdo, dizendo-lhe ao ouvido gabarolices que me faziam sorrir.


    Descobrimos que o Gasquilho apresentava pisaduras nos cantos da boca, mudámos a embocadura, passando a usar uma mais pequena e menos apertada. Abandonámos o chicote, as esporas só serviam para lhe mostrar que estavam nas botas e prontas para o picar. Os resultados não demoraram, a impaciência deu lugar à conciliação e eu comecei a namorar com ele, levando-o em passeio pelos campos circundantes de Salamanca.


    Cruzava a velha ponte romana, seguia as margens do rio Tormes por um carreiro largo, ia a trote sossegado trocando gracejos com o animal. Tocava para os lados de umas ilhas a que chamavam «do Soto» e batia até ao lugar de Santa Marta de Tormes.


    Num desses passeios, no regresso a Salamanca, parei junto a um solar todo murado que era enfeitado de um dos lados com uma torre seteira com ameias. Estava a apreciar a beleza do casarão, o esmero da quinta circundante, quando avistei num mirante um vulto feminino. Inicialmente pareceu-me uma mulher de muita idade, descobri-me, esboçando com o chapéu um cumprimento amigável. O meu meneio assustou a senhora, que não imaginava estar a ser vista. A mantilha que lhe cobria os cabelos e tapava grande parte do rosto descuidou-se e caiu sobre os ombros. A idosa, com os seus cabelos negros e longos, era uma jovem mulher.


    Os seus olhos de esmeralda cruzaram-se com os meus e por artes que desconhecia fiquei amarrado nos dela.


    A minha boca murmurou uma saudação, recebi uma leve resposta em troca. O Gasquilho tomou-se de estátua e eu consegui articular algumas palavras. A donzela, já de mantéu sobre a cabeça, parecia curiosa com o meu embaraço. As minhas desculpas, pelo sobressalto que causei, trouxe o sorriso à sua boca e vi o tom de vermelho-vivo dos lábios e o nevado dos dentes, as faces ligeiramente ruborizadas mostravam umas covinhas. Encolheu os ombros e numa voz cantada e doce garantiu que havia pensado que o susto fora dos dois, melhor, dos três, até o cavalo resfolegou de espanto. Foi a minha vez de desenhar com a face um sinal de concordância e confessar-lhe que, apesar da farda que envergava e da espada e das pistolas, ficara desarmado com o seu olhar.


    Abriu o rosto do tamanho da minha mão num riso aberto, olhando em redor como a verificar se havia testemunhas no nosso encontro. Felizmente nem sombras de gente passavam na vereda perpendicular ao rio. Apeteceu-me dar asas ao meu cavalo, trepar as paredes e cobrir de beijos os olhos de que não me conseguia desancorar. Não sei por quanto tempo fiquei junto à pequena muralha procurando tirar palavras doces e sorrisos da menina dos olhos verdes.


    Uma voz de mulher, vinda da quinta, chegou até ao varandim. Recebi um sinal de despedida, feito com um acenar de mão, só tive tempo de lhe articular um até amanhã à mesma hora. Encolheu os ombros, deixando a dúvida do sim ou do não. O meu olhar ainda voou, tentando seguir os seus passos. Fiquei parado naquela vereda que começava a ganhar sombras, foi o Gasquilho, ao sentir o freio mais solto, que retomou a caminhada, cortada por paragens como a perguntar se era ou não era para andar.


    A trote, entrámos nos portões da cidade cruzando a ponte romana. Os soldados começavam a dispor os estrados de pregos ao alto e as barreiras eriçadas de defesa, a noite e as sombras estavam a chegar.


    A dona da mantilha descuidada ocupava todo o meu pensamento, numa galopada imaginária retornei ao varandim e num pulo de gazela audaz a menina saltou para a garupa do cavalo. Senti o corpo jovem, fervente, enleado no meu. Murmurei-lhe ao ouvido as palavras que lhe gostava de ter dito no momento do encontro. Toda ela desprendia uma fragância a água de Córdova. Com a mão esquerda segurava as rédeas e a direita cingia o seu corpo, sentindo o arfar de um peito vibrante. Os meus lábios secos e sôfregos beijavam os cabelos negros, longos e soltos. O bioco, que amparava e defendia de olhares devassadores o seu rosto e cabelos, voou e descansava preso nuns silvados junto ao rio Tormes. As águas pararam na sua dança sossegada e silenciosas, pasmadas, sorriram ao ver passar um casal de enamorados num Gasquilho alado.


    O «Carona» veio ao meu encontro a contar dos preparos da patrulha marcada para a madrugada do dia seguinte, a minha imaginação refreou o sonho e voltei à realidade do arraial. Ao alvorecer deveria, à frente de um troço de cavalaria, bater a estrada para Cidade Rodrigo ao encontro de uma caravana de provimentos vinda de Lisboa, engrossada por outros comboios saídos de Almeida e da Guarda.


    O exército, na arrancada final até Madrid, precisava de mantimentos de boca e guerra para vinte dias. O eixo de estradas — Guarda, Almeida, Cidade Rodrigo e Salamanca — seria vital para o progresso da campanha. O marquês temia possíveis ataques ao longo da jornada. A estrada deveria estar aberta e em segurança a todo o tempo.


    Pensava na leviandade das minhas palavras, ter prometido à senhorinha que continuava a bailar nos meus olhos voltar à varanda no recanto do muro sem me lembrar da tarefa marcada para o dia seguinte.


    Na tarde e na hora combinadas que prometi cavalgar até ao mirante, deveria encontrar-me algures entre as planuras e colinas que ligam as duas cidades.


    A menina bem podia esperar, debruçar-se no balcão sondando o caminho, eu estaria longe, coberto de pó e sequioso por voltar a ver as covinhas que o seu sorrir fazia aparecer nas maçãs doces do seu rosto.


    De madrugada, o «Carona», como era seu bom hábito, veio dar a alvorada; já me encontrou pronto e ataviado para a patrulha. Passei-lhe um bilhete, em papel dobrado, com os dizeres:


    À donzela vizinha do Tormes com olhos de esmeralda e sorriso de virtude.


    O meu impedido, que não distinguia o á do ó, não resistiu e largou:


    — Ontem, quando chegou, imaginei que tivesse visto um lobisomem, afinal encontrou um querubim.


    Não alcançava a escrita, mas entendia da vida, pensei. Sem me dar ao trabalho de ensaiar uma resposta, passei-lhe todas as informações que iriam permitir entregar a mensagem à donzela do mirante.


    Naquela noite, o sono fugira de mim a galope: os olhos esverdeados, os cabelos longos, o sorriso transparente e curioso nas faces, a voz suave com pingos de mel em cada palavra não me deixaram sozinho por um breve momento. A promessa leviana que fizera de voltar à vereda, ao canto do muro em que os nossos olhos se cruzaram, picava o meu coração sempre que, vencido pelo cansaço, o corpo se queria render a um dormir reparador.


    A noite, cortada pelas vozes de alerta das sentinelas, o ladrar distante de uma canzoada em luta, ainda precisava de rasgar muita escuridão até se ouvirem os melros despertadores e o sol inundar o dia. Os galos, amantes da madrugada, há muito não cantavam, perderam todas as batalhas e marcharam para os caldeirões. A enxerga deverá ter perdido a conta às voltas que dei, farto de me rebolar; cansado, mas desperto, levantei-me.


    Tentei, com a ajuda do ar fresco da noite, sacudir dos meus olhos, fundos, baços e cansados, aqueles dois luzeiros verdes onde apetecia acoitar-me para sempre. Com a ajuda de uma lamparina tremelicante passei para o papel as linhas que nessas horas tracei: escrevi, rasurei e reescrevi, libertando-as do meu pensamento.


    Os dizeres falavam de encontro e de encanto, descreviam perfumes, palavras e sorrisos. Falavam de amanhãs, poemas e sonhos. Relatavam, em palavras manchadas de lamentos, a minha impossibilidade de cavalgar até junto do regaço da menina, que eu, desde a tarde da véspera, trazia ancorada no meu peito.


    O «Carona» ouviu em silêncio as minhas explicações e, perante a minha face pesada, nem com num «ai» se descoseu. Foi equipar o Gasquilho, ajudou-me a preparar as quatro pistolas, que bem carregadas seguiam, numa seira, coladas ao dorso da montada.


    O acampamento vibrava de vida e o meu grupo de cavalaria arrancou com estrondo, metendo pela estrada que apontava a Cidade Rodrigo. A jornada foi pesada, o meu corpo não tardou a pagar o tributo da noite de vigília a que o sujeitei. A donzela do miradouro virado ao rio Tormes, sempre que eu parecia cochilar, tocava com as pontas dos dedos na minha imaginação, atirava um olhar maroto e de censura.


    A tarde ia comprida quando os batedores avistaram a menos de meia légua a caravana de abastecimentos. Os carros vinham lentos, pesados, escolhemos um poiso de espera numa curva leve da estrada em lugar que entendemos seguro. Apeámos e finalmente, depois de prender pelas rédeas o cavalo a umas urzes, o sono venceu, só despertei com os gritos de incitamento dos cocheiros e o vibrar dos chicotes no dorso dos bois e mulas.


    A coluna caminhava há mais de doze horas, os animais e as gentes arrastavam-se a passo, vergados pela fadiga. Foi preciso preparar terreno para passar a noite ao relento, as estafadas bestas de carga espumavam de cansadas, ajoelhavam-se de esgotamento, e os homens, mesmo sabendo dos perigos de se passar a noite em terrenos descampados, não encontraram outra solução. Ficámos afastados da estrada num cabeço vizinho, montámos a segurança possível e rezámos a todos os santos para não receber a visita de algum destacamento de Berwick.


    Procurei o abrigo de uma galera e embrulhado numa manta lobeira dormi um sono comprido e pesado. A menina do mantéu passou-me de relance no pensamento para desejar as boas-noites, com um aceno doce levou o dedo indicador aos lábios, procurou os meus, depositando neles um beijo.


    A manhã seguinte foi de caminhada até Salamanca, a donzela voltou com o despertar e tomou conta da minha imaginação. Cavalgámos juntos, eu ia fazendo perguntas e as respostas traziam um sorriso insondável. Combinámos novos encontros, viagens para os mares do meu Brasil, foi em animada e enamorada conversa que entrámos os dois em Salamanca.


    Corri a relatar as benignas ocorrências da nossa incursão a D. João de Sousa, ouvi as ordens que D. Pedro II despachou, a partir de Lisboa, a apressar o avanço para Madrid.


    Na volta aos aposentos fui recebido com um sorriso de cara aberta pelo «Carona», um sinal seguro de boas notícias.


    A jovem senhora recebera o bilhetinho e sem muita demora o leu:


    — Levantou os olhos para mim e baixou a cabeça em sinal de entendimento — testemunhou o meu hábil impedido.


    O «Carona» levou mais longe a tarefa que lhe confiara e ao mesmo tempo que escovava com delicadeza o Gasquilho descrevia os passos que tomou para deslindar quem era aquela castelhana de olhos verdes que enfeitiçara o seu sargento-mor:


    — O nome da donzela é Mariana. — Com a sua linguagem cantada, que me fazia recordar as boas gentes de Sines, foi a cada passagem da escova no dorso do cavalo relatando o resultado das suas indagações:


    — A menina é filha singular de um fidalgo de cepa ilustre pura e antiga.


    Trouxe uma novidade que aguou o meu sangue. Foi no povoado vizinho de Santa Marta de Tormes que apurou estas notícias entre dois canjirões de vinho, numa taberna com amigos de ocasião a quem relatou o encontro casual com uma «marquesinha» que parecia ter saído do regaço da Virgen de la Vega, a padroeira de Salamanca. Todos conheciam a fidalga, gabaram o esmero, a lindeza, a generosidade e sabiam que estava prometida a um marquês de Andaluzia, dono e senhor de terras e de mais bois que as estrelas no céu.


    Foi-lhe segredado — o vinho tem muita força e destrava a língua mais retorcida — que o pai da Mariana, homem dado à dança, aos jogos dos dados a dinheiro e a amantes gentias, espatifara em poucos anos fortuna e bens. O casamento da filha com um quarentão viúvo, rico e barrigudo, com filhos crescidos, fora o remédio derradeiro, a forma possível de sacudir o batalhão de credores que lhe cercavam a casa. O contrato antenupcial serviu para pagar os compromissos em que se enforcara. O casamento só ainda não ocorrera por razões de guerra, o pai e o apalavrado eram oficiais generais que andavam pela Catalunha ao serviço das causas reais.


    O sol de junho oferecia em Salamanca tardes longas e quentes, esperei que as sombras começassem a tomar conta dos caminhos, saltei para o cavalo metendo um trote ligeiro. As novas do «Carona» não travaram a minha vontade de voltar a cruzar o meu olhar com a menina do mirante, passei a velha ponte romana mesmo sabendo os riscos que podia correr e, bem ciente dos trilhos irrealizáveis para onde o coração me tocava, procurei a vereda que me levaria ao seu encontro. Imaginava a donzela da mantilha, que vira com trajes simples, modos suaves e modestos, como filha protegida do administrador da quinta, ou dama de companhia de fidalga beata e resmungona. Tudo poderia ter sido mais fácil e até os caminhos para um amanhã no Brasil, que tanto sonhei nas últimas horas, se poderiam abrir.


    Fui em frente empurrado por uma vontade com a força do mar. Desembarquei no trilho perpendicular ao rio Tormes, comecei a bordejar o muro; no varandim enfeitado por uma ramada de parreiras com as folhas tenras da primavera, vi a dona dos meus pensamentos.


    A fidalguinha desta vez mostrava a mantilha segura e os seus olhos verdes chegaram sombreados aos meus, ocultos pelo bioco que lhe escondia o cabelo e parte do rosto. Trocámos saudações e sorrisos, a conversa atravessou silêncios embaraçosos e não ultrapassou os dizeres de circunstância. As frases ensaiadas, as perguntas que lhe queria fazer, depois das informações que o «Carona» recolhera haviam perdido a razão, o sentido. Eu pouco ou quase nada podia oferecer à donzela do mirante.


    O tempo fugiu apressado, a impaciência do Gasquilho pela parança prolongada, a passagem de camponeses que se descobriam em cumprimento respeitoso à jovem fidalga e que me lançavam olhares fechados de soslaio, desataram os nós que nos pareciam unir. Na despedida com olhar inocente, mas de trejeito brincalhão, atirei:


    — Amanhã voltarei, Mariana. — E continuei: — A Mariana, se puder, meta-me nos seus sonhos, com a minha voz a suspirar ao ouvido: «Dorme bem... Mariana bonita.»


    A dona da mantilha segura, em alvoroço, queria saber como descobrira a sua identidade:


    — Foi uma saltitante e despreocupada toutinegra que me confiou o segredo.


    Não podia contar que a notícia me chegara no cantar desafinado de um cuco desdentado.


    Correndo os riscos de me denunciar, não esquecia que era um estrangeiro, invasor daquelas terras, não resisti ao seu aceno como a perguntar a minha graça e confessei:


    — Eu sou Francisco de Brites, sargento-mor do rei de Portugal, senhor D. Pedro II, nascido e criado no Brasil.


    Ensaiei uma pequena pausa e completei:


    — E, agora, escravo de uns olhos verdes que encontrei perto de Salamanca.


    O sorriso travesso e alegre do seu rosto só me deixou balbuciar:


    — Até amanhã, Mariana.


    Bati a trote apressado na direção do rio, sentia vontade de me afastar das sombras que iam tomando conta da vereda. Na fronteira às águas mansas do Tormes, à minha espera, estava um cavaleiro com uma clavina assente no quadril e dedo no gatilho pronto a disparar. Despertei, soltando a minha imaginação do abraço apertado à Mariana; sem saber se deveria sorrir ou descompor, atirei:


    — Ó homem, o que faz aqui? — O cavaleiro em sentinela era o «Carona».


    — O nosso general, o senhor conde do Prado, D. João de Sousa, está à sua espera.


    Foi em passo apressado que varámos os arcos da ponte romana e entrámos no quartel do comando do exército.

  


  
    XV


    O sinal de avanço para a caminhada final estava iminente, na madrugada do próximo dia começavam as manobras de apresto e a doze de junho começaríamos a galgar as léguas que nos separavam de Madrid.


    D. João de Sousa deu-me a incumbência de organizar uma coluna de cavalaria, para fazer o reconhecimento das margens do rio Tormes, tentando confirmar as notícias dos batedores que sustentavam que o exército do duque de Berwick levantara o quartel da cidade de Alba.


    Mobilizei uma força de cinquenta cavaleiros e tudo ficou combinado para na próxima madrugada, leves, mas bem municiados, corrermos as margens do rio Tormes procurando os muitos rastos que um exército de mais de dez mil homens deixaria na retaguarda.


    A noite foi curta, os sonhos saltitavam entre a doce Mariana, os sinais de promessa que me deixou no breve encontro, e as pistas e esteiras das sujidades que os homens deverão largar pelas estradas.


    Uma madrugada negra foi a companheira na primeira légua da patrulha. Avançámos pela margem norte do Tormes até um lugarejo de nome Cabrerizos. Estremunhados, os poucos residentes juraram nunca ter visto nenhum francês nas suas miseráveis vidas. Cruzámos o rio com as primeiras saudações do sol e cavalgámos para Calvarrasa de Abajo, outro povoado tão pobre e sujo como o primeiro.


    Interrogámos camponeses que se cruzaram com a nossa força, que largavam as ferramentas de trabalho e se vergavam de medo. Começaram a chegar notícias de que o duque levantara nos últimos dias os aquartelamentos de Alba, caminhavam muito a passo, destruindo tudo o que nos podia vir a ser útil, deixando os habitantes daqueles lugares nas mãos da fome. A rota que tomaram apontava para Peñaranda


    A meio da manhã cruzámos de novo o rio de oeste para leste e entrámos em Encinas de Abajo. Ainda longe ouviram-se os sinos a tocar a rebate. Fizemos uma aproximação segura temendo travar algum combate com as milícias locais. As casas mostravam as portas escancaradas e os celeiros vazios, havia restos de fogueiras em todos os cantos. A população, ao saber do nosso achegamento, entendeu salvaguardar a sua pele, pouco mais lhes devia restar. Seguimos por um bom pedaço a estrada para Peñaranda, os sinais da passagem de Berwick eram visíveis a cada passada.


    Retornámos ao rio, apontando a sudoeste a um sítio de nome Cilloruelo. O destacamento que seguia na vanguarda foi alvejado por tiros espaçados junto a um vau de passagem do Tormes. Em galopada violenta caímos sobre os atiradores, matando no primeiro embate dois agressores. Não passavam de um grupo de almocreves que, em má hora e sem motivo, tomaram a iniciativa de nos atacar. Apreendemos as cargas e os animais, só não lhe tomámos as botas porque eles estavam todos descalços. Não levámos os recoveiros presos, iriam atrasar o passo e depois, ao ver a desgraça em que se meteram, falaram do que sabiam sobre as tropas de Berwick. O duque estava estacionado em Peñaranda, mas preparava a uma nova jornada até às serranias de Guadarrama.


    O regresso a Salamanca foi num trote largo. A Mariana, que no meu pensamento ouvia no cantar das aves, no murmúrio de todos os riachos, via nas copas mais altas dos castanheiros, nos cumes das colinas que enfeitavam a paisagem, parecia incitar com palavras calmas e sorrisos breves o regresso apressado.


    As pesadas notícias da vida da jovem fidalga, que na véspera o «Carona» me passou, continuavam a pesar e a picar como facas afiadas no meu pensamento, mas todo eu gritava de ansiedade, desejo e vontade de voltar, nem que fosse pela derradeira vez, a cruzar os meus olhos ansiosos com os da Mariana, a donzela da mantilha atrevida.


    O sol começava a sua marcha para o ocaso, a hora do nosso encontro obrigava a acelerar o passo. Entrámos em Salamanca a galope, arrastando na nossa cauda os burros e mulas que tomáramos aos recoveiros.


    O marquês das Minas e os oficiais generais aguardavam pelas informações de que éramos portadores. Foram de imediato enviados estafetas e ordenanças a todos os corpos do exército, confirmando o levantamento do arraial e o avanço para Madrid.

  


  
    XVI


    Foi num trote preguiçoso que virei para a vereda e passei rente ao varandim vazio e despido de que o meu olhar tanto precisava, não vi a dona inteira das minhas horas, nem a ponta discreta de um bioco. Cavalguei a passo, colado ao muro, circundando a quinta. Voltei ao caminho junto ao rio, cruzando de novo o mirante solitário. A entrada principal da propriedade confinava com a estrada paralela ao rio, entendi fazer uma passagem breve tentando averiguar se havia gente na frontaria da casa. Os meus olhos ganharam brilho e o coração acelerou como se estivesse na mais dura batalha, o meu rosto ruboresceu de aprazimento. A Mariana estava junto ao grande portão, parecia estar de sentinela à minha chegada. Pediu para me apear e prender o Gasquilho numa argola exterior, num pilar de suporte do grande portão de ferro forjado decorado com folhas e cachos de videira, encimado por um brasão que atestava a nobreza do proprietário. Com a mão desenhou um convite para eu entrar e me sentar num banco que havia fronteiro ao muro; o castigado coração que carrego no peito bateu como as asas dos colibris de Olinda. Vi que no lado oposto da entrada à mesma distância do portão havia um balcão de pedra igual, ocupado por uma senhora idosa vestida de escuro. Trocámos olhares e ensaiei um cumprimento reverente oscilando com leveza a cabeça.


    — Es mi abuela — informou a Mariana, com um sorriso que lhe trouxe as sonhadas covinhas ao rosto bonito.


    Um silêncio embaraçoso caiu entre nós, os sorrisos fugidios que trocávamos não encontravam as palavras. Foi a Mariana que num tom doloroso foi contando o que eu já sabia, a sua prisão a um acordo que o pai lhe impôs e que fazia dela uma menina amargurada e temerosa do futuro. A avó, com quem sempre foi criada, entendia as angústias por que passava e só o seu amor travou a vontade de morrer ou fugir para um convento perdido na serra mais distante de Espanha. Eu não resisti e tomei entre as minhas as suas mãos. Aceitou o meu gesto e assim ficámos, trocando olhares melancólicos que ela enfeitava com uma lágrima mais descuidada.


    Falei-lhe da guerra e dos acasos que podiam acontecer, da minha breve partida e da certeza de voltar a Salamanca e ao mirante à procura de uns olhos verdes, de quem era prisioneiro desde o primeiro encontro.


    Lavrámos uma promessa sagrada, a Mariana, todas as tardes, ao toque das trindades na catedral de Salamanca, passaria pelo miradouro. Eu, onde estivesse, ao primeiro sinal dos sinos a anunciar a chegada da noite, tiraria o meu chapéu e enviaria um cumprimento fremente. Num dia breve voltaríamos a estar juntos, afiancei-lhe que viria de novo tomar as suas mãos e nelas depositar a voz do meu coração.


    Não resisti e apresei entre os meus dedos uma leve madeixa dos seus cabelos longos e perfumados, depositando um beijo de mel. No outro banco, a avó levantou-se e tomou o carreiro ajardinado na direção do solar. A Mariana seguiu os seus passos, no último olhar trocámos as carícias que por um fio fino de prata e pelo respeito à presença da avó ficaram por dar.


    Montei o Gasquilho, tomei a estrada para Salamanca. No bocal da vereda, em vigilância, o «Carona», de clavina aperrada, esperava por mim com olhar reprovador e não resistiu a dizer-me:


    — Apeado do cavalo e em terreno murado. — Seguiu-me em silêncio.


    Continuava a sentir a sua fragância fresca e sorri ao pensar que a imaginara esguia e comprida, era assim que a vira no alto do varandim, afinal era uma mulher pequena, perfeita, com a cara do tamanho da minha mão e dois olhos grandes como esmeraldas, com o volume de um punho de menino, iguais às encontradas pelos bandeirantes no meu Brasil.


    As sentinelas tiveram de retirar as barricadas para passarmos, sentia na minha cola o bufar furioso do «Carona».


    A Mariana seguiria, nos pensamentos, a meu lado para Madrid. E quem sabe, podia ser que me cruzasse com o andaluz, o prometido, o general barrigudo, o dono dos bois, e lhe descarregasse quatro pistoladas no bucho.


    — E que Deus me perdoe se puder e quiser — murmurei entredentes, imaginando o meu rival preso ao estribo por um pé a ser arrastado sem chapéu, nem cabeleira, pelas planuras daquelas terras secas.

  


  
    XVII


    A cidade de Salamanca ficou à guarda de uma modesta força da nossa infantaria. O povo não veio fazer as despedidas ao exército, as ruas estavam desertas, as janelas e portas cerradas.


    A Mariana, envergando trajes ricos, estava à minha espera, entrou no meu pensamento, ainda antes de eu cruzar a velha ponte romana: iríamos ser companheiros inseparáveis nesta campanha.


    Na frente, a cavalaria seguia o percurso que os batedores cautelosamente desbravam. O marquês das Minas, com as suas tropas pessoais e oficiais do conselho, cavalgava no seu encalço. Os artilheiros e as tropas de abastecimentos entusiasmavam os animais a acelerar o passo de modo a manter o contacto com as tropas dianteiras. Na retaguarda seguia o grosso do exército, composto por tropas de infantaria. Um pelotão misto constituído por cavaleiros portugueses, ingleses e holandeses fechava o cortejo, não deixando ficar nada nem ninguém para trás. A ordem clara fora dada pelo general, conde de Galway, com a concordância do marquês.


    — Para trás... Só os mortos.


    O primeiro obstáculo que poderia proporcionar bons refúgios para flagelações ou um ataque em grande escala seria a passagem do rio Tormes, em Encinas de Abajo. O marquês, sabendo da minha incursão por aquelas terras nas vésperas, mandou-me chamar e pediu para lhe ir descrevendo o terreno. Os batedores abriram os braços mostrando que o caminho estava livre, nem por um cão passámos; os povos, já castigados pelas tropas de Berwick, deviam ter procurado refúgio seguro nas colinas das redondezas cobertas de grandes carvalhos, sobreiros e castanheiros.


    Fomos abrindo caminho, cruzando povoados despidos de gente, os sinais de fogo e destruição entravam no nosso olhar a cada passada. As tropas de Filipe V, em retirada, deixaram na sua peugada um caminho de cinzas. A meio da tarde assentámos arraial no termo de Peñaranda de Bracamonte. O marquês enviou uma embaixada a solicitar que a vila prestasse obediência ao rei Carlos III. Retornaram os emissários garantindo ter sido recebidos com agressividade e ameaças. Uma bateria de canhões foi apontada a Peñaranda, tendo como alvo a Igreja de São Miguel no meio do povoamento. De viva voz, o marquês pediu-me que fosse dar uma última palavra ao governador, mas como não cumpriram a primeira ordem, agora teriam de jurar obediência e entregar em homenagem duas mil patacas. Dinheiro que eu deveria trazer por inteiro na volta. O troco seria dado em chumbo grosso se eu não fosse portador daquele valor até à última moeda.


    Despedi-me por um tempo breve da Mariana, não a queria levar para esta tarefa que podia terminar à espadeirada e em tiroteio cerrado. O sorriso e o aceno que o meu pensamento desenhou como resposta traziam medo e uma nuvem escura de preocupação no seu olhar de esmeralda.


    Cruzadas as pobres defesas, cavalgámos pelas ruas, metemos afoitos os cavalos na praça onde encontrámos o governador, rodeado de vereadores e um modesto corpo de milícia armada com mosquetes. Não sei se foi a minha voz, ou as pistolas que os meus cavaleiros apontavam, ou as bocas dos canhões viradas a eles, mas a verdade é que saí com o governador, a vereação e as moedas. Prestaram preito e pediram desculpa ao conde do Prado, D. João de Sousa, o marquês recusou receber os renitentes e incautos habitantes.


    O meu senhor D. João leu com voz pesada a cartilha, ameaçando não lhes deixar uma pedra direita. A milícia foi obrigada a vir entregar as armas, balas e espadas, botas e demais artefactos de guerra.


    Na manhã seguinte cruzámos Peñaranda sem sinais de hostilidade.


    Meia légua corrida veio ao nosso encontro um luzente grupo de cidadãos da cidade de Ávila, trazendo à frente os deputados e membros do clero. Ofereceram honrarias ao marquês das Minas e juraram obediência a Carlos III. Sem oposição e sem percalços de maior fomos avançando até às serranias de Guadarrama.


    Era dado como certo que Berwick se deveria ter instalado a preparar combate, ganhando proveito do terreno escarpado com passagens apertadas e íngremes.


    No dia vinte e dois de junho, em formação de guerra, quase a passo, a cavalaria passou as estradas mais difíceis sem encontrar resistência.


    Uma notícia, arrancada a desertores inimigos, indicava que Filipe V estava a acantonar as suas forças no lugar de Fuencarral, as informações recolhidas apontavam para um exército de quinze mil homens. O avanço do corpo militar foi travado, aguardámos a chegada da infantaria e dos serviços de abastecimentos, que se atrasaram nas passagens de Guadarrama.


    Foi confirmado, pelos nossos batedores, que o rei Filipe V levantara o arraial e com todas as forças seguira para o norte, em direção a Guadalajara, sem dar combate.


    No dia vinte e quatro de junho, o exército vitorioso assentou os seus acampamentos num local de nome Nossa Senhora do Retamal, a quatro léguas de Madrid.


    O marquês das Minas enviou emissários à cidade a anunciar a sua chegada. Os trombetas seguiram escoltados por trezentos cavaleiros comandados pelo tenente-general D. Pedro Amassa. Cavalgaram até ao Prado, junto ao Paço Real, onde um grupo de cavalaria lhes deu combate. Atacaram os derradeiros defensores de Madrid sem temor, com ferocidade e valentia. As forças inimigas deixaram dezenas de mortos no terreno e escaparam em tropel desordenado, para fora da cidade, na direção de Fuencarral.


    Na tarde desse mesmo dia, para apresentar homenagens, cumprimentos e pedir proteção, deslocaram-se ao acampamento do marquês das Minas os deputados e outros notáveis da cidade, solicitando a nomeação de um corregedor para o governo de Madrid.


    Nos dias seguintes, os regedores de outras cidades — Segóvia, Toledo, Talavera de la Reyna, Huete — vieram prestar reverências e garantir, sob juramento, a fidelidade a Carlos III.


    No dia vinte e seis houve novas escaramuças que causaram danos e mortos. O general, conde de Vila Verde, com dois mil cavaleiros, desbaratou em Manzanares os regimentos do tenente-general francês Choserville.


    As últimas tropas fiéis a Filipe V estavam em fuga desordenada.


    No dia vinte e sete, o arraial do nosso exército estacionou às portas da cidade.


    Finalmente, na manhã seguinte, com toda a solenidade, D. António Luís de Sousa, com os seus generais, rodeado por tropas de cavalaria, entrou e tomou para Carlos III a cidade de Madrid.

  


  
    XVIII


    Na manhã do dia vinte nove, fui com a escolta do «Carona» jornadear a cavalo pela cidade. As ruas sujas, esburacadas e empoeiradas estavam quase desertas de povos. Os esgotos corriam por quelhos e vielas, havia um cheiro infecto por todo lado. A maioria das casas eram baixas e de construção modesta. Depois de conhecer Salamanca e as suas riquezas, foi com estranha surpresa que percorri aquelas vias quase sem vida e com ar sombrio.


    Quem me conduziu na caminhada foi a Mariana, a sua presença imaginária a meu lado foi permanente, sempre com um sorriso doce para as pausas e momentos de recato, ou um ar assustado, avisador, pedindo cautela, quando ao longe troavam os canhões, os mosquetes eram disparados e se ouviam os cascos dos cavalos a galope, incitados por gritos roucos dos cavaleiros. Já não era a donzela discreta do varandim; agora, quando me estendia a mão, envergava o traje que usara no nosso último encontro. Um vestido à francesa de seda rosa-vermelho, com aplicações e rufos rendados em torno do pescoço e dos punhos. O corpete apertado, formando um bico apontado à cintura, deixava adivinhar uns seios que imaginava redondos e sumarentos como as laranjas da minha terra. A saia era ampla, caía aos folhos amparada por uma discreta armação de paniers que lhe arredondava e alargava as anquinhas. O penteado à Fontage arrepanhava os cabelos, formando caracóis por cima da cabeça, enfeitados com pequenos laços e fitas. Uma mantilha de lã fina e alva como a neve compunha o vestido ajudando ao recato, ensombrando os ombros, o peito, as faces e o cabelo para os olhares mais inconvenientes.


    O dia vinte e nove de junho é dedicado ao apóstolo São Pedro. Quis o marquês homenagear o santo e o nosso rei que dele tomou o nome. Todo o exército festejou com salvas de artilharia, mosquetes e fogos de artifícios. A nobreza e os mais poderosos de Madrid vieram apresentar cumprimentos ao marquês e desejar venturas ao rei D. Pedro.


    Por determinação do nosso comandante-chefe, as Cortes de Madrid no dia dois de julho deveriam aclamar solenemente o rei Carlos III.


    A cerimónia seguiu com o maior rigor as formalidades que em Espanha, por costume antigo, regem os momentos solenes da investidura real. O regedor D. Mateus de Tovar erguia o Estandarte Real, seguido pelos vereadores de Madrid e representantes de outras cidades. Muitos nobres, todos vestidos de roupa de gala, quiseram estar presentes em honra e homenagem ao novo rei. Grande parte do povo da cidade vitoriou Carlos III com redobrados e vibrantes brados de apoio.


    O marquês das Minas, tendo a seu lado o conde de Gallway e mais generais, assistiu ao pomposo cerimonial de uma janela da praça Mayor. Satisfeito e orgulhoso do feito cometido pelo seu exército, mandou lançar das janelas mãos cheias de moedas de prata para a multidão. Ele mesmo atirou uma grande quantidade de moedas de ouro. O povo e os nossos soldados, que também assistiam ao ato, andaram de gatas a catar as moedas até à derradeira.


    Toda a cidade foi ricamente iluminada, houve festejos e teatros.


    No dia três de julho, a horas madrugadoras, fui chamado à presença do marquês das Minas. Desconhecendo os motivos da convocatória, num voo de águia o meu espírito lançou uma pergunta à Mariana. A razão do chamamento não seria por causa do nosso amor impossível? Um modesto oficial a fazer a corte a uma donzela com sangue antigo de fidalguia, prometida e futura marquesa? A menina da mantilha e dona do meu pensamento não podia responder, desconhecia que eu era um homem despojado de títulos e honrarias, confiaria decerto que, por detrás das minhas dragonas de oficial superior, haveria títulos, ordens e outras distinções.


    Fui recebido pelo conde Vila Verde, general de cavalaria, que me comunicou que o senhor marquês pretendia que eu seguisse com brevidade para Salamanca.


    O meu comandante, o tenente-general D. João de Sousa, seguira para Lisboa, cumprindo as diretrizes do pai, levando ao rei D. Pedro a boa-nova da conquista de Madrid.


    Na passagem por Salamanca para mudança de montadas, o capitão da força que permaneceu na cidade viera à estrada receber o grupo de cavaleiros que marchavam no maior galope. Sofreram uma emboscada já com os muros e casario à vista, de que resultou a morte de um dos cavaleiros da embaixada, e o capitão Caetano de Sousa, governador militar de Salamanca, foi igualmente atingido no peito com gravidade.


    D. João entendeu que o capitão não ficara em condições de garantir a chefia militar da cidade, ordenando a sua retirada para o hospital militar de Almeida. Enviou um correio urgente a Madrid a relatar os efeitos da escaramuça e a solicitar a indigitação de um novo responsável para Salamanca e o seu termo. Segundo palavras do conde de Vila Verde, o meu nome era referido como o indicado para assumir o lugar.


    Concordou o marquês das Minas, que mandou lavrar um despacho a nomear o sargento-mor Francisco de Brites novo governador militar de Salamanca, com todos os poderes da justiça, guerra e paz. Com solenidade recebi o documento que vinha, como determinam as normas, com as competentes assinaturas e selos.

  


  
    XIX


    A vida em Madrid, com o impulso do marquês, retomava o seu curso. O governo da cidade e os tribunais, até novas ordens de Carlos III, deveriam seguir os seus desempenhos quotidianos. Todos os dias eram expedidos correios para o novo rei requerendo pareceres e, sobretudo, a solicitarem a sua rápida deslocação para Madrid.


    Foi esta cidade que deixei numa madrugada quente, tomando o caminho que me levava a Salamanca. Cavalgando na minha fantasia quem mais festejava o regresso era a Mariana. Viajava nas asas das aves que se cruzavam connosco, tentando ver mais longe. A galopada voltou a fazer descair o seu mantéu e, sem enfeites, os seus cabelos negros voavam soltos e livres, enchendo os meus olhos de sonhos e visões.


    O «Carona» ia de semblante pesado, não escondia os medos do retorno à cidade das universidades e à jovem fidalga vizinha do manso rio Tormes. Tentou puxar a conversa para esses caminhos falando das novas responsabilidades que as minhas tarefas acarretavam. Eu e a Mariana sonhávamos sorridentes e confiantes, encolhi os ombros num gesto de indiferença pelas palavras cautelosas do meu dedicado soldado. Cortei a ladainha ripostando:


    — Os Santos Rosários quantos Mistérios Dolorosos têm? — O soldado enrubesceu e calou-se.


    Ouvi o arrastar da voz num sussurro de pragas e fúria:


    — Reza, reza o terço, pelos teus e meus pecados. — O ordenança picou a montada e foi juntar-se aos cavaleiros ingleses que abriam, a meio galope, a nossa coluna.


    Um pelotão de cavalaria inglesa, comandado pelo tenente Edward Grey, mais conhecido e tratado por Vicar, seguia connosco para reforçar a guarnição militar.


    Quando fui apresentar cumprimentos de despedida ao marquês das Minas, entre as recomendações, cuidados e preocupações que relatou, destacou a importância de, a todo o custo, se manter aberta, transitável e segura a estrada de ligação de Portugal a Cidade Rodrigo e depois o eixo que passando por Salamanca e Ávila chegava a Madrid, permitindo a passagem das colunas de abastecimentos.


    O pelotão dos façanhudos cavaleiros ingleses iria ajudar nessa tarefa determinante para a sorte da guerra. No momento das despedidas, o marquês das Minas chamou-me a uma zona de recato e referiu:


    — O Vicar é militar de muito valor. Na guerra é capaz de prestar o melhor serviço. Mas tens de ter mão dura e dar pouca corda. É violento, bêbedo, arrogante, indisciplinado e coleciona outros defeitos que vais descobrir.


    No fim do segundo dia de jornada começámos a ver as cúpulas das catedrais da cidade. A bela e majestática Salamanca entusiasmou a minha imaginação. Eu era um cavaleiro perdido de amores a percorrer a vereda junto ao rio Tormes, roçando nas paredes do mirante. Escondi e prendi o Gasquilho num silveiral cerrado e saltei o muro para dentro da quinta. Temia ser visto pelos trabalhadores ou, ainda pior, ser acossado pelos cães de guarda. Na minha quimera permaneci protegido por uma coluna de reforço do varandim e pelas heras que vestiam as paredes e os troncos das árvores mais próximos. Os sinos não tardariam a assinalar as trindades. Ouvi passinhos saltitantes, a Mariana, de cabelos livres e mantilha pelas costas, quase corria para o lugar de sentinela. Aguardei que se debruçasse no muro e em silêncio, com a ponta dos dedos, toquei com suavidade os seus ombros nus. Um grito abafado de susto e traçámos um enleio de paixão. Em cima do cavalo, eu sorria com os caminhos doces a que a fantasia me estava a conduzir.


    Fui despertado por gritos e ordens, o tenente Vicar, numa galopada curta, aproximou-se e garantiu terem sido avistados cavaleiros que pelas fardas que envergavam deveriam ser franceses. O suor das montadas e o nosso cansaço não aconselhavam a correrias, entendemos não perseguir o grupo de cavaleiros e aguardar para nos dias seguintes fazermos uma batida por aqueles terrenos tão próximos da cidade.


    Entrámos em Salamanca ao anoitecer, recolhendo apressados aos edifícios que nos serviam de aquartelamento.

  


  
    XX


    O tenente Ângelo Meireles, oficial que rececionava os comboios de carroças e galeras vindas de Cidade Rodrigo e que providenciava a sua viagem para os termos de Madrid, ficou aliviado, quase saltava de alegria quando lhe mostrei as credenciais de nomeação como alcaide de todas as forças aliadas na cidade e nas léguas em redor.


    A vida em Salamanca, apesar de não haver acidentes graves, estava a mudar, a animosidade contra as forças leais a Carlos III crescia a cada dia. Corriam os boatos mais terríveis alimentados nos púlpitos das igrejas por padres que com palavras de ódio incendiavam o povo, garantindo que os hereges ingleses e holandeses pilhavam igrejas e conventos, violavam freiras, crianças e mulheres de virtude. Em relação aos portugueses não era preciso atiçar fogueiras, as feridas das últimas batalhas da guerra da nossa restauração e a libertação do poder espanhol ainda corriam nas veias dos castelhanos, sangrando despeito e ódio.


    A força aliada era uma pequena ilha, de menos de trezentos combatentes, no mar de gentes que faziam de Salamanca uma das cidades mais populosas de toda a Ibéria.


    Nos últimos dias, com a emboscada e o ferimento do governador militar, a guarnição deixou de patrulhar os campos e povoações das redondezas. As nossas tropas permaneceram confinadas às paredes do aquartelamento. Os seguidores de Filipe V puderam avançar e espreitar a cidade.


    Aproveitando um comboio de abastecimentos que na manhã seguinte seguiria para Madrid, enviei uma carta ao marquês a relatar o estado de pouca prontidão em que encontrara as tropas estacionadas e a referir o avistamento de um grupo de cavaleiros franceses a menos de uma légua da cidade.


    Com o apoio do tenente Vicar retomámos as patrulhas a cavalo nas terras fronteiras. O casco de Salamanca, no dia seguinte à minha chegada, passou a ser cruzado noite e dia por rondas formadas por cinco soldados de infantaria e um cabo. No quartel, em alerta e prontidão, mantínhamos uma força de cavalaria, secundada por um pelotão de infantaria.


    Emitimos um edital, anunciando à população que as patrulhas e sentinelas abririam fogo de morte sobre quem praticasse qualquer ação hostil ao exército aliado.


    Fui na companhia do tenente Vicar apresentar cumprimentos aos magistrados da cidade. Ofereci os nossos préstimos para tudo o que entendessem de relevante e atirei um sério aviso, asseverando não haver tolerância para atos de perfídia ao senhor D. Carlos III, rei de toda a Espanha, coroado nas Cortes de Madrid no passado dia dois de julho. Fui mais longe no meu conselho, garantindo que a ocultação de notícias, informações e conluios com as forças rebeldes seriam considerados alta traição e, como tal, punidos de forma exemplar.


    O que ninguém sabia, ou sequer cogitava, era que eu, todas as noites, num sonho longo, recebia a visita da Mariana. Sentados de mãos dadas na minha dura tarimba militar trocávamos segredos até chegar a madrugada.


    Na tarde do dia onze de julho não resisti ao chamamento. Pedi ao «Carona» que aprontasse o Gasquilho, cruzei a velha ponte romana seguindo contra a corrente do rio Tormes e entrei na vereda mesmo a tempo de ver a Mariana de mantilha sobre a cabeça a espreitar do varandim. O sorriso foi breve, tímido, fugidio, senti no olhar cuidado e receios. Foi com sobressalto que a ouvi dizer que a notícia da minha chegada e o lugar que viera ocupar já eram do seu conhecimento. Sentia estar a ser vigiada, pediu-me para na próxima noite a ir visitar, apontou para uma pequena portada que havia no muro da vedação, afiançando que a encontraria aberta. Ouvia a sua voz num tom de segredo, os seus olhos corriam a vereda e o arvoredo tentando descobrir nas sombras visitas indesejadas.


    Aconselhou-me que não atravessasse o rio na ponte de saída da cidade, deveria seguir por um pequeno carreiro que havia na margem oposta. Era um atalho pouco frequentado, disfarçado pelo bosque. Em frente da vereda que circundava o muro da sua propriedade deveria prender o cavalo e a pé, num baixio, atravessar o rio. Estaria à minha espera junto da pequena portinhola.


    Nem esperou pela minha resposta, nem concedeu um sorriso, afastando-se do muro em passadas apressadas. Voltei à cidade procurando a vereda do outro lado do rio, acabei por cruzar o modesto curso de água chã e foi pelo atalho entre árvores e silvados que me aproximei do casario, passando num trote sossegado as barreiras das nossas sentinelas.

  


  
    XXI


    A noite chegou escura e carregada de presságios. O sono, bom companheiro para aclarar as ideias, partiu à desfilada, fiquei sozinho com as incertezas e interrogações que o encontro fugidio com a Mariana desencadeara nos meus pensamentos. Entre voltas na enxerga a noite inteira, chamei-a, saí em cavalgada percorrendo as margens do Tormes, percorri os muros altos da quinta, espreitei no mirante, abri o grande portão e avancei até às escadarias do solar. Só encontrei camponeses em correria de forquilhas apontadas e cães de tamanho de lobos de ladrar enraivecido que quase abocanhavam o meu assustado Gasquilho. Finalmente, o dia triunfou, saltei do leito procurando sacudir as imagens do pesadelo que até de madrugada se colaram na minha imaginação. Uma terrível dúvida vergastava o meu entendimento: o convite da Mariana estava tocado por ventos de afeto, desejo e amor, ou haveria nele cilada e aleivosia? Poderia estar a ser coagida pelo noivo, pai ou outro demónio e o chamamento seria um canto de sereia a puxar-me para o abismo, ruína e morte? Deveria esquecer, fugir, partir do seu sorriso? Ou cavalgar na escuridão para os seus braços nus?


    Esquecer? Serei capaz? E ela não estará em perigo? O que significaria o olhar triste e embaciado que me ofertou? Aguardará ansiosa o meu braço salvador?


    Felizmente, o tenente Vicar apareceu e puxou-me deste poço sem fundo onde estava mergulhado. Trouxe outras e novas preocupações: vinda de Madrid estava a entrar na cidade uma coluna militar de abastecimentos que retornava a terras de Portugal, levando alguns despojos de guerra, armas avariadas, doentes e feridos.


    Entre Ávila e Peñaranda de Bracamonte caíram numa cilada. A flagelação foi certeira, sofreram sete mortos e nove feridos graves, uma parte das bestas de carga foi igualmente trespassada por balas. O tenente que comandava o agrupamento militar foi obrigado a deixar no terreno nove galeras, por ficarem sem animais que as puxassem. As descrições da emboscada falavam em tiroteio cerrado e certeiro, os cavaleiros que faziam a segurança à coluna ainda tentaram ripostar, mas foram obrigados a bater em retirada tal fora a força do fogo. Consolámos os homens do comboio, e o tenente Vicar organizou um pelotão de segurança que teria por missão apoiar o depauperado e amedrontado destacamento até às muralhas de Cidade Rodrigo.


    Soubemos de outra má-nova, o rei Carlos III continuava atolado por terras da Catalunha ou Aragão. Todos os dias, o marquês das Minas despachava emissários a pedir a vinda urgente do monarca para Madrid, que ele com tantos riscos, pompa e honrarias fizera aclamar nas Cortes de Madrid.


    Integrado na força armada em retirada, vinha um oficial holandês que sofrera ferimentos ligeiros na emboscada. A sua missão iria causar ainda mais danos à tarefa de manter Salamanca e as estradas abertas. Na manhã seguinte regressaria a Madrid e com ele seguiriam os sessenta soldados de infantaria holandeses que faziam parte da guarnição da cidade. Foi surdo a todas as razões que lhe apontámos, nada o demoveu de levar para a frente a transferência dos seus militares. As «ordens» assinadas pelo seu comando definiam com clareza a missão, pouco podia fazer.


    Transmitiu sob estrita reserva uma informação que ainda trouxe mais novas e fortes angústias:


    — O exército aliado deverá abandonar Madrid nos próximos dias.


    O comando holandês não queria e não iria deixar abandonados, separados, aqueles seus soldados.


    — Os de Portugal podem sempre regressar às suas terras — argumentou.


    — Abandonar Madrid! Depois de tanto suor e sangue! — desabafei.


    Era doloroso acreditar no que o holandês, entre copos de aguardente virados só numa viagem, ia revelando. O tenente Vicar, que ouvira toda a conversa e que o acompanhava com prazer no emborco da bebida, fazendo estalidos de prazer com a boca, conseguiu com bons argumentos que aceitasse atrasar por um ou dois dias a sua marcha de retorno a Madrid. No dia seguinte, com um reforço de cavalaria portuguesa e inglesa, faríamos o enquadramento das tropas holandesas até Peñaranda. Iríamos dar uma dura lição aos seus habitantes. Recebêramos informações seguras de que os autores da emboscada haviam pernoitado em bom agasalho na vila, passeando os bens apreendidos e dando vivas a Filipe V. Foi com mais uma rodada de brande que ficou selado o acordo do avanço para Peñaranda:


    — Francis... Eu daqui só saio contigo! — asseverou o Vicar num abraço.

  


  
    XXII


    Paixão ou traição? Não queria nem podia acreditar que a Mariana seria capaz de criar uma trama e de forma pérfida estar a estender-me um ardil. Desistir, esquecer, levantar o olhar, fugir deste atalho, parecia ser a conduta mais hábil e sensata. Terminar de um só golpe a relação impossível que só em sonhos podia ser lavrada. Dei por mim em veemente discussão comigo mesmo. Cheguei a bater com o punho fechado na cabeça e abanar o entendimento com um: «Acorda!»


    A vontade de rever os seus cabelos negros, o olhar fugidio e a entoação de voz assustada do último encontro, quase a pedir a salvação, foram mais fortes que o meu lado racional. Entre pragas e desabafos, o «Carona» preparou a minha montada e armado de uma clavina seguiu na cauda do Gasquilho, montando o macho pelo meu trote. Exigiu que na cinta levasse espada e pistola. Tomei o caminho paralelo ao rio conforme a Mariana recomendara. Agarrei-me à muita vegetação que cercava o trilho, pintado de tons sombrios por uma noite de quarto minguante. Não ouvi nem vi nada, nem ninguém, que me levasse a considerar que marchava para uma armadilha. Num bosque de salgueiros e chorões saltei da montada, entreguei as rédeas ao «Carona», fazendo com dureza um gesto a exigir mudez. Parei um momento junto ao rio tentando ouvir alguma restolhada de passos, só o barulho da água preguiçosa e lenta se escutava num cantarolar despreocupado.


    Passei o Tormes com passos cautelosos, a imitar a onça-pintada da minha terra, tomei a vereda fronteira ao muro da quinta. Passei o varandim e aguardei, por um bocado, tentando meter o corpo dentro das paredes de vedação da propriedade. À minha volta, o silêncio era incomodado por um recital livre de rãs namoradeiras habitantes de um charco vizinho, uma boa prova de que não deveria haver gentes próximas.


    Empurrei a porta encravada no muro e vi a Mariana. Os nossos sorrisos levaram para longe as dúvidas e os receios que eu carregara todo o dia. Conduzido pela sua mão delicada, que se perdia na minha, fomos ao encontro de um caramanchão vizinho. Um balcão de pedra, atapetado por uma manta, servia de assento. Os nossos corpos ficaram juntos murmurando aos ouvidos sonhos e medos. Ouvia-lhe o bater alvoroçado do coração, lembrava-me o meu na primeira batalha que travei, quando o silvo das balas, o cheiro da pólvora, as explosões, o grito dos feridos e o odor dos corpos esventrados quase o faziam saltar do peito.


    Fomos procurando refúgio um no outro, assim ficámos trocando beijos breves e carícias inocentes.


    Fomos despertados por cavalos a passo. Senti que era o «Carona», que, consumido pela espera, deveria ter resolvido passar o rio e tentar descobrir por onde poderia eu andar. Espreitei por cima da parede, a dois palmos da minha cabeça, vi o carão feio do meu impedido de boca aberta e sem dentes. Estava de pé no Gasquilho, fincado nos estribos, encostado à vedação, tentava lobrigar se me via dentro dos muros. Acabámos por nos rir do susto que apanhámos. Restabelecido, voltou sem grandes cuidados ao seu posto, ouvi o chapinhar nas águas do cavalo e do macho que ele conduzia à arreata.


    O adeus foi de beijos, promessas de encontros em amanhãs próximos, juras e sorrisos. Passei a pequena portada, cruzando a vereda e o rio. Batemos para Salamanca com o cuidado de avisar bem de longe as sentinelas, espantadas de verem o seu comandante entrar na cidade saído da noite.


    O «Carona» resmungou até se cansar. Não o podia ouvir, ainda me sentia dentro daqueles muros colados à Mariana. As minhas mãos continuavam a acariciar os cabelos longos, os ombros nus, o peito seguro, e os meus lábios iam percorrendo o seu rosto, beijando e sussurrando palavras de paixão.


    A cama aceitou o meu corpo cansado por um dia comprido repleto de preocupações e correrias. Os remorsos de ter imaginado a Mariana capaz de me seduzir e conduzir a uma cilada de morte vieram povoar a minha noite, sacudindo o sono para longe. O sabor dos beijos ardentes que me ofereceu e a doçura das suas palavras de amor ajudaram à insónia. Só na madrugada alcancei o sossego e o sono de que tanto precisava, mesmo no momento em que o «Carona» me veio despertar.


    A caminhada para Peñaranda esperava por mim.

  


  
    XXIII


    A hoste de combate, composta por cavaleiros portugueses e ingleses, seguia à cabeça, a infantaria holandesa, quase em passo de corrida, cobria a retaguarda. O plano era simples, deveríamos chegar ao fim do dia aos arredores da vila, e sem demora os doze obuses de uma bombarda, que seguia connosco nas costas de mulas, seriam despachados com um rasto de morte, como presente aos rebeldes do lugar. Rente à noite, a cavalaria faria uma entrada devastadora levando a tiro de pistola e fio de espada quem se atravessasse no caminho.


    Os paisanos residentes no lugar foram apanhados no regresso às suas casas vindo dos campos. Não houve resistência e o governador do lugar, meu conhecido desde a cavalgada para Madrid, quando cumprira a incumbência de cobrar a multa de duas mil patacas por se demorarem a prestar obediência ao rei Carlos III, veio manso e curvado a pedir perdão, não ocultando que dera guarida a uma força de cavalaria francesa. Jurou por todos os santos e demónios que com as espingardas apontadas e espadas desembainhadas não encontrou formas de recusar a pernoita. Os soldados holandeses, que entretanto chegaram à povoação, começaram a pilhar e a incendiar o casario. Os cavaleiros ingleses e alguns portugueses fizeram o mesmo. A meu pedido, o tenente Vicar deu instruções para se poupar o Convento das Irmãs Carmelitas, com a condição de abrirem o celeiro, a despensa e uma enorme adega. Igual sorte teve o conde de Peñaranda, D. Agustín Fernández de Velasco y Bracamonte Guzmán, que apenas viu chamuscada a frontaria do seu palácio, pagando por tal perdão um bom saco de moedas de ouro e prata aos holandeses.


    A razão que o governador me transmitiu, sob juramento de honra, para se voltar a aclamar o Filipe V, era haver notícia, transmitida por fonte segura, de que Carlos III falecera na Catalunha, pensando eles estar desobrigados do juramento que lhe prestaram.


    Não aceitei a justificação e determinei que até de madrugada teriam de aprontar carros e bestas de carga para o transporte do que fora apreendido. Ameacei que obrigaria os habitantes a levar no lombo as cargas se os animais não aparecessem; na primeira linha iria o governador e toda a vereação.


    Os holandeses, ainda a noite não fizera as despedidas, ébrios de sono e do álcool, partiram para os lados de Ávila, batendo os terrenos nos caminhos para Madrid.


    Pedi ao oficial holandês que apurasse da possível morte de Carlos III e enviasse notícias seguras.


    A nossa coluna, quase a meio da manhã, meteu-se no caminho de regresso a Salamanca. O governador conseguiu mobilizar as galeras, os animais de carga e quem os tocasse. Havia gritos e choros por verem partir os seus, sem saberem a sorte que lhes estava destinada. Convidei a vereação, ou quem eles entendessem, a acompanhar os paisanos arrebanhados, garantindo que logo que as mercadorias estivessem entregues ao nosso oficial da vedoria poderiam retornar às suas terras.


    Assim foi feito, ao fim do dia, com as mercadorias acondicionadas nos nossos armazéns, autorizei a partida dos condutores impondo uma condição:


    — A pernoita no retorno terá de ficar a duas léguas de distância das muralhas da cidade.


    Saíram num tropel de raiva, seguindo o rio Tormes pelos caminhos que tão bem conhecia.


    Nessa noite queria ir em sossego ver a Mariana, sem tropeçar nestes homens que despira de bens e obrigara a violenta e furiosa jornada.


    O «Carona», com ar afogueado, cara fechada, carregada de tempestade, trouxe até à sala de despacho e comando, sob o seu olhar atento e a mão no punhal, um emissário que dizia ser portador de uma carta que só a mim poderia confiar.


    — Está desarmado. Entregou na chegada este respeitável cochillo de abrir tripas — afiançou, com certeza, mostrando a arma apreendida.


    O homem era pequeno e seco de carnes, devia em três pinchos saltar para os píncaros de uma figueira. Tisnado por muito sol, mostrava na cabeça um lenço negro cingido e uns olhos desconfiados sempre em alerta. Sem uma palavra, num gesto seco, entregou um papel verde-esmaecido, dobrado e lacrado.


    Abri, pensando ser da Mariana. A mensagem vinha em três linhas breves.


    O emissário era da maior confiança, o nosso encontro de hoje era perigoso e impossível, o mesmo criado seria portador de outro recado a indicar um novo dia e local. Terminava com um caloroso:


    Sonha comigo.


    Escrevi no bilhetinho a minha resposta:


    Beijo as suas mãos. Aguardo notícias. Vamos sonhar juntos.


    Selei e lacrei cautelosamente a cartinha que entreguei ao correio.


    O «Carona» não tardou a chegar para cantar novas ladainhas de perigo: balas perdidas, punhais afiados e morte.


    Eu não podia responder, o meu pensamento inteiro acariciava com doçura os longos cabelos da Mariana.

  


  
    XXIV


    A nossa guarnição passava por dias escuros, éramos escassos para as tarefas que esperavam de nós. Sentíamos nas ruas uma animosidade crescente. A estrada para Madrid constava ter sido cortada, ocupada por um regimento de Filipe V, tornando a passagem de Guadarrama numa jornada de morte.


    O nosso parco poderio militar não chegava para rasgar a resistência que íamos sentindo em todo o lado. Os cavaleiros do tenente Vicar, nas patrulhas aos termos de Salamanca, passaram a ser alvo de flagelações por tiros dispersos. As provocações às rondas noturnas começaram a ser frequentes, alguns soldados foram, sem gravidade, atingidos por pedradas.


    Recebemos informações de que a Igreja liderava a contestação, invocando as destruições que os hereges ingleses e holandeses andavam a fazer em igrejas e conventos por toda a Espanha. Gritavam dos púlpitos que Carlos III estava morto e enterrado em Barcelona, todos deviam honrar, louvar e obedecer a Filipe V.


    Entendemos ir falar com o bispo de Salamanca, enviei um piquete, liderado por um sargento da guarda, marcar uma audiência. A resposta foi breve, seríamos recebidos nessa mesma tarde. Fui acompanhado pelo tenente Edward Grey, um bom conhecedor dos maneios da igreja, atendendo que devia o nome de Vicar ao facto de já ter sido padre, vigário de uma igreja católica, na cidade de Dundee, na Escócia.


    Temendo que houvesse borrasca, levámos uma guarda bem armada.


    Fomos conduzidos a uma antecâmara e ficámos a aguardar por tempo longo e perdido. O Vicar, cansado da espera, foi à procura do bispo. Chegou acompanhado de um procurador canónico, que dizia ser o arcediago D. Iván de Vega y Borja. Com modos nervosos, olhos fugidios e amedrontados, informou-nos de que o senhor bispo Dignidade Episcopal da Santa Igreja, D. Francisco Calderón de la Barca Nieto, fora chamado de urgência para afazeres inadiáveis. Quase puxámos da espada e deixámos o selo no avantajado bandulho do assustadiço e mentiroso sacerdote. O Vicar resfolgava de raiva, entendi por cautela abandonar o Paço Episcopal, temi que o inglês arrancasse as tripas a um dos padres, que vergados como em oração aceleravam o andar à nossa passagem, oferecendo as costas.


    Deixei um ultimato:


    — O bispo terá de se apresentar no meu comando militar até ao anoitecer de amanhã.


    O tenente teve de deixar a sua marca, mesmo na saída e nas barbas do arcediago: arrancou da parede um quadro emoldurado que destroçou com o punhal, atirando os pedaços de velino à cara do sacerdote.


    — Era sólo la copia del acte de la posesión del señor obispo — adiantou num murmúrio cavernoso.


    — Silencio! Sino enfio los bocados por tu boca de cerdo esfomeado! — ameaçou o Vicar.


    Saímos a praguejar seguidos pela guarda que nos acompanhava, havia a certeza, por fontes do município, que o prelado estava no palácio.


    A Mariana tardava a enviar uma palavra, um aceno, um sinal. Enviei o «Carona» integrado numa ronda que fizemos a Santa Marta de Tormes, que seguia pela estrada da quinta. As novidades que trouxe só me deram mais consumição. Tudo parecia abandonado, o portão de entrada estava fechado com correntes e as janelas cerradas, na quinta não viu trabalhadores, nem animais.


    Felizmente terminadas as demoradas tarefas do dia e quando procurava a cama para tentar descansar, imaginava que encontrava a formosa Mariana sentada à minha espera. O sorriso triste mostrava as covinhas do seu rosto.


    Passávamos a noite enleados em planos, viagens, tentando sacudir medos e construir certezas.


    O «Carona» vinha na manhã com um abanão forte despertar-me e trazer as ocorrências da noite.


    Só havia tempo para o pensamento numa despedida breve, prender as mãos da Mariana entre as minhas por mais um instante, de beijar com os meus os seus olhos da cor das florestas do meu Brasil.

  


  
    XXV


    A informação chegou ainda o sol sacudia os últimos farrapos da noite. O bispo, todo apressado, saíra da cidade, montava um cavalo ligeiro, na companhia de um pajem, na estrada que conduzia a Peñaranda.


    Enviou em seu nome, a pedir escusas, um padre mestre-escola, de nome D. Diego de Sierra, investido de poderes de procuração pelo bispo, conforme papéis de que era portador e que nós ostensivamente desfizemos em pedaços. Expulsámos o padre sem mais delongas, num amanhã breve acertaríamos as contas com D. Francisco e seus secretários.


    A meio da tarde desse mesmo dia, um numeroso grupo de cavaleiros portugueses, seguidos por tropa de infantaria e uma numerosa coluna de galeras transportando doentes e feridos, entrou na cidade. Traziam maléficas notícias.


    O marquês das Minas enviara, por dias seguidos, expressos e grupos de cavaleiros aos reinos de Valença e de Aragão, tentando localizar o rei Carlos III, a solicitar a sua presença urgente em Madrid, a cabeça de todo o reino de Espanha. Nas suas missivas, o marquês defendia a junção dos exércitos aliados como forma de ter a superioridade sobre Filipe V, que andava a reunir forças procurando constituir um novo grande exército.


    Os dias passaram depressa e as notícias de concentração de tropas espanholas e franceses em torno de Madrid tornavam mais premente a chegada de Carlos III.


    A defesa da cidade de Madrid começava a estar em causa e o marquês, com o acordo dos seus generais, entendeu que seria preferível recuar para Toledo, cidade estabelecida no pináculo de um monte, bem muralhada e cercada pelo Tejo por três flancos. As condições de defesa seriam mais favoráveis à causa aliada e a distância para Portugal seria menor, facilitando os abastecimentos.


    Começaram a organizar o transporte das bagagens grossas do nosso exército e a preparar uma retirada rápida de Madrid.


    Finalmente, a vinte e cinco de julho recebeu o marquês, em carta do rei Carlos III, instruções claras para serem seguidas a todo o custo.


    O exército aliado deveria marchar para Molina, na província de Guadalajara, no reino de Aragão.


    O marquês das Minas não ficou entusiasmado com estes planos; contrariado, cumpriu com escrúpulo as instruções de Carlos III, tomando os caminhos que levavam a Aragão. Madrid ficou sob a guarda de dois esquadrões de cavalaria comandados pelo conde de Las Amayuelas.


    Os oficiais da coluna em retirada, que relataram os tristes acontecimentos, ainda descreveram os sobressaltos da viagem, garantido terem sofrido muitos e fortes ataques com perdas de homens, carros e bens.


    A cinco léguas de Salamanca fizeram prisioneiro um espanhol desertor, que lhes garantiu que em Peñaranda estava a estacionar uma força militar sob o camando do tenente-general Vega. Igualmente a norte da cidade foi pela nossa cavalaria avistado um importante corpo militar, que soubemos ser comandado pelo general D. José de Armendáriz y Perurena.


    O mês de julho preparava as despedidas e na cidade de que fui o comandante militar os estorvos eram em cada dia maiores e mais delicados. Sofríamos falta de tudo, a começar pelo número de homens capazes e a terminar nas munições.


    Felizmente, o inimigo não imaginava a penúria por que passávamos, estávamos obrigados a racionar o chumbo e a pólvora. Os comboios de abastecimentos deveriam estar presos em Cidade Rodrigo.


    Soubemos de uma violenta flagelação ocorrida em La Fuente de San Esteban, que causou danos numa das caravanas que tentavam rasgar a estrada à procura de terras portuguesas. Os cavaleiros do tenente Vicar caíram em diversas emboscadas e os patrulhamentos estavam, em cada sortida, mais confinados a um anel apertado em torno da cidade.


    Felizmente, no segundo dia de agosto, uma pequena carta trouxe um sorriso largo e profundo.


    A Mariana pedia para no dia seguinte, à sesta, correr à sua procura.

  


  
    XXVI


    O sol a pique derretia os corpos, mas não beliscava a minha vontade de voltar a cruzar o meu olhar com o da Mariana.


    Entendi por bem aceitar a companhia do «Carona», levava um alforge carregado com quatro pistolas, poderia aparecer cliente para provar o chumbo. Não fomos pelo carreiro do arvoredo cerrado, cruzámos a ponte romana e trilhámos pela estrada principal.


    No portão da quinta, de plantão, achava-se o criado emissário com o lenço de sempre na cabeça. Tomou as rédeas do Gasquilho, com um gesto brusco apontou ao caramanchão, onde, resguardada na sombra das parreiras, a Mariana aguardava.


    Vestia de branco, desvendava os ombros e o começo guloso do peito e mostrava os braços nus até ao cotovelo. Uma mantilha negra rendada tapava os cabelos, que vi estarem livres, caindo pelas costas como a água em cascata.


    O sorriso foi breve e os olhos mostravam que muitas lágrimas caminharam nos últimos dias pelo seu rosto delicado e formoso.


    Hoje, e todos os dias aqui em Olinda, penso nos passos que dei em volta da menina da mantilha descuidada, a bela moura encantada. A esta distância, com as marcas que o tempo foi deixando no meu corpo e no pensamento, custa-me a entender como levei tão longe um sonho impossível, entrando numa teia emaranhada e sem saída. Em cada dia, novos fios teciam e reforçavam a minha prisão. Os meus olhos viviam para o seu olhar, precisava mais do sorriso de covinhas no rosto do que de pão, as palavras cristalinas como água de regato manso eram como o ar que respirava, sem elas definhava e pensava ser preferível abraçar a morte.


    Foi fácil levar pelos caminhos da fantasia uma menina de dezasseis frescos anos. Presa a um compromisso, lavrado pelo pai, que a amarrava a um contrato nupcial com um homem que imaginava gasto, pesado, sem dentes e vivido por cinquenta anos, mesmo sendo nobre, poderoso e rico. A avidez de um progenitor descuidado que encontrou no casamento da única filha a forma de salvar a casa e lhe permitir continuar a levar uma vida de estúrdia fragilizava a jovem fidalga que pensou ver em mim o cavaleiro andante dos contos da sua infância, repletos de relatos de amores ocultos e assombrosas jornadas.


    Voltemos ao calor daquele agosto em Santa Marta de Tormes e à sombra do parreiral de uvas tintas que enfeitavam o caramanchão.


    Ao nobre andaluz, general de Filipe V, deveria ter chegado a notícia de que um jovem militar português andava na ronda da sua noiva. Homem de muitos poderes, enviou três cavaleiros com a tarefa de asseverar que a Mariana estava em segurança, ao abrigo dos avanços de um modesto oficial abusador e metediço. Esta embaixada iniciaria, desde o momento da sua entrada na propriedade, a administração do palácio, da quinta e de outras pertenças, que por contrato antenupcial, lavrado em tabelião de Salamanca, passara a ser seu património, conforme poderes que ficaram estabelecidos, escritos, nos documentos em que se determinava o dote de casamento. O marquês sevilhano, futuro genro, único proprietário de todos os bens do pai da Mariana, assumira o grosso rol das dívidas e demais compromissos do futuro sogro, estabelecendo uma renda vitalícia que lhe permitiria viver com comodidade, podendo o esbanjador pai da Mariana continuar a usufruir do palacete que estava ali diante dos meus olhos.


    No dia da escritura, os únicos bens que a Mariana recebeu do noivo foram uma enorme salva de prata que deveria levar para a sua nova casa em Sevilha e um valor em dobrões de ouro, destinados à preparação do bragal da futura marquesinha.


    Foi em pranto e com lamentos que a Mariana contou a vida dos últimos dias.


    Hoje, abrigados pelo calor, o nosso encontro foi possível por ela saber que nessa manhã os administradores seguiriam para Alba de Tormes para visitar propriedades da família.


    Havia outra informação devastadora, os mandatários do futuro marido queriam, por segurança, levar a Mariana e a avó para a Andaluzia, ficariam recolhidas no Convento Dominicano da Madre de Deus em Sevilha.


    O rei Filipe V, nas últimas semanas, lavrara um despacho a autorizar este vínculo matrimonial, determinando o encerramento da noiva em mosteiro até ao termo desta guerra. Prometeu, com solenidade, que iria a Jaén, sede do marquesado, às cerimónias do casamento, aceitando a honra de ser o padrinho deste enlace, por glória da união de duas das mais antigas e nobres famílias de Espanha.


    As lágrimas da Mariana seguiam em carreirinha, fazendo rio do seu rosto.


    Os meus olhos húmidos, marejados, a custo aprisionavam as gotas mais rebeldes que insistiam em despenhar-se e que eu por orgulho segurava.


    O sol forte do verão foi a testemunha dos beijos de desespero e paixão que trocámos.


    Fomos interrompidos por um cavalgar desesperado que senti ser do «Carona» e pela chegada ofegante do criado do pano na cabeça. Informou a menina de que um grupo de cavaleiros armados vindo dos lados de Carbajosa de la Sagrada se aproximava rapidamente.


    Só tivemos tempo de jurar e prometer um amor para as nossas vidas.


    Montei o Gasquilho, vencemos a vereda e o rio e ficámos de atalaia, escondidos entre os salgueirais fechados da margem. Passou pela minha cabeça desbaratar aqueles andaluzes a tiro e espadeirada, com a ajuda do «Carona»; com o alforge atestado de pistolas e a surpresa que causaríamos, não seria feito impossível.


    Um massacre sob o olhar da Mariana!, pensei, criticando o meu pensamento atormentado.


    Os cavaleiros entraram na quinta com portão aberto pelo criado que, em cumprimento, retirou com reverência o pano que trazia a tapar os cabelos.


    Retornámos a Salamanca, o meu impedido não teve a coragem de levantar para mim os olhos, tal devia ser o meu semblante. A cidade fervilhava de notícias e boatos, todos apontavam a rumos de desgraça.

  


  
    XXVII


    Vindos pela estrada de Madrid, começaram a chegar a Salamanca pequenos grupos de militares, alguns vinham estropiados, feridos, esfomeados, desarmados e descalços. Falavam de emboscadas, flagelações, violência.


    Traziam a notícia que mais se temia, mas desgraçadamente esperada. A cidade de Madrid caíra nas garras das tropas de Filipe V. O comandante militar da cidade, conde de Las Amayuelas, ainda ensaiou a resistência, mas confinado ao Palácio Real com menos de duzentos homens, depois de algumas horas de combates com baixas graves, fora obrigado a aceitar a rendição, acabando prisioneiro dos franceses.


    O que restava da guarnição de Madrid — alguns cavaleiros, tropas de infantaria e corpos auxiliares — alongou-se nas estradas tentando chegar a Salamanca. Foram perseguidos pela cavalaria do marquês de Mejorada e pelo povo acicatado pelo clero, que pregava palavras de ódio e vingança contra os heréticos holandeses e ingleses.


    Tivemos de tomar medidas extremas, despimos as nossas fraquezas e envergámos as couraças da guerra. A raiva, a homenagem aos que caíram, as lembranças das glórias vividas, trouxeram forças e vontades que desconhecíamos possuir. O tenente Vicar, com todos os cavaleiros, avançou até perto de Peñaranda. Apoiou e encaminhou os soldados que conseguiram rasgar os caminhos das serras de Guadarrama. Abriram fogo sem piedade a quem lhes atravessou no caminho, espadeiraram os que lhes fizeram frente. Os militares em retirada, meios despidos e quase sempre sem calçado, puderam galgar as últimas léguas em segurança.


    Na cidade, o tenente Ângelo Meireles, vedor dos abastecimentos, tratou os feridos, agasalhou e alimentou quem foi chegando. Organizou colunas de retirada para Cidade Rodrigo.


    Eu, como comandante militar de Salamanca, com a carta de poderes que o senhor D. António Luís de Sousa, magnífico general, conquistador de Madrid e marquês das Minas, me outorgou, fui falar com os regedores da cidade, levando por escolta uma ostensiva guarda armada.


    Exigi que a cidade entregasse calçado e roupas para quem nos caminhos foi espoliado. Requisitei todas as azémolas disponíveis na cidade. Intimei a entrega de dois mil dobrões, valor ainda em dívida, do compromisso lavrado com o marquês das Minas, quando a cidade se rendeu à sua obediência e aclamou Carlos III. Juramentei que, se tudo não estivesse à nossa disposição até ao fim do dia, viríamos fazer a recolha atrás do fogo das clavinas e no fio das espadas.


    Os vereadores deveriam conhecer, possuir informação, da caminhada em direção à cidade de dois corpos militares fiéis a Filipe V. O mais próximo, sob o comando do general Vega, estaria a menos de três dias de distância. O segundo exército, mais poderoso, conduzido pelo general Armendáriz, apontava a Salamanca, forçando a marcha; felizmente ainda teriam de rasgar muitas terras até contemplarem o esplendoroso campanário da catedral da cidade.


    As léguas que os exércitos teriam de percorrer, em socorro da cidade, foram boas conselheiras. Os regedores tentaram evitar a destruição de vidas e bens, imaginando a vingança para dias depois. O que eles não sonhavam é que os nossos informadores nos alertaram para a cavalgada dessas forças militares.


    Rezámos para que o segredo da nossa iminente partida não lhes tocasse aos ouvidos.


    Nessa tarde, os meirinhos da cidade andaram com carroças a recolher agasalhos e botas, batendo todas as ruas e casas. Os azeméis passaram o dia a arrebanhar o gado pelas cavalariças e currais. Ao fim do dia, os regedores e os reitores dos colégios vieram em grande cortejo entregar tudo o que lhes havíamos requisitado. Faltaram os dobrões, avalizaram que nos próximos dias honrariam o seu compromisso. Não estávamos em situação de os obrigar a esse prometimento e aceitámos protelar o prazo, sabendo da falsidade da proposta.


    O que restava da guarnição de Madrid continuou a chegar, muitos vieram fugidos pelos montes, rasgando as veredas e as fardas.


    O «Carona», pálido e de voz embargada, procurou-me em alvoroço, senti que acontecimento muito grave deveria ter ocorrido.


    Nos portões da cidade a invocar o meu nome, estava de mantilha cuidada a Mariana, acompanhada pela avó e uma criada, vinham numa carruagem tirada por dois cavalos e o condutor era o emissário de mau olhar e de pano na cabeça. Antes de pensar no que quer que fosse, dei instruções para o coche entrar na cidade e ser conduzido até ao pátio do quartel.


    O namoro feito com cenários de imaginação, contos de mal dormir e quimeras quebrava os vitrais da fantasia e entrava na minha vida nesta hora feita de gritos, ordens e correrias.


    Que razões trouxeram a Mariana?, martelavam os meus ouvidos.

  


  
    XXVIII


    Pedi a um sargento da guarda que conduzisse as duas senhoras a uma sala de expediente, onde poderíamos conversar com mais recato. Vinham vestidas com trajes de viajar e, apesar de estarmos no pino do verão, traziam agasalhos para enfrentar uma caminhada na noite. O meu olhar cruzou-se em silêncio com o da Mariana, tentando obter um esclarecimento dos motivos da inesperada decisão. As suas feições fechadas não ajudaram. Foi a avó que tomou a dianteira e a palavra. Certificou estarem a ser ameaçadas por gentes de Filipe V, que as queriam conduzir, se preciso sob voz de prisão, para a Andaluzia, onde seriam internadas compulsivamente num convento. Situação que não queriam nem admitiam aceitar. Vinham solicitar apoio e a salvação às tropas do senhor rei de Espanha, D. Carlos III. Atendendo à nossa condição de portugueses, entregavam-se, igualmente, ao amparo do rei, D. Pedro II. Podiam, se lhes recusássemos guarida, seguir de imediato para Cidade Rodrigo, conheciam a senda, tinham meios para fazer a viagem e na vila poderiam abrigar-se nas casas de uma sua irmã.


    Ficaram muitas perguntas por fazer, temi as respostas e optei por chamar o responsável pela vedoria, o tenente Ângelo Meireles, a quem informei que aquelas senhoras, avó e neta, deveriam ser integradas na coluna que ainda nessa madrugada iria seguir para Cidade Rodrigo. Solicitei que providenciasse alojamentos condignos para as senhoras passarem a noite com as comodidades possíveis.


    Em passado recente estivera debaixo de fogo, com explosões e balas a cantar nos meus ouvidos, mas nunca na minha vida me sentira tão desconfortado e atado à minha pequenez. A Mariana com certeza imaginou que eu a agasalharia com todas as honras e de pronto a encaminharia para o meu rico solar, virado para o mar, num local nobre de Portugal. Troquei olhares com o «Carona», que se preparava para recitar a cantilena costumeira. Dei-lhe indicações para seguir com as senhoras e providenciar que tudo ficasse a contento das mesmas.


    Sentado num peitoril de uma janela da sala onde as recebi, fiquei em silêncio, ideando o que podia e deveria fazer. O primeiro passo estava dado, em Cidade Rodrigo, se os acasos da guerra e da sorte me levassem até lá, tentaria que não levassem mais longe a fuga, e, serenada a região, retornassem às suas casas de Salamanca. Corria o risco de vir a ser acusado de ter entusiasmado a menina a seguir os meus passos. A Mariana era nobre e membro de família distinta conhecida em toda a Espanha, não imaginava o meu rei a autorizar, abençoar e apadrinhar esta minha ação. O namoro podia ser o meu degredo, não do coração, que esse há muito estava prisioneiro, mas o resto do corpo é que assentaria os ossos em cela escura. Não era senhor de «chão» para olhar tão alto.


    Retornou o meu impedido a informar que se providenciou um quarto espaçoso para as duas senhoras e que a Dona Alberta Guzmán o questionou sobre qual seria a melhor forma de tratar D. Francisco. Nem reagi, pareceu ser por essa hora um problema menor, mas a resposta veio esclarecedora:


    — Disse que o poderia tratar por sargento-mor. — Uma parte da história com aquela resposta ficava desvendada.


    A coluna, com alguns artefactos de guerra e outros materiais, deveria partir quando faltasse uma hora para clarear. Os feridos e doentes, que seguiam acamados, pernoitaram nos carros de transporte. Os cereais, trigo e demais vitualhas, que ainda havia em armazém, foram carregados em pesadas galeras, a caravana estava pronta e alinhada para a largada.


    A segurança do comboio, constituída por um grupo de cavalaria, incorporou todas as tropas de infantaria da guarnição e os militares chegados penosamente de Madrid com forças e ânimo para a longa caminhada. Foram rearmados, vestidos e calçados com o que os regedores da cidade nos trouxeram.


    Salamanca perduraria por horas sob a tutela das nossas modestas forças de cavalaria, para trás ficaram algumas galeras vazias e os condutores mais expeditos, todas seriam puxadas por cavalos. A retirada final teria de ser feita em passo apressado.


    Havia a informação de que uma coluna militar aliada, comandada pelo general de batalha Offarrel, se encaminhava para a cidade. Entendemos ter o dever de esperar todo o tempo que nos fosse possível, mesmo correndo os riscos da iminente chegada dos corpos militares de Filipe V, que se sabia estarem em movimento na estrada que liga a Peñaranda.


    Em sonhos viajei toda a noite por desfiladeiros fundos e infernos com chamas alterosas.


    Na madrugada e no tempo combinado, o comboio iniciou a marcha de retirada. Ordenei ao «Carona» que seguisse viagem e prestasse todo o apoio de que as senhoras à nossa guarda precisassem. Assisti à partida da caravana, o coche de cortinas cerradas não me mostrou a Mariana.


    O meu impedido, cavalgando ao lado do coche, levava uma cara que fazia justiça à sua alcunha, assustava quem com ele trocasse olhares, disparava fogo e chumbo. Enviei uma saudação de boa viagem e respondeu-me com um grunhido indecifrável.

  


  
    XXIX


    Havia grande alvoroço por toda a cidade. A saída da caravana com parte da guarnição na madrugada desse dia e a chegada de notícias que davam como garantido que os regedores de Toledo rasgaram os compromissos anteriores e aclamaram, de novo, Filipe V como rei de Espanha entusiasmavam os mais expeditos. O desaparecimento das rondas armadas das ruas e praças convidava os cidadãos e os alunos dos colégios a avançar pelas ruas em vozearia. Ficámos confinados, praticamente cercados, no nosso aquartelamento. Só nas entradas que apontavam para Madrid mantivemos sentinelas a cavalo. Em boa hora permanecemos em Salamanca. Ao longo do dia foram chegando grupos de homens esfomeados, fardas em pedaços e alguns feridos. Um capitão granadeiro inglês entrou na cidade com setenta e dois soldados de diversas unidades e nacionalidades.


    Entre os portugueses haveria, com boa certeza, desertores, que ao ver o rumo que o exército tomava apontando a Aragão deram meia-volta e procuraram os ares das suas terras. Acabaram por se encostar a quem, terminada a sua tarefa em Madrid, procurava o mesmo que os desertores, salvar a pele, o único e pobre valor que lhes restava.


    Testemunhavam e não acreditavam haver mais homens perdidos nas estradas de Ávila para Salamanca. Alimentámos os chegados, carregámos as galeras com os que não reuniam força para caminhar até Cidade Rodrigo. Antecipámos a partida, tentando surpreender os espanhóis, saímos no começo da noite, evitando que nos preparassem emboscadas no dia seguinte. Sofremos na saída da cidade uma flagelação vinda das janelas de um convento, felizmente sem consequências graves; calculei que deveria ser o bispo D. Francisco a apresentar as suas despedidas.


    A caminhada pela noite aconselhava a um passo cauteloso. Na frente seguia o tenente Vicar com um grupo de cavaleiros, depois iam as galeras apinhadas de soldados debilitados ou que não possuíam montada. Eu seguia na retaguarda, fechando o comboio, com uma vintena de bons cavaleiros. Fizemos uma paragem em La Fuente de San Esteban, restabelecendo forças e dando algum descanso aos animais. As povoações que cruzávamos pareciam despidas de gentes e de vida. Na saída de Sancti-Spíritus, mais uma vila deserta a menos de quatro léguas de Cidade Rodrigo, houve na frente da caravana um breve tiroteio: um paisano surgido a galope quase entrou na coluna militar quando esta vencia uma colina, surpreendido não obedeceu à ordem de paragem, foi perseguido e acabou trespassado por tiros certeiros. Conheci o morto ao primeiro olhar, o lenço na cabeça era o de sempre. O criado emissário da Mariana, que sempre me provocou um estremeção de cautela, ficou, com pouca pena minha, perdido naquele ermo de olhos arregalados à espera de alma cristã que lhe desse sepultura. O que o levou a arrepiar caminho? Onde desencantou o cavalo que exibia o ferro da cavalaria inglesa? Seria portador de alguma mensagem da Mariana ou da avó? Foi virado do avesso, só encontraram um punhal e algumas poucas moedas que foram parar ao bolso do inquiridor.


    Durante todo o trajeto, a minha cabeça voou em conjeturas, perguntas sem resposta nem solução. O que em verdade empurrou a Mariana para os caminhos que tomou? Acreditou que eu teria poderes para lhes dar bom agasalho?


    Finalmente inteiros, mas exangues, cruzámos as muralhas de Cidade Rodrigo. Procurei o mestre de campo, a quem relatei as razões da retirada de Salamanca, situação que era do seu conhecimento, e muito enalteceu o tempo de espera que permitiu salvar e retirar militares e bens. Ofereci os meus serviços, garantindo estar apto para os trabalhos que o governador militar da cidade entendesse convenientes.


    Procurei o «Carona», fervilhava por notícias da Mariana. Fui encontrar o meu fiel colaborador de boa cara a fazer a minha cama e a dispor em boa ordem os meus pertences. Relatou que as senhoras encontraram a casa da irmã fechada e entaipada, estavam recolhidas à guarda do comando militar. Souberam que para fugir da guerra os familiares procuraram parentes na cidade de Oviedo.


    Não eram horas de demandar a Mariana, saber das suas intenções e planos e de lhes dar a notícia da sorte do seu criado. O «Carona» não pareceu admirado nem triste pelo desenlace do «Olhos de Víbora», como lhe chamava, e afiançou que iria rezar uma mão-cheia de encomendações pela sua alma na companhia de uma valente aguardente que a caridosa senhora Dona Alberta de Guzmán lhe ofertara no termo da viagem.

  


  
    XXX


    A noite não trouxe cavalgadas na cama, viagens, planos, sonhos ou pesadelos. O «Carona» muitas vezes afiançara ser dono de saberes que faziam um homem cair na tarimba e sem mais esperas ressonar até ao levantar do Sol.


    Havia noites em que eu não dormia, acedi que preparasse a milagrosa beberragem que tanto apregoava. Fiz uma imposição, queria ver e saber o que ia emborcar. Aceitou e partiu para ir buscar um púcaro de água fervente. Na minha frente desencantou do bolso uns saquitos de pele fina com a boca fechada com amarrilhos do mesmo material.


    Foi dizendo como se preparava o mistifório:


    ... Na água a ferver vertem-se umas aparas secas de flor de camomila, um pouco de raiz da flor valeriana, uma pitada de flor-de-são-joão, a que também chamam hipericão. Assim foi fazendo, abrindo e fechando os saquinhos. Com o cabo do punhal triturou uma semente da flor de beladona. Garantiu que com cinco iguais o mais valente dos homens nunca mais acordaria.


    Meteu tudo na água, mexeu com o punhal, acrescentando uma boa golada de mel.


    Deu um tempo para acalmar o quente, bebeu um bom trago para mostrar que não era veneno e estendeu o púcaro, garantindo que eu dormiria como nos bons tempos de menino. Sorvi a misturada até ao fundo.


    Tentei voar e entrelaçar as minhas mãos nas da Mariana, media as palavras que precisava de lhe dizer, procurava disfarçar as minhas rugas de preocupação ensaiando um sorriso contido. Uma ventania repentina separou os nossos corpos, bem estiquei os braços, tentando prender o seu corpo ao meu peito. Uma nuvem escura tomou conta de tudo e num último deslumbre vi a Mariana longe, longe, longe...


    Dormi toda a noite sem um solavanco, onde caí fiquei. Na manhã seguinte só com os fortes abanões do «Carona» fui com preguiça entreabrindo os olhos. Comi um caldo leve e uns biscoitos rijos holandeses, finalmente despertei por inteiro. Foram onze as horas de sono profundo e reparador.


    Aprumei como pude os meus gastos trajes militares. Com água de rosas bochechei cada recanto da minha boca, dei um pouco de verniz aos dentes, polvilhei as faces com pós de França a disfarçar sinais e cicatrizes, pintura que me emprestava um tom de juventude e saúde. Enfiei a minha cabeleira compondo os mostachos da peruca. Alindei a camisa com uma gravata rendada de garrote cruzada à moda dos corsários.


    A Mariana estava instalada numa ala do grande edifício que servia de quartel-general da praça-forte.


    Enviei o meu impedido com um rogo para ser recebido pelas senhoras.


    Chegou apressado e muito afogueado, pediam a minha comparência urgente no comando militar. O general D. Manuel Jacques Magalhães, visconde da Fonte Arcada, estava na cidade e pretendia falar comigo.


    Entendi por bem deixar a minha pele de faceiro, limpei do rosto o pó de refresco e bom cheiro. Retirei a peruca, a minha cabeleira de França, que tanto trabalho dera a frisar e polvilhar, puxei e atei os cabelos com um fio preto. Substituí a laço de rendas por um simples de pano-cru. Cingi a espada à cinta e sem demoras apresentei-me no quartel.


    Fui recebido sem detenças pelo mestre de campo, que me apresentou com palavras elogiosas ao visconde, de que eu apenas sabia ser um diplomata experiente, com bons serviços prestados na corte e viajado por Castela e Inglaterra, em serviços e negócios de representação do nosso rei.


    A viagem das fidalgas de Salamanca eram a razão da minha chamada, conhecia as razões que as senhoras invocaram no momento da partida para se ausentarem das suas propriedades e do seu país. Desejava ouvir pela boca da Dona Alberta Guzmán os motivos que a levaram a tomar esta atitude extrema. Não queria que no fim da guerra fôssemos acusados de ter forçado as distintas fidalgas a sair de Espanha. Conhecia os dissabores e custos, que, no passado recente, ocorreram em Portugal durante as guerras da restauração da pátria.


    A senhora foi recebida com todas as reverências que se devem conceder a uma fidalga da sua situação. O visconde, com palavras muito cuidadas, suaves e sempre num tom de reverência, solicitou que falasse das razões que a levaram a tomar a penosa decisão de abandonar a casa e Salamanca.


    Fui atacado por uma visão sombria. Temi que a Dona Alberta, num impulso, sem rodeios, declarasse, perante a audiência, que apenas estava a acompanhar a neta. A Mariana, a flor dos seus olhos, fora contagiada por um sonho de amor, alimentado, inflamado, por um oficial presente na sala. A demora pensativa que levou a encontrar as palavras fizeram o meu coração pingar sangue. Numa cavalgada louca imaginava estar a caminho de Almeida, ia sob escolta e para a prisão, que eu sabia ter grades mais grossas que punhos.


    O silêncio mostrava o embaraço da sua situação, finalmente com pausas, como a medir cada frase, foi desfiando a meada das razões que a conduziram a Cidade Rodrigo.


    Tudo começara em mil seiscentos e noventa, quase há vinte anos, quando o seu único filho foi incorporado com outros fidalgos e altos dignitários na majestosa comitiva de receção, no porto da Corunha, da nova rainha de Espanha.


    O rei Carlos II ficara viúvo e sem descendência em fevereiro de oitenta e nove, nesse mesmo ano casou-se com a Dona Mariana, décima segunda filha do Eleitor Palatino do Reno, o conde do Palatinado-Neuburgo.


    A rainha e todo o séquito seguiram em grande cortejo até ao Palácio Real de Valladolid. O filho, entretanto nomeado para cargo de estribeiro-mor da rainha, assistiu à cerimónia de confirmação do casamento no convento de San Diego. Desde essa data permaneceu ao serviço da casa da rainha. A avó da Mariana continuava a medir cada termo e repetia as pausas, parecia com dificuldade em pronunciar as palavras. O visconde da Fonte Arcada perguntou-lhe se estava bem e se podia e queria continuar a sua narrativa. Dona Alberta confirmou com um lento sinal de cabeça, folheando mais uma página da sua vida.


    Retomou com mais folgo, garantindo que o filho passou com o tempo a ser um dos confidentes da rainha. A vida na corte passara por épocas duras e confusas:


    — O rei Carlos era doente do corpo e fraco da cabeça, indolente, influenciável por todos.


    Depois destas palavras, a senhora fez o sinal da cruz e completou com uma jaculatória, como a pedir perdão pelas palavras pronunciadas:


    — Santíssima Trindade, tende piedade de nós.


    O visconde voltou a interromper, confortando e esclarecendo a Dona Alberta que todos sabiam que o falecido rei, por desgraça da Espanha, era lerdo das ideias, de corpo doentio e sangues frágeis. Na prática, a rainha-mãe assumia a governação. Fora ela que em mil seiscentos e oitenta e seis lavrara com o então infante D. Pedro de Portugal o fim da guerra da nossa restauração, que durante vinte e oito anos deixou dolorosas marcas nos dois reinos.


    Percorrendo com um olhar pesado os oficiais presentes, medindo o peso de cada palavra, Dona Alberta continuou a desfiar as razões da saída em correria de Salamanca.


    Com a morte de Carlos II, em mil e setecentos, a rainha viúva estabeleceu-se em Toledo, acompanhando o desenrolar das sangrentas lutas que a falta de um sucessor direto ocasionara. No primeiro dia de julho do corrente ano, o marquês das Minas, depois da conquista de Madrid, recebeu com honras uma embaixada de obediência e homenagem de quatro regedores da Imperial Cidade de Toledo. Um dos dignitários era D. Guzmán, o pai da Mariana, que por lealdade permaneceu fiel à sua rainha. O marquês das Minas entendeu em resposta enviar uma embaixada de cumprimentos. Escolheu para esta tarefa o seu sobrinho, o conde da Atalaia, reforçando com este ato a importância que dava ao apoio de Dona Mariana da Baviera.


    O distinto emissário foi recebido com todas as honras pela rainha viúva. O cardeal Portocarrero, homem de grande poder e influência, mandou iluminar o palácio episcopal e cantou na catedral um magnificente Te Deum. O prelado ofereceu ao conde e aos seus oficiais de guerra um opíparo banquete e brindou ao rei D. Carlos III, benzendo o estandarte real. A rainha mandou adornar o palácio e assistiu a todas as cerimónias acompanhada de família e dos membros da sua corte.


    Escreveu uma carta de reconhecimento, homenagem e vassalagem ao seu sobrinho D. Carlos III.


    O conde da Atalaia deixou em Toledo um corpo de cavalaria para guarda da rainha, do cardeal e dos seus séquitos.


    Os nobres leais a Filipe V conseguiram ao longo do mês de julho inverter a situação; os juramentos a Carlos da Áustria, pronunciados na catedral de Toledo, foram considerados nulos e sem qualquer valimento.


    A rainha viúva e todos os seus seguidores mais próximos ficaram na situação de detidos a aguardar a sorte da guerra e o seu possível banimento para Bayonne, em França.


    D. Guzmán permanecia em Toledo, tolhido de meios e sem autorização para se deslocar para junto da família em Salamanca. Mostrou uma carta que um emissário de confiança e pago a ouro de lei lhe trouxera, em que o filho temendo pela vida da família aconselhava a retirarem-se para Oviedo, onde viviam parentes chegados, poderiam invocar o nome da rainha viúva e pedir a proteção ao senhor D. Carlos III.


    A velha senhora fez uma pausa mais pronunciada, cabisbaixa e com uma voz temerosa e arrastada confessou ainda haver outro motivo para estarem nesta situação em Cidade Rodrigo.


    Entendi que chegara a minha vez de entrar na narrativa. Encostado a uma ombreira de janela decorada com um reposteiro, tentei desaparecer entre as pesadas cortinas.


    A Dona Alberta, entre lamentos de pouca sorte, contou que o filho fora obrigado a lavrar um contrato antenupcial, prometendo a filha, na altura com nove anos, a um abastado marquês da Andaluzia.


    O referido fidalgo, general das tropas de Filipe V, sofrera um grave acidente de guerra na Catalunha e esteve por meses em desespero e perigo de vida. Os seus procuradores, com o filho mais velho à cabeça, correram a Salamanca a exigir a devolução do avantajado dote, ou assumiriam a posse de todos os bens da família, conforme estipulava o acordo lavrado em Salamanca em tabelião oficial. Pretendiam conduzir a mãe e a filha de D. Guzmán a um convento, até cumprimento deste acordo de dote e arras.


    A senhora temia pelas suas vidas, foram ameaçadas de que sofreriam pesadas consequências se por alguma forma se opusessem à decisão do internamento em cenóbio na cidade de Sevilha.


    Naqueles momentos, bem recordo, o meu pensamento ficou dividido entre o alívio e a tristeza. Teria sido dramático, mas sublime e uma grande prova de amor, a avó da Mariana confessar que se meteram à estrada movidas pela paixão da neta por um homem que estava na sala, e, num gesto teatral, levantasse e apontasse o seu dedo para mim.


    O visconde acalmou a Dona Alberta e deu-lhe o parecer que, por razões de segurança, deveriam seguir para Almeida. A senhora concordou e ficou estabelecido que, nesse mesmo dia, viajariam para a praça-forte portuguesa, na coluna que dentro de algumas horas iria deixar Cidade Rodrigo.


    O visconde da Fonte Arcada, no termo do encontro, instruiu que me devia apresentar nos próximos dias em Almeida. Compreendi a situação, sou um oficial do corpo militar do Governo da Armas da Beira, mas fiquei intrigado com os dizeres da despedida:


    — Ainda um dia vamos voltar a ver Salamanca.


    Sorriu com o meu ar embaraçado ao ouvir aquelas palavras e em despedida adiantou:


    — Vou a Alcântara, praça fiel a Carlos III, regressarei a Almeida dentro de cinco dias.


    No pátio, um corpo de cavalaria aguardava D. Manuel Jacques Magalhães. Bateram em trote apressado apontando ao sul.

  


  
    XXXI


    Regressei à ala do aboletamento onde estava instalado, tentando construir um motivo que me permitisse ir visitar a senhorinha do varandim, a dona dos meus pensamentos.


    Encontrei o «Carona» meio abraçado, a falar em segredo, com uma serviçal, era a criada dos Guzmán que acompanhava as senhoras desde Salamanca. Procurava saber se tínhamos notícias do cocheiro, o que estava de cara virada ao sol na estrada. O «Carona», pelo gesto que me atirou, mostrou que ainda nada dissera da pouca sorte do homem de pano na cabeça. Tomei conta da conversa e em tom de comando comuniquei à criada, que agora via ser muito pequenina, que iria falar com a Dona Alberta.


    O acaso ofereceu a oportunidade que procurava. Encontrei a avó e a neta atarefadas, embalavam os seus bens com ajuda de uns soldados mobilizados para a ocasião.


    Foi com espanto e sentida surpresa que ouviram o encontro que tivéramos com o homem do lenço. Omiti que os autores dos tiros foram os cavaleiros ingleses, entreguei o ato a um qualquer bando de assaltantes de estrada. Fiquei admirado pelas lágrimas que as duas não conseguiram reter.


    — Desejo de perdição por amor aos oito filhos — desabafou a avó da Mariana.


    Ofereci os préstimos do «Carona», podia ser ele o condutor da carruagem até Almeida. Ficaram gratas e prometi, dentro de poucos dias, fazer-lhes uma visita. A Mariana enviou-me um doce olhar e a sua boca bonita deixou fugir:


    — Até breve, em Almeida.


    O meu impedido ficou radiante por seguir na coluna, autorizei que ficasse por Almeida a aguardar a minha chegada, arrumou os nossos preparos e foi juntar-se à caravana.


    Vi o desfile do comboio a sair em boa ordem para a nossa bem vizinha Almeida. O coche de janelas cerradas só mostrava a mão da Mariana a agarrar nas bambinelas. O «Carona», quase colado à criadinha, ia tocando com mestria a carruagem, pareciam ir alegres e prazenteiros.

  


  
    XXXII


    Naqueles meus dias por Cidade Rodrigo andava sempre com a Mariana nos olhos. Conversávamos de mãos dadas, corríamos pelas tardes quentes de agosto, provávamos as primeiras uvas nos vinhedos à beira da estrada, cruzáramos o mar, comíamos mangas e colhíamos cajus; expliquei-lhe como se devia mordiscar o fruto para se conseguir o sumo doce, sem sentir o áspero da polpa. Foi com o braço sobre o seu ombro suave e macio que a levei a ver a minha casa em Olinda. Morada de duas águas e dois pisos com janelas rasgadas e portas a dar para um sobrado a contemplar o oceano azul. Cercada de flores, palmeiras e árvores de fruto. Falei-lhe do cultivo das bananas e do seu drama de esterilidade após oferecer um único filho, um belo cacho que perde o verde e ganha a cor do sol. Nas traseiras da casa, junto ao caminho, elas lá estarão, filhas e netas herdeiras das primeiras bananeiras que o meu pai plantara havia muitos anos. Contei-lhe da abastança que um bom e grande naco de chão nos oferecia. Com as árvores e os arbustos sempre prontos a partilhar frutos de todas as cores e a terra que oferecia com prodigalidade: a cana-de-açúcar, o milho, a mandioca, a cebola, o feijão, o tomate e tudo o mais que atirarmos à terra.


    Estendidos nas redes de descanso suspensas no sobrado espreitávamos o mar, estendíamos as mãos um para o outro aproximando as redes conseguíamos entrelaçar os dedos e falávamos com sorrisos sem sombras. Despertava destes sonhos que sabia serem impossíveis com a vontade de voar a galope para Almeida e içar a Mariana para a garupa do meu cavalo e só parar junto ao portaló de uma nau, acostada no Tejo, pronta a zarpar para o Brasil.


    A praça-forte de Almeida estava finalmente à minha frente. A cavalgada foi rápida e como fiz a caminhada com o mestre de campo, comandante militar de Cidade Rodrigo, escoltados por um corpo de segurança, não tive oportunidade de pensar nas guinadas com que a vida me surpreendera nos últimos dias.


    Entrámos pela porta de São Francisco e fiquei assombrado com o movimento militar que havia na praça-forte. Feitas as despedidas aos meus companheiros de jornada, prometendo ainda nesse dia ir apresentar-me ao visconde da Fonte Arcada, procurei o «Carona» na mesma ala do quartel que me serviu de casa aquando da minha estada. Não me enganei, tudo estava aprumado e à minha espera. Foi com alvoroço que soube haver um pedido das senhoras para lhes fazer uma visita assim que chegasse.


    Os aquartelamentos e casamatas estavam cheios de soldados de fardas a cheirar a novo. O meu impedido garantiu-me o que saltava à vista; um corpo militar estava a fazer os aprestos finais para rasgar uma nova caminhada por terras de Espanha. O destino ainda não tinira nos ouvidos do «Carona».


    Aprumei a roupa, polvilhei o rosto, arrumei a cabeleira e fui procurar a dona do mirante e de todos os meus sonhos.


    Nos últimos dias muitas vezes tracei este pensamento:


    Se tive dificuldades em juntar dez moedas para comprar uma cabeleira francesa, uma bela e vistosa peruca de mostachos, não podia alimentar a ilusão de um amor com a Mariana, nascida e criada em palácios, rodeada de amas e criados, com coches e cavalos, joias, roupas de seda e terras a perder de vista.


    A aposentadoria ocupada pelas senhoras, cedida pelos capelães do exército, ficava contígua à igreja matriz numa rua movimentada. Era uma casa simples de dois pisos, com três janelas de guilhotina no primeiro andar. No rés do chão, um janelão defendido por uma grade forte a cinco palmas do chão e uma porta de duas folhas compunham a habitação. No andar superior, numa das janelas de gelosias apartadas, contemplei a Mariana, mostrava um bioco fechado sobre a cabeça que lhe ocultava o cabelo, a testa e parte do rosto, tive vontade de imaginar que esperava pela minha chegada. Na porta apareceu a criadinha, que ainda antes de eu bater me franqueou a ombreira, pedindo com reverência que entrasse para uma pequena sala desnudada, com um crucifixo na parede e algumas cadeiras desirmanadas como único mobiliário. As duas senhoras não me fizeram esperar, recatadas de cabeça tapada, desceram à sala. A avó da Mariana queria agradecer o meu empenho, confiavam na ajuda que lhes poderia dispensar para seguirem para um local mais distante da fronteira e para uma habitação com outras dignidades.


    Dona Alberta Guzmán nem esperou pelas poucas palavras que naquelas circunstâncias eu poderia pronunciar, apenas de mim viu um gesto de cabeça a confirmar que tudo faria para lhes beneficiar a permanência em Portugal. Repetindo os agradecimentos, ensaiou as despedidas, pedindo à serviçal que me acompanhasse à saída. Não tardei a voltar à rua naquela hora cruzada por grupos de soldados a matarem o tempo em conversas animadas. Mal conseguira saciar um pouco da minha muita sede, trocando um olhar efémero com a dona das minhas horas.


    A Mariana reassumiu à janela onde na chegada a enxergara, entreabriu a rótula e atirou-me um cumprimento amistoso com palavras sussurrantes e com os dedos fez a despedida. Tirei o chapéu em cumprimento e retorqui:


    — Volto com o lusco-fusco.


    Pareceu-me ver um sinal de concordância e um sorriso no seu rosto.

  


  
    XXXIII


    Preso nos olhos verdes e no sinal que pareceram desenhar, revisitei a casa no fim do dia, cumprindo a promessa; o movimento de gentes deveria ter assustado a minha menina da mantilha descuidada, nem por uma nesga da janela espreitou.


    O sono também andou arredado e toda a noite viajei por caminhos em que me via perdido.


    Sentia precisar, sem demora, de confessar à Mariana os riscos e perigos que corria ao oferecer o seu sorriso a um homem sem nome de família, vivendo do magro soldo, sempre pago fora de tempo e com meses de atraso.


    Mal dormido, na manhã seguinte apresentei-me ao general de artilharia D. Manuel Jacques de Magalhães, o visconde da Fonte Arcada. O conselho do governo militar estava reunido com todos os seus oficiais superiores. Falavam de Salamanca, das distâncias, dos trajetos, das dificuldades do terreno. O visconde, com palavras de louvor, que sempre gostamos de ouvir, apresentou-me a todos os comandantes. Pediu para me pronunciar sobre as matérias que tão calorosamente discutiam.


    Recordei a incursão do grande general, o marquês das Minas. Descrevi os caminhos sem estorvos de monta, os povoados modestos e da importância de termos em nossa posse Cidade Rodrigo, que ao tempo do marquês tanto trabalho dera na sua tomada. Usei palavras de admiração para Salamanca, das grandezas e opulências de que a cidade era dona. Numerei os vinte e um grandes conventos de frades, só no Convento de São Domingos costumavam estar trezentos religiosos. Destaquei com palavras de louvor e maravilha a grande catedral, as igrejas, a grande livraria, os palácios, as ruas abastadas de comércio. Transmiti o que vi e aprendi sobre a majestosa universidade e os vinte e três colégios, entre os «Maiores» para as licenciaturas e os «Menores» para os bacharéis. Referi que seria fácil criar uma grande força de combate com toda esta massa de juventude, que mesmo nesses tempos de guerra continuava a chegar a Salamanca. Falei dos quatro colégios militares, únicos em toda a Espanha. Os alunos recebiam formação de tática, comando e armas, podiam constituir uma força assombrosa.


    O visconde interrompeu os meus dizeres, interpelando se eu entendia como possível a tomada da cidade.


    A que eu respondi de pronto, indicando haver uma fraqueza que podíamos explorar:


    — A enorme riqueza da cidade.


    Os nobres, reitores, homens de negócios e a Igreja teriam muito a perder com um combate nos muros da cidade. A cidade tem em todo o casco majestosas construções: palácios, casas brasonadas, opulentas igrejas e outras riquezas que davam para atulhar todas as galeras do exército português.


    Continuei a caminhar pelas ruas de Salamanca, agora com a certeza de que seria esse o nosso destino. Falei da divisão da cidade em vinte e cinco paróquias, referindo os pontos marcantes em cada uma delas. Contei dos seus sete hospitais, dotados dos melhores físicos e cirurgiões da Ibéria. Debrucei-me sobre as velhas muralhas da cidade, descrevendo o seu percurso e mostrando o estado degradado em que se encontravam. Adiantei o que pensava saber sobre o valor da guarnição militar, que deveria estar sob o comando do tenente-general Vega, oficial que se dizia ser cauteloso e bom para organizar retiradas.


    Um temível adversário deveria ser neutralizado sem grande piedade. O bispo da cidade, em todo o tempo da nossa permanência, no púlpito com palavras rancorosas, incentivara as populações a erguerem-se contra os inimigos, ocupantes e invasores. Adiantei um desejo:


    — Gostava de ver D. Francisco Calderón de la Barca Nieto vergado de joelhos por terra.


    O visconde transmitiu a intenção de nos próximos dias se marchar para Cidade Rodrigo, apenas aguardava correio da corte com as ordens de D. Pedro II e as novas do marquês das Minas. A razão desta grande investida seria refazer os caminhos de abastecimento ao exército aliado, que deveria, por essas datas, marchar bem para lá de Madrid. A jornada passaria pela tomada de Salamanca e uma inflexão para sul, seguindo os caminhos que desaguavam no Tejo. Acreditavam que, depois da tomada da cidade, as tropas de Filipe V correriam em defesa dos caminhos de Madrid, libertando as estradas de Toledo. O plano previa a libertação da rainha viúva e o estabelecimento nessa cidade de uma poderosa praça-forte dos exércitos aliados.


    Ficou acordado que eu deveria seguir na expedição servindo como oficial às ordens do comando.

  


  
    XXXIV


    Nas últimas noites em Almeida, a imaginação dançou entre abraços frementes da Mariana e a companhia tormentosa do criado do lenço, vinha de punhal em riste a que eu imobilizado não conseguia escapar e de madrugada recebia a visita do bispo de Salamanca, ria e gritava aos meus ouvidos apregoando infernos e perdições.


    Resolvi voltar a tomar a mescla do «Carona», precisava de fugir dos olhos da Mariana e de me libertar das garras da insónia, de não caminhar em desfiladeiros apertados, repletos de precipícios negros e fumarentos, povoados de animais estranhos, como polvos de muitos braços.


    Pedi à deusa Nix, a divindade da noite, a rainha dos astros noturnos, que me enviasse o seu filho Hipnos, precisava de dormir um sono que nem cavalgada de manada desabrida me despertasse.


    Com um só gole bebi a beberragem dormideira adoçada a mel.


    Foi o «Carona» que com paciência me abanou até entreabrir os olhos, quase lhe chamei Mariana. A manhã e o sol já brincavam nos céus e havia grandes novidades. Contou que acabara de ver e respeitar em cumprimento o senhor D. João de Sousa, o conde do Prado, o filho do marquês das Minas.


    Foi em tropel que me vesti, queria reencontrar o meu comandante das campanhas de Madrid.


    Antes de sair, escrevi um bilhete à Mariana, confessando que o meu pobre coração pingava gotas de saudade e dor, pisara os caminhos debaixo da sua janela sem ter tido a sorte de lhe ver nem a sombra de um dedinho delicado. Pedia que indicasse, se o seu coração tal mandar, a forma de os meus olhos matarem a sede que tanto os atormentava. O «Carona» prometeu trazer resposta. Contava agora com uma nova e discreta aliada, a criadinha de palmo e meio. Ai se a Santinha sonhasse e se metesse ao caminho, a pele do meu impedido ia secar ao sol.


    Fui recebido com estima por D. João de Sousa. Queria ouvir da minha boca as ocorrências que nos levaram a deixar Salamanca. Mostrou indignação ao saber do abandono da guarnição holandesa e deixou escapar as suas preocupações pela sorte do pai. Contou que o marquês defendia a manutenção de um largo corredor de Madrid a Portugal, incluindo no flanco sul: Toledo, Talavera de la Rena, Placência, Alcântara e ao norte Ávila, Salamanca e Cidade Rodrigo.


    — Era uma seta cravada até ao fundo na carne dos castelhanos.


    Os portugueses defendiam essa solução, só nós entendíamos o significado e a importância da conquista de Madrid. Precisávamos de honrar as memórias dos nossos avós, sacudir a humilhação que os castelhanos nos infligiram em mil quinhentos e oitenta, com a entrada em Lisboa e a coroação de Filipe I, como rei de Portugal.


    Descreveu a sua viagem a Lisboa com a notícia da conquista de Madrid e do regozijo de D. Pedro II e de toda a corte, do Te Deum Laudamos, que se rezou na Sé, em agradecimento a Deus por ter permitido este feito sem igual. Enumerou as manifestações populares e as festividades com iluminações, música, fogos, salvas de artilharia e o repique de sinos por toda a cidade. O rei determinara que em todas as praças fronteiriças houvesse salvas de artilharia e que os sinos das igrejas assinalassem com alegria o feito alcançado.


    — E agora anda o senhor meu pai atolado pelos caminhos de Aragão. — Senti despeito e revolta nestas suas palavras.


    O meu general perguntou se estaria em condições de seguir na sua comitiva, rasgando as serras, os rios, as matas cerradas, na peugada do exército do marquês das Minas.


    Ofereci os meus modestos préstimos, combinou-se que, depois da retomada de Salamanca, avançaríamos, rasgaríamos as serras e as florestas, evitando os termos de Madrid e dos grandes povoados. Um pequeno e bem armado grupo de cavaleiros poderia conseguir com muita canseira, mas sem grandes riscos, chegar aos acampamentos do exército aliado, que se sabia estar a marchar por terras de Aragão, apontando a Valência.


    O visconde da Fonte Arcada, que presenciou a nossa conversa, dirigiu palavras de conforto e empenho na tarefa que íamos abraçar e falou da necessidade de deslocar as senhoras Guzmán, informando que D. João de Sousa oferecera o seu palácio em Lisboa para recolher as distintas fugitivas. Ficariam a aguardar as ordens do rei, a designar o melhor destino. Pareceu-me ser um bom caminho e alvitrei que podiam seguir com os tenentes Meireles e Vicar, que preparavam a viagem para os próximos dias.


    O visconde solicitou que eu tratasse de todas as minúcias e D. João de Sousa afiançou que de imediato redigiria uma carta que as senhoras levariam em mão para entregar aos seus familiares no palácio da rua da Rosa, em Lisboa.


    Quando apresentava as despedidas, informando ir procurar o tenente Ângelo Meireles, o meu comandante armado de sorriso trocista questionou:


    — Francisco, a fidalga é tão bonita como dizem?


    Fiz que não entendi e ensaiei um encolher de ombros desinteressado, não deixando de ver um sorriso meliante na cara dos dois generais.

  


  
    XXXV


    O meu impedido, cumprindo o seu papel de postilhão, trouxe de volta o bilhetinho que com tanto enlevo redigira. As palavras da Mariana não podiam ser engano. As duas linhas que escreveu eram bem claras: esperava por mim depois do cair da noite. Bastava bater com suavidade com as costas dos dedos da mão na porta, estaria por perto e atenta ao chamamento.


    As tardes em Setembro começavam a ser mais breves, nesse dia o Sol resistia teimosamente, não queria partir. Finalmente, deixando um rasto avermelhado, o grande astro retirou-se, dando lugar a uma alegre lua cheia.


    Atenta, a menina abriu a porta ao meu primeiro e leve toque. Voltei à mesma sala onde a Dona Alberta me recebera. Duas pequenas cadeiras quase encostadas serviram de bom porto.


    Uma vela tremelicante oferecia uma luz magra, por entre as sombras as nossas mãos procuraram-se entrelaçando os dedos. O cheiro a fresco do seu cabelo entusiasmou os meus lábios, que em beijos repetidos se perderam nas suas madeixas. A sua mão conseguiu desenhar uma carícia no meu rosto. Arrebatado, saltei do cabelo para os ombros e beijei, entre suspiros, as suas faces. Descansei quando senti os seus lábios tocarem nos meus. E, depois, o silêncio foi a testemunha dos nossos corpos colados.


    Palavra a palavra fui desfiando o que tanto precisava de dizer à Mariana. Os atropelos do coração e o arrebatamento do meu pensamento, desde que a descobrira no mirante e trocara com ela os primeiros olhares. Os sonhos tomaram cores de tormenta quando descobri que a senhorinha que deixara cair a mantilha pertencia a uma das famílias de maior nobreza de toda a Espanha. Eu era apenas um oficial do rei D. Pedro, nascido nas distantes terras do Brasil e filho único de um audaz e digno militar, morto nas tarefas de defesa do estado do Maranhão. Não possuía em Portugal nome de família ou morada para lhe ofertar. Revelei que nos meus sonhos caminhávamos a ser beijados pelas águas do mar de Olinda, onde tinha a minha casa e um bom bocado de chão, mas sem fausto nem opulência. Vivia do meu soldo e mesmo esse era modesto e incerto na chegada.


    A minha riqueza estava a seu lado: a juventude, o caráter, a valentia, a dignidade e a desmedida vontade de a servir e amar


    A Mariana, sem afastar o seu corpo ardoroso, sorriu com tristeza e falou dos medos que a cercavam, do risco desta viagem, dos erros do pai e dos dias de má sorte que vive em Toledo. Lamentou com lágrimas a sua má fortuna ao ser prometida, quando ainda não tinha dez anos, a um homem que rondava a idade da avó. O noivo, nobre e general de Filipe V, estará retido num leito, a recuperar dos graves ferimentos em qualquer cidade da Catalunha. A sua saúde precária terá desencadeado os interesses dos herdeiros, que procuraram a todo o custo a consumação do casamento ou a passagem dos bens da sua família para a do nobre andaluz, conforme o documento lavrado no acordo antenupcial.


    Confessámos, misturando os meus beijos com as suas lágrimas, um amor sem medida, do tamanho dos nossos sonhos, mas impossível nos olhares, interesses e poderes dos homens. Prometemos continuar a alimentar o desejo de mantermos, mesmo que distantes, os nossos dedos, mãos e corpos unidos como naquele momento. Jurámos viver cada dia para o nosso enamoramento.


    Assegurei-lhe que nos próximos tempos estaria em Lisboa para beber a luz dos seus olhos.


    Estávamos de pé, cingidos, num enleio apertado, quando fomos abanados pelos dizeres da avó quase ao nosso lado:


    — Son sus dieciséis años! — Acompanhava o dizer com um menear de reprovação com a cabeça.


    Tentei um cumprimento e dizeres que a ocasião justificava. A mão da velha senhora a apontar a porta de saída não me deixou jurar, testemunhar, garantir da bondade dos meus afetos e intenções.


    Acabei por sair em silêncio, desembocando de mansinho na noite.


    A Lua, minha testemunha, parecia sorridente e iluminava os meus passos, o seu rosto cheio e redondo apadrinhava o nosso amor.


    Na madrugada do dia oito, a Mariana partiu para Lisboa. Na véspera, D. João de Sousa entendeu que deveria entregar pessoalmente às senhoras Guzmán a carta dirigida à sua família, a dar indicações sobre o bom agasalho que lhes deveria ser oferecido. Pediu o meu acompanhamento e segui um pouco temeroso pela forma como a Dona Alberta me poderia tratar. A conversa correu de forma cordial, com o meu general a dirigir palavras de alento e de dar garantia a que tudo se faria para a estada em Lisboa ser aprazível. Aproveitei o momento para, com troca de olhares, renovar com a Mariana os votos e promessas que as nossas vontades lavraram e selaram com beijos.


    Na saída, enquanto caminhávamos pelas ruas de Almeida atravancadas de trens militares, sinal evidente do movimento iminente do exército, fiquei surpreendido com os motivos que D. João de Sousa invocou a explicar o acolhimento nas suas casas das fidalgas espanholas.


    Metade dos homens da família do marquês das Minas andava envolvida nesta guerra por Carlos III. As viajantes furtivas, membros de família distinta ramificada por toda a Espanha, poderiam ser proveitosas, mover empenhos, servir como troca se ocorresse algum transtorno, aprisionamento ou outra desgraça a quaisquer familiares espalhados pelos corpos militares em campanha.


    Só consegui responder com o meu silêncio, imaginava que os motivos do asilo seriam por misericórdia e humanidade. Depois acabei por entender as suas razões, as obrigações eram nulas e, mesmo camuflando as verdadeiras causas, acabava por ser um subido gesto a recolha das Guzmán num dos palácios da família.


    Eu, Francisco de Brites, por amor as receberia na minha casa de Olinda, estabelecida entre as palmeiras e o mar, enfeitada com o canto alegre e saltitante das famílias de curiós de peito avinhado, que dividem connosco o chão e as árvores onde todos os anos fazem ninhos, limpando em paga as sementes daninhas e as frutas sobrantes da chácara.


    Todas as manhãs recolheria as oferendas das árvores que o meu pai ao longo do tempo foi plantando, compunha uma cesta com bacuris, carambolas, pitombas, araçás, jenipapos, buritis, atas, sapotis, bananas, cajus e não esqueceria as sumarentas laranjas da Baía. Quando o calor apertasse, teriam sempre um jarro fresco com o sumo doce e ácido de cor rosa-avermelhada dos tamarindos, que, vindos de Goa, chegaram ao Pernambuco pela mão de meu pai, que por essas paragens viajou e pelejou pelo nosso reino.


    Em Lisboa apenas poderia oferecer como poiso o meu coração.


    Na partida distribuí abraços com votos de boa viagem e melhor futuro aos oficiais companheiros de todas as horas em Salamanca: o tenente Ângelo Meireles, inútil nas artes da guerra, mas sábio e sério na administração dos corpos militares; e o audacioso Vicar, que aprendi a admirar, a respeitar a sua valentia — pena era a sede permanente que o fazia cometer algumas tropelias e usar de uma linguagem em que só entravam dizeres grosseiros e ofensivos, mas foram essas as únicas palavras que aprendeu em português e castelhano.


    Com a Mariana troquei, com o olhar, uma despedida apaixonada feita de mil afetos.

  


  
    XXXVI


    No dia nove de setembro, com o fim de castigar a rebeldia de Salamanca e de abrir uma veia de comunicação com o exército do marquês das Minas, iniciámos a caminhada, batendo as estradas que apontavam à grande cidade.


    Cavalguei ao lado do conde do Prado, D. João de Sousa, íamos preparados para não estacionar em Salamanca. O plano era continuar a jornada à procura do trilho do exército do marquês. O nosso grupo era constituído por mais sete cavaleiros, apoiado por seis impedidos, bem montados, fortemente armados e que conduziam à arreata nove cavalos com a carga que nos permitiria sobreviver por oito a dez dias de viagem.


    O comando do exército estava a cargo do visconde da Fonte Arcada, general de artilharia das Armas da Beira. Todos os lugares que cruzámos foram saqueados sem piedade, os paisanos fugiram ou foram repelidos e perseguidos a tiro pela cavalaria. Os soldados em fúria rapinavam todos os valores que encontravam, destroçando as casas que depois entregavam às chamas. As despensas, armazéns, tulhas, adegas ficaram sem um grão ou dedal de azeito ou vinho.


    D. João de Sousa, seguindo os princípios do seu pai, discordava destes comportamentos, que considerava como atos de indisciplina das nossas tropas. A razia só deveria ser permitida como prémio de um grande combate, como forma de compensar os soldados pelos riscos corridos e só depois de o beligerante ser avisado de que se não aceitasse a rendição sofreria as consequências: pilhagens, violações e terra queimada.


    Entendeu não se intrometer, considerava não estar investido de autoridade, nem de qualquer função de comando. Éramos só convidados a aproveitar a jornada do nosso exército.


    Pedi ao «Carona» que passasse adiante e procurasse saber como estavam os trilhos de Salamanca e depois até Peñaranda. Começava a temer pela sua sorte, quando na manhã do dia treze chegou com informações tão importantes que as partilhei com D. João de Sousa e este pediu que levasse o «Carona» junto do visconde.


    O meu impedido repetiu o que me relatara de tal forma que o visconde da Fonte Arcada mandou entregar-lhe, pelo destemor e importância das novas que recolheu, um reluzente dobrão de ouro de Castela. Como se estivesse a arengar para a clientela da sua cantina, assim falou o «Carona»:


    A guarnição militar de Salamanca está a cargo de um corpo militar comandado pelo tenente-general Vega. As notícias do avanço das nossas forças chegaram à cidade quando cruzámos Cidade Rodrigo.


    O bispo, o cabido, os reitores da universidade e colégios, os administradores e vereadores reuniram-se de urgência pedindo à guarnição militar que tomasse as melhores providências e de preferência saísse da cidade para combater os portugueses. A passagem da Fonte de Santo Estêvão, na estrada que vem de Cidade Rodrigo, pareceu a todos ser o local indicado para travar combate com boa vantagem. O general abandonou os muros de Salamanca e virou costas aos portugueses, procurando refúgio seguro nas muralhas de Peñaranda, deixando a cidade sem guarnição. O bispo correu a pedir a proteção ao tenente-general para as suas gentes. Rogou de joelhos e braços erguidos para a cruz solicitando em nome de Jesus que corresse a salvar a cidade.


    O «Carona» garantia e jurava que o tal Vega não se bulira um palmo e continuava alapado em Peñaranda.


    O bispo não baixou os braços e enviou emissários a pedir socorro urgente ao general Armendáriz, que comandava um forte exército perto de Madrid.


    A cidade, com o bispado e a vereação à cabeça, estava a ultimar os preparativos da defesa. Armaram todos os homens válidos; os membros do clero, os estudantes da universidade e colégios estavam a ser enquadrados e instruídos, os conventos dos arrabaldes foram transformados em cidadelas e o bispo mandou fixar em todas as igrejas e conventos um édito, que o «Carona» surripiou da porta de um templo e que mostrou ao visconde:


    EDICTO


    Nos D. Francisco Calderón De La Barca


    Obispo De Salamanca.


    Hacemos saber


    Que hallándose esta ciudad amenazada por los Enemigos de Portugal, Inglaterra Y Olanda. Mandamos a todos se armem. Para defenderla de los enemigos.


    Questionei o meu impedido como em tão pouco tempo conseguira reunir tantas e tão valiosas notícias. Fanfarrão como sabia ser, garantiu que muitas informações lhe chegaram na cama, quando estava a praticar obras pias. Arrematou com um dizer que me fez terminar a devassa:


    — Não foi só o meu sargento-mor que se vestiu de amores frescos.


    Tudo estava explicado, o «Carona» trouxera as novas e ainda aconchegou algum coração solitário. Só me deu para responder:


    — Ai Santinha! Ai Santinha! — Encolheu os ombros e a conversa ficou por ali mesmo.


    O visconde não ficou temeroso e mandou acelerar a passada das tropas. Fizemos um trajeto sem encontrar resistência ordenada. No dia catorze, assentámos o acampamento nas cercas da cidade.


    Nos arrabaldes da cidade fomos alvejados com ardor de todas as janelas e frestas dos conventos.


    Organizámos as nossas forças e o comandante do Terço de Campo Maior, Luís de Miranda, atacou com dureza o Convento de São Jerónimo, e João Correia de Lacerda com o mesmo vigor assaltou o Convento de São Francisco. A enérgica resistência dos religiosos de pouco valeu e os dois conventos foram silenciados e conquistados. No dia seguinte assentaram-se os canhões apontados à muralha antiga que defendia a cidade. Os populares continuavam a manter debaixo de fogo as nossas tropas de vanguarda, causando algumas baixas.


    As muralhas não resistiram por muito tempo, o fogo dos canhões foi abrindo uma brecha, que ia alargando a cada descarga. As salvas de artilharia iam causando danos na cidade, lançando a morte e o medo sobre a população. Na manhã de dezasseis, os sitiados pediram tréguas. O visconde não atendeu ao rogo, determinou o reforço de tiro dos canhões. Enviou um aviso que só determinaria o fim do combate se a cidade franqueasse as suas portas e as tropas portuguesas pudessem tomar a brecha que abriram nas muralhas.


    Temerosos de poderem experimentar os rigores da guerra, as notícias das pilhagens pelos caminhos chegaram primeiro que os militares, as autoridades da cidade suspenderam o combate, levantaram um pendão de rendição e correram a pedir clemência. Antes de começar a conferência, entrámos na cidade e guarnecemos as portas.


    Os homens do cabido, os regedores e os reitores afluíram de cabeça baixa a ouvir as condições e a ajustar a multa que deviam pagar para evitar o saque geral da cidade. Depois de acalorada discussão, assentou-se que a cidade de Salamanca deveria aceitar a capitulação conforme documento que lhes foi apresentado e que eu ajudei a redigir:


    Condições com que se libertarão os moradores da Cidade de Salamanca de serem queimados, e saqueados, como mereciam pela sua desobediencia, e rebellião.


    I — Que se restitua tudo, o que se tomou ao comboio, que debaixo da boa-fé se retirava desta Cidade, à ordem do General de Batalha Offarrel.


    II — Que, para resarcir as despesas do Exercito, se hajão de pagar a Sua Magestade quatrocentas mil patacas; pois o levantou para reduzir esta Cidade. Ajustou-se duzentas mil patacas, que entregarão logo, e as outras dadas dentro de quatro mezes, para cuja segurança podia o Visconde levar em refens a gente, que lhe parecesse.


    III — Que todas as mulas, machos, e cavallos se hajão de entregar aos Vedores Geraes deste Exercito, para o serviço de Sua Magestade.


    IV — Que se hajão de entregar as armas, e mais petrechos de guerra, munições, e artilharia; e assim mesmo os armazens de trigo, cevada, centeio, e mais grãos, com tudo o que lhes pertence.


    V — Que se entreguem os dois mil dobrões, que se prometterao ao Marquez das Minas, quando se rendeo á obediencia.


    VI — Que novamente com toda a solemnidade jurem, e reconheçam a S. M. Catholica, o Senhor D. Carlos III, por seu legitimo Rei, e Senhor natural; e que em nenhum tempo hajão de faltar ao dito juramento, obrigando-se a perder as vidas em seu Real serviço.


    VII — Que a gente paga, que se acha na dita Cidade, se renda á discrição.


    VIII — Que tudo aqui expressado se haja de cumprir até a manhã á noite 18 de Setembro; e satisfazendo aos artigos conteudos , se lhes guardarão todas as immunidades, foros, costumes, e Leis, que logravão no tempo do Senhor Carlos II., ajudando— os a defender de quaesquer Tropas, que o Senhor Duque de Anjou mandar contra a dita Cidade, tomando tambem ella as armas contra as ditas Tropas, e não em outra forma.


    Campo de Salamanca 17 de Setembro de 1706.


    O visconde fez uma exigência particular, determinou que o documento deveria ser assinado e reconhecido por todas as autoridades, incluindo o bispo, sem hipótese de qualquer escusa.


    D. João de Sousa, que lutou bravamente no cerco e foi o primeiro português a entrar na brecha da muralha, mobilizou o seu pequeno grupo e assentou a partida para a madrugada do dia dezoito.


    Gostaria de ter visto o D. Francisco Calderón de la Barca Nieto, orgulhoso bispo de Salamanca, assinar e selar o documento de rendição.


    A tarefa era outra e mal dormidos iniciámos a caminhada na busca do grande exército do marquês das Minas.

  


  
    XXXVII


    Tentámos sair sem grande estrondo, não cruzámos a velha ponte romana e seguimos pelo carreiro aninhado no arvoredo junto ao Tormes, como a Mariana me ensinara. Atravessámos o rio junto à vereda fronteira do muro que eu tão bem conhecia e passámos a roçar no mirante. Imaginei o primeiro olhar e o descuido da mantilha que quis mostrar os cabelos negros, sedosos e longos da sua dona. Por onde andaria a senhora dos meus encantos?


    A grande quinta naquela madrugada parecia calma e adormecida. D. João de Sousa, a meu lado, referia a estatura altiva do palácio que a madrugada começava a mostrar. As janelas estavam trancadas e não se vislumbravam sinais de vida. Sem medir as minhas palavras, contei que fora no varandim que estávamos a cruzar que eu avistara pela primeira vez a Mariana.


    — A Dona Mariana de Gusmão! — corrigiu. E continuou: — Trepar a altos campanários pode dar queda dolorosa. O chão vai ser duro.


    Considerei por bem não responder, com o silêncio tentei dizer-lhe que não entendera os seus dizeres. Era prosa de mau caminho. Assentei o conselho.


    Apontámos a um lugar de nome Calvarrasa e dividimos a nossa força em três grupos que deviam viajar bem separados, mas à vista uns dos outros. Seguia na vanguarda com o «Carona», que levava à arreata dois cavalos de carga, a meu lado cavalgava o capitão Magalhães, que pertencia ao corpo de oficiais às ordens de D. João de Sousa e quatro batedores que o visconde pediu para se integrarem na coluna com a missão de averiguar o campo militar de Peñaranda e regressarem a Salamanca com as informações recolhidas. No centro cavalgava o nosso tenente-general apoiado por alguns cavaleiros e o grosso dos impedidos com os mantimentos. A retaguarda ficou a cargo do tenente Resende, jovem e destemido oficial da casa do marquês das Minas, a seu lado seguiam os restantes cavaleiros e carregadores.


    Com a chegada da manhã começámos a ver o nosso caminho cruzado por muitas gentes, o «Carona», com o seu castelhano da raia, averiguou serem habitantes de Salamanca em fuga para lugares vizinhos, onde esperavam encontrar poiso seguro. Atalhámos por um lugar pobre de nome Machacón e cavalgámos em direção ao rio Tormes, que queríamos cortar a vau, nuns passadiços que sabíamos haver a sul de Encinas. Foi fácil vencer o rio, que nesta altura do ano ia esgotado, mal alimentava um fio de água. O plano para esse dia era tornear pelo norte a povoação de Cilloruelo e conseguir chegar a um modesto curso de água, o rio Almar. Assim fizemos sem entraves nem acidentes. Continuámos a caminhada apontando a Peñaranda, a meio da tarde estacionámos numa mata fechada de carvalhos e sobreiros. Deveríamos estar perto do povoado de Nava de Sotrobal e da estrada que liga Alba de Tormes a Peñaranda de Bracamonte. Montámos a segurança possível ao perímetro do acampamento, acomodámos os animais e tentámos recompor as nossas forças. O «Carona» encontrou para mim um recanto abrigado protegido pela copa de um opulento castanheiro.


    Finalmente podia sonhar calmamente com a Mariana, trocámos opiniões sobre a sua viagem pelas terras de Portugal, deveria estar a chegar a Coimbra e ao Mondego. Não lhe falei dos perigos que pressentia desta caminhada. Imaginava estar, com os meus companheiros, a cruzar o Amazonas numa pequena canoa, em dia varrido por ventos tormentosos e águas selvagens.


    O despertar foi madrugador e barulhento. Ouviam-se gritos de incitamento, relinchar de cavalos, cães a ladrar. Acoitados pelas neblinas da manhã e preparados para o pior, armados como pudemos e vestidos como dormimos, fomos até à orla do bosque que nos servia de castelo. A estrada, que corria mais perto do que nos parecera na véspera, mostrava-se, até ao alcance dos nossos olhos, ocupada por um comboio de abastecimentos. D. João de Sousa apontou para a frente da coluna, uma boa centena de cavaleiros seguia a trote e bem armada.


    — Franceses — garantiu.


    A segurança da retaguarda do destacamento em marcha era garantida por um corpo de infantaria de fardas estranhas que ainda não avistáramos nesta guerra.


    — Tropas do ducado de Saboia? — alvitrou um dos meus companheiros.


    Entendemos que devíamos permanecer encovados por largo tempo. Precisávamos de dar espaço à caravana que seguia a passo de boi pachorrento. Ficámos com uma certeza, os passantes iam em descanso, não imaginando estar a ser observados à distância de um tiro de clavina. Penetrámos ainda mais dentro da mata, aconchegando os cavalos o melhor que se podia. Enquanto os cavaleiros carregadores faziam a segurança, D. João reuniu os oficiais, queria saber a melhor opinião sobre o caminho a tomar.


    O comandante dos batedores evocou a missão que trazia de fazer o levantamento das tropas estacionadas em redor da rebelde Peñaranda.


    Eu dispensava a ida a esse lugar, podiam lembrar-se da minha visita, que não lhes deverá ter deixado boas memórias.


    Assentámos dividir a nossa força, os observadores iriam fazer a aproximação ao alvo da sua missão e procurar regressar a Salamanca com toda a brevidade para noticiar ao visconde as tropas que o acaso nos mostrou.


    O resto da força ia apontar ao norte, fazendo a aproximação ao lugar de Gallimazo. Forçaríamos a passagem em direção a Ávila, evitando as tropas estacionadas nas terras do poderoso conde de Peñaranda, D. Agustín Fernández de Veloso Bracamonte.


    Fomos interrompidos por uma das sentinelas que avistou cavaleiros no topo de uma colina vizinha. Rastejámos pela mata e descobrimos uma vintena de militares a cavalo, pareciam estar sem objetivos agressivos.


    Considerámos de boa cautela permanecer acoitados, iríamos de novo pernoitar no abrigo do bosque, na madrugada arrancaríamos a toda a brida seguindo os destinos que havíamos traçado.


    Havia um problema sério que não podíamos adiar, era preciso dar água aos animais. O rio Almar, com a corrente adormecida pelo verão, ainda oferecia alguns charcos de água limpa. Resolvemos arriscar o mínimo e os cavalos foram sendo levados à vez. Tudo correu de feição, não tivemos qualquer contratempo, mas os cavalos mostraram-se impacientes e ouvimos o relinchar de animais nas redondezas. Sinais de alerta que nos trouxeram cuidados e obrigaram a uma noite de silêncios e olhos bem abertos. Não podíamos prolongar a nossa permanência naquele matagal, em boa verdade nem sabíamos se estávamos a ser observados.


    Aos primeiros sinais da madrugada aprestámos as montadas, fizemos votos e despedidas breves. Os batedores foram os primeiros a deixar o matagal cerrado, fui na levada seguinte, pisando o trilho que o tenente Resende ia abrindo, o «Carona» colado a mim rezava e praguejava. Todo o grupo abandonou o arvoredo e os batedores apontaram ao seu alvo e nós empinámos para norte.


    Um tiroteio medonho acompanhado de gritos caiu sobre nós, os batedores deram meia-volta e passaram a galope; procurando refúgio no bosque, acompanhámos a sua fuga perdendo homens e cavalos. D. João de Sousa deu ordens para retirarmos, abandonando no bosque as bestas de carga, que iam atrasar o nosso passo. Sentimos os cascos dos cavalos que vinham em nossa perseguição. Com um galope rijo fomos criando distância e acabámos por poder travar o ímpeto da nossa cavalgada. Os perseguidores aparentavam ter ficado satisfeitos com os estragos causados e a modesta presa que alcançaram. Fizemos o balanço da contenda, faltavam dois cavaleiros, um carregador e dois batedores. Não escapámos ilesos, a maioria apresentava sinais da batalha, sobretudo causados pelos ramos do cerrado arvoredo. Pagámos um alto tributo por cruzarmos a floresta a galope. Havia ainda três feridos atingidos pelo fogo dos perseguidores. Um dos carregadores apresentava no ombro, perto do pescoço, um rasgão de bala, que passou a fazer estragos. O alferes Gama, oficial da comitiva de D. João de Sousa, mostrava os sinais da bala que lhe cruzou as costas do lado do coração abaixo dos pulmões, parecia ferimento de fazer torcer o nariz.


    E eu mesmo fui contemplado com um tiro no braço direito.


    O «Carona» despejou um cantil de aguardente na ferida e ditou a sua sentença de grande cirurgião. A bala ou estilhaço bateu no meu úmero e por lá estacionou.


    Era urgente que um bom físico lancetasse a ferida e extraísse o chumbo ou o fragmento que resolveu pedir guarida no meu braço. As dores iam crescendo a cada passada, parecia estar a ser picado com um aguilhão a cada solavanco da montada.


    D. João de Sousa exibia, igualmente, sinais da escaramuça: perdera o seu chapéu de galão a ouro e a cabeleira voou para onde o vento a tocou, deixando a nu uma reluzente e avermelhada careca.


    Entre os companheiros que ficaram para trás estava o tenente Resende, oficial ainda familiar do nosso tenente-general. Era preciso que algum dos nossos companheiros sobreviventes fosse averiguar o que lhe acontecera e aos outros desaparecidos. Podiam apenas ter caído da montada e permanecerem acoitados à espera de ajuda. Havia a certeza de que um dos batedores fora atingido com a descarga inicial de mosquetaria, companheiros afiançavam ter sido arrastado, preso pelo estribo, durante um bom pedaço de terreno acidentado.


    Foi o «Carona», com a companhia do sargento comandante dos batedores, que retomou o caminho do bosque.


    As montadas acusavam a cavalgada de uma légua e resolvemos parar por um bocado junto a uns chorões e salgueiros nas margens do rio Tormes. O meu braço ferido quase não cabia na manga da casaca, sentia o seu latejar e as dores davam vontade de berrar como um vitelo sem leite. Mordia os lábios até fazer sangue, tentando enfrentar o padecimento.


    Nem a invocação da Mariana funcionava, receava a qualquer momento perder a razão, tão lancinantes eram os tormentos


    Sentimos a aproximação de um pequeno grupo de cavaleiros, o «Carona» e o sargento batedor regressavam transportando um cavaleiro e um dos batedores desaparecidos.


    D. João de Sousa não ocultou o transtorno das notícias que o capitão Fernandes lhe trazia. O tenente Resende caíra varado por balas. O capitão ficara sem a montada, atingida mortalmente pelas primeiras descargas das clavinas, procurou refúgio num bocado de mato cerrado e viu o malogrado tenente ser baleado, quase à queima-roupa, por múltiplos tiros. Depois de morto foi pilhado, desfardado e descalço. O cavalo foi disputado pelos oficiais que entretanto chegaram ao local e que acabaram por levar o corpo do jovem.


    Penosamente, em silêncio, o grupo esfrangalhado e ferido foi-se arrastando na estrada de Salamanca, onde entrou ao fim da tarde.


    Cheguei em tal estado que nem tenho memória do último troço do caminho e de ser visto por um médico que entendeu que se deveria amputar, de imediato, o meu braço.


    Devo a bem-aventurança da vida ao D. João de Sousa, que providenciou o meu transporte para o hospital de Almeida, onde se sabia haver dois bons cirurgiões holandeses, que com os seus cuidados evitaram a muitos feridos as devastadoras amputações.


    Na dura evacuação foi meu companheiro de galera e infortúnio o jovem alferes Gama, em todo o caminho delirou e atormentou as minhas memórias, gritando pela mãe. O «Carona» foi sangrando e limpando os nossos ferimentos conforme entendia. Tentava dar-nos o conforto possível naquela desgraça.


    Chegados a Almeida, fomos vistos, tratados e internados na enfermaria dos oficiais. O fragmento que me atingiu o braço causou, no seu impacto, uma fratura do úmero. Os físicos resolveram dar algum tempo para verem como o corpo desenvolvia defesas e vencia a infeção que se queria instalar. Graças aos cuidados destes santos médicos holandeses, o meu braço foi salvo. Os ossos foram alinhados e metidos em talas de madeira.


    O desditoso alferes Gama acabou por ter um bom destino, contra todas as possibilidades o ferimento que o trespassava de lado a lado secou; e ainda eu andava pelo hospital a penar de dores deste meu braço doente e ele já tivera forças para ser enviado para o Porto, onde vivia e tinha família.


    A incursão a Salamanca, recolhido o saque exigido e aclamado novamente Carlos III, terminou com o retrocesso das nossas forças para Cidade Rodrigo. A notícia de que dois exércitos se movimentavam em direção à cidade aconselhou o visconde da Fonte Arcada, com o apoio de D. João de Sousa, a iniciar uma retirada organizada.


    No dia vinte e seis de setembro, o general Armendáriz, à frente de um grande exército, recuperou Salamanca para Filipe V.


    O bispo, que nunca vi, D. Francisco Calderón de la Barca Nieto, ordenou em agradecimento que se cantasse um glorioso Te Deum na catedral.

  


  
    XXXVIII


    Escorado pela dedicação do «Carona», fui recuperando da mazela que o tiro traiçoeiro me ofereceu. Alguns achaques teimaram em não me deixar, perdi para sempre alguns movimentos e a destreza do meu braço direito nunca mais foi a mesma. E por esta altura nem sonhava o trabalho que com ele ainda teria pela frente. Lá chegaremos se o leitor tiver paciência e engenho de resistir aos meus contares.


    D. João de Sousa entendeu regressar a Lisboa e tentar chegar a Barcelona a bordo de um dos muitos navios ingleses que tocavam o Tejo e seguiam para o Mediterrâneo com homens, armas e abastecimentos. Parecia ser uma forma mais ágil de chegar junto do marquês das Minas. Poucos dias depois do meu recolhimento à cama do hospital de Almeida, recebi a sua visita a desejar melhoras seguras, a apresentar as despedidas, a entregar agradecimentos e reconhecimento pelos trabalhos que lhe prestei e a desobrigar-me de todos os vínculos militares ao Governo das Armas da Beira. Considerou que, depois da minha recuperação, deveria seguir para Lisboa e procurar D. António de Carvalho. Caucionou que ia conversar com o meu curador, a transmitir os bons serviços que lhe prestei e ao senhor seu pai. Referiu ter acordado com o visconde da Fonte Arcada apresentar ao nosso rei a situação precária das senhoras Guzmán, hóspedes da sua casa em Lisboa. D. Pedro saberia o melhor rumo e sorte a oferecer às distintas fugitivas.


    O pensamento disparou as palavras, mas consegui travar o articular da língua, abafando o pedido veemente de lhe solicitar que em meu nome apresentasse os cumprimentos à Mariana.


    Nem que fosse de rastos caminharia para Lisboa. Precisava de estar junto do mar e de quem tem nome que começa da mesma forma. Os meus ferimentos e a fratura ainda não o permitiam. Todos os dias o cirurgião vinha de faca afiada, pronto a decepar o braço se voltassem os sinais de infeção.


    Quem estava a chegar, adiando por meses a minha partida, era o grande comandante, o dono do tempo, que assentava os seus poderes na chuva, vento, geada, neve e gelo. Seria o meu segundo inverno dentro dos muros daquela altiva e bela terra de Almeida. Os dias enevoados, as mãos frias, os ventos de gelo a espalhar o cheiro a fumo das lareiras e fogueiras, traziam saudades e no meu olhar dançava a minha quente, alegre e garrida Olinda, com o mar a cabriolar aos seus pés.


    Os dias curtos e as noites compridas são boa companhia para desbravarmos pensamentos. Eu de Deus pouco podia esperar, ainda era e fui menino e já o Criador permitira que a doença e os acasos da guerra levassem os meus pais. Os homens, metidos em castelos de poder, defendiam que eu, por direitos que só eles entendiam, estava limitado pelo nascimento a escolher os passos da minha vida, e até determinavam quem poderia amar. Podiam conduzir-me ao presídio por milhentas razões e também, e apenas, por o meu coração ter sangue rebelde. Nessas semanas de recuperação lenta, mas felizmente segura, em que o cirurgião arrumou o cutelo, determinei, como farol na minha vida, que a força dos homens nunca estará acima do direito a ter sonhos, a cultivar a imaginação, a caminhar pela minha vontade. Nunca terei um pensamento escravo. Não desistirei de amar a Mariana. Enfrentarei as borrascas e os mares encapelados. Levantarei sempre o meu olhar e enfrentarei as barreiras que vão erigir ao meu amor pela donzela que o acaso trouxera aos meus dias.


    A chuva inclemente, os nevões cerrados, caminhos rasgados pelas enxurradas de rios e ribeiros em correnteza desenfreada, árvores caídas, gelos traiçoeiros e um frio que amarfanhava os ossos iam dar o tempo de que eu precisava para tratar do corpo, sarar as feridas, enrijecer os músculos, ganhar força e movimentos no braço direito.


    Em fins de dezembro, transportada no dorso das bestas de carga picadas pelos azeméis que correm estes caminhos trazendo peixe do mar e outros alimentos, foi chegando a notícia:


    O nosso rei Pedro II, confortado pelos sacramentos da Igreja, faleceu.


    No primeiro dia de janeiro, o correio vindo de Lisboa, que levava dez dias e meio a chegar a Almeida, trouxe a certeza, o rei falecera no dia nove de dezembro. Os emissários foram chegando e soubemos que o novo rei, D. João, depois do luto e das cerimónias fúnebres, tomara posse da coroa de Portugal no dia primeiro desse novo ano.

  


  
    XXXIX


    Aproveitei um comboio de abastecimentos em regresso de viagem da Beira e na companhia do «Carona», na quinta-feira, dia vinte e quatro de março de mil setecentos e sete, entrei em Lisboa.


    Quase precisei de meter a ferros o meu soldado ordenança. Queria partir para Sines, saudades ou remorsos despertavam a vontade de ir abraçar a sua Santinha. Quando garanti que, assim que a minha vida estivesse encarreirada e soubesse o destino do meu novo posto, o dispensaria para ir de visita demorada à mulher e aos filhos, voltou a ser o «Carona» de sempre: dedicado, eficiente, cuidadoso, preocupado, organizado.


    Ficámos instalados na casa de D. António de Carvalho, a dois passos da Igreja de Santa Engrácia. O meu hospedeiro, padrinho, curador e protetor andava por terras de Setúbal a tratar de assuntos do seu senhorio da rua dos Cavaleiros, naquela vila.


    Enviei por um criado da casa uma missiva às senhoras Guzmán, solicitando autorização para lhes fazer uma visita.


    Redigi, na mesma ocasião, uma outra carta de algumas linhas endereçada ao senhor D. João de Sousa, apresentando cumprimentos e contando da minha intenção de visitar as senhoras de Salamanca.


    Desci à rua Nova à procura de conseguir, com a força das moedas, algumas peças de roupa que melhorassem o meu enxoval.


    A missiva de resposta compensava tudo o que eu por estes longos dias esperei. As senhoras esperavam por mim, no palácio da rua da Rosa, no dia seguinte depois do jantar.


    A noite foi um campo em chamas. A Mariana, sempre que o sono parecia querer vencer, abria um sorriso de boas-vindas, acenava um sim que fazia dançar os seus cabelos longos, despertando labaredas de saudade, paixão, emoção, ansiedade e desejo.


    No tempo aprazado atravessei o portal conduzido por um criado negro com uma fardamenta enfeitada por uma larga cinta dourada. Fiquei a aguardar numa pequena sala fronteira da entrada que dava acesso a uma escadaria de pedra. Recatada, de mantilha sobre os ombros, com um vestido longo rosa-velho, que já lhe conhecia, veio a Mariana de olhar baixo e triste. Com um gesto silencioso conduziu-me a um banco de pedra enfeitado com umas almofadas baixas. Não era a Mariana dos meus sonhos, a dona do sorriso franco que eu conheci no mirante vizinho do rio Tormes. Os seus viçosos dezasseis anos pareciam ter esmaecido. As lágrimas, que tentava ocultar, traçavam apressadas as suas faces. Fiquei mudo e quedo, sem saber como procurar as palavras certas que interrompessem o seu pranto e dessem luz aos olhos raiados de vermelho. Foi contando como eram os seus dias de solidão naquela casa. Sentiam-se cativas mesmo tendo toda a liberdade. A avó quase não saía do quarto. A chegada de notícias da Andaluzia trouxera novos medos e angústias. O noivo, recuperado das mazelas que sofrera, enviou um emissário com notícias e ordens a Lisboa. A mensagem relatava, em palavras frias, que conseguira sobreviver aos ferimentos das escaramuças em Barcelona; dispensado por Filipe V, estava a convalescer nos campos do seu marquesado, onde esperava o regresso breve da Mariana.


    O nosso rei D. João enviara nessa mesma manhã um estafeta com a instrução de que deveriam avó e neta, na próxima terça-feira, pelas quatro da tarde, comparecer no Palácio da Ribeira. As angústias pesavam nos seus verdes anos, vergastando o seu olhar, ontem seguro, belo e altivo e hoje carregado de penumbras e dúvidas. Não podia esquecer que o pai, detido em Toledo às mãos de Filipe V, podia sofrer as consequências da rebeldia e fuga da mãe e filha. Temiam que o nosso rei lhes desse ordens e meios para viajarem sem mais paranças para Sevilha.


    As minhas palavras adocicadas, a que juntei um toque de alegria e encorajamento, pouco efeito produziram. Pedi-lhe para voltar no dia seguinte, as lágrimas romperam de novo, pediu encarecidamente que não a visitasse enquanto não ficasse esclarecido o seu amanhã. Consegui autorização para na manhã de quarta enviar mensageiro a procurar notícias e a saber se sentia vontade de me receber.


    Voltei de crista caída, e as notícias que me esperavam ainda mais me desancaram.


    Apeteceu-me ter asas, cruzar os mares, pousar na majestosa mangueira-da-Índia que dava sombra e frutos na minha casa de Olinda.

  


  
    XL


    No regresso a Santa Engrácia tive a surpresa de encontrar o meu padrinho acabado de chegar a casa. Viera diretamente de Setúbal para o Paço, um emissário real batera o caminho a pedir a sua comparência com toda a brevidade. Senti que estava incomodado com os motivos da chamada ao rei. Bem mais grave, o fundamento de todo o desagrado fora o meu gesto de dar guarida e encaminhamento a certas senhoras de Salamanca, como ele as identificava. O espanto não cabia em mim, D. António de Carvalho não poupou nas palavras e descreveu tudo o que sentiu, ouviu e se passou na audiência com o rei D. João V.


    O marquês da Andaluzia, conhecedor dos corredores da nobreza portuguesa, fez chegar a Lisboa um emissário a solicitar a regresso imediato a Espanha das senhoras Guzmán. Mais grave ainda, movendo amizades e influências mobilizou um primo, que era primo de outra prima, irmã da avó, da mãe de uma duquesa que comia à mesa do irmão mais novo do rei... Em conclusão, o nobre andaluz, mesmo estando do outro lado da guerra, conseguiu com os cruzamentos e interesses das famílias nobres portuguesas e espanholas que o rei D. João V ouvisse a sua narrativa e se interessasse pela sorte das duas senhoras.


    O meu papel era descrito como desencaminhador e sedutor, o primeiro motivo para a atitude intempestiva das senhoras. Fui apontado como o conselheiro que entusiasmara a menina Gusmão a esquecer os compromissos, a família, a casa, a cidade e a pátria.


    O primeiro impulso do rei foi, sem mais delongas, meter o meu estimado corpo numa cela escura da Torre de Belém. A ordem de detenção só não foi lavrada porque, estando presente D. João de Sousa, o mesmo intercedeu a meu favor, abonando a valentia e o comportamento leal que tivera ao seu serviço. Contou ao rei o que sabia da fuga das nobres espanholas e com voz segura garantiu que fora ele a tomar a iniciativa de as transferir para Lisboa e de lhes dar agasalho, mais o informou ter recebido uma missiva da minha parte, redigida em Lisboa, assim D. João podia, se tal o entendesse, ouvir o meu testemunho.


    O rei, contrariado, decidiu recuar, pronunciando:


    — Quando o pardal toma a plumagem do falcão, cortar as asas é a melhor resolução. — Não satisfeito, acrescentou: — O desterro para Angola vai fazer baixar a crista a esse brasileiro.


    O monarca convocou as fidalgas espanholas para uma audiência na presença de D. João de Sousa.


    Solicitou que D. António de Carvalho providenciasse a minha comparência no Palácio da Ribeira, no fim da tarde dessa terça, dia vinte e nove. Determinando que por qualquer forma eu não podia chegar à conversa, procurar, visitar ou enviar recado às ditas senhoras:


    — Quero ver o tamanho das asas desse passaroco — terá dito na despedida ao meu protetor e amigo, que lhe garantiu sob sua honra que eu nem por perto passaria na rua do palácio do marquês das Minas.


    Cumpri com escrúpulo o pedido de não contactar a Mariana, não seria capaz de colocar o meu tutor em situação de incumprimento perante a promessa e o juramento que fizera ao rei.


    A minha desdita desaguava em dois caminhos.


    O primeiro estava balizado por muros altos que eu não podia escalar. A Mariana que vi assustada, de olhar baixo e fugidio, estava a cada dia mais distante do meu abraço terno e, afinal, de tão pouco valor.


    O outro trilho, repleto de silvas e de arvoredo cerrado com espigões afiados que me torturavam o corpo, era o conceito que o rei fazia de mim. Eu valia tanto como um pardal, um passaroco de penas desgrenhadas e asa partida, que podia ser pisado, preso, desterrado e alvejado como um dos seus javalis da tapada de Alcântara.


    Fui tentado a embarcar numa nau e abalar para Olinda, esconder-me entre as árvores amigas que estendem os seus frutos. Ouvir nas ruas vizinhas as vozes cantadas e alegres das vendedoras com corpos que dançam como canas tocadas pelo vento, sempre disponíveis a mostrar um sorriso aberto e pronto para partilhar com quem elas se cruzar.


    Sentir os sons e os cheiros da minha terra, ouvir o mar da minha meninice. Podia seguir como grumete, mesmo como escravo, foi por esses dias a minha grande vontade, se tivesse o poder de o fazer seria o caminho e o destino que tomaria.


    O meu padrinho foi falar com D. Francisco, conde da Ericeira, uma das vozes mais estimadas pelo rei. Prometeu interceder se os dizeres das senhoras espanholas criassem dúvidas ao meu comportamento.


    O «Carona» também queria ajudar, traçava planos de fuga que passariam por Sines e uma barca a navegar para o Brasil.


    Numa dessas noites sonhei que navegava ao largo da Madeira, num galeão de um só mastro.


    Aconchegado na coberta, ia de braço dado com a minha Mariana.


    O «Carona» seguia na viagem, levava a mulher, cunhadas, filhos e a carroça atestada de vinho e comezainas, não esquecendo as duas lazarentas mulas que tocavam a garrida galera.


    O comandante do navio era o meu amigo inglês de Salamanca, o tenente Vicar.


    Mais difícil de entender era a presença da minha companheira das noites de Sines, o que faria a «Arisca» no convés?

  


  
    XLI


    Não procurei a bela donzela que um dia vira deixar cair a mantilha e mostrar o seu ombro moreno. Também não seria preciso, ela estava sempre comigo, no pensamento, em cada olhar. Partilhámos os alimentos, vimos os navios no rio que viravam costas a Lisboa e apontavam ao mar carregados de agruras e esperanças. Tivemos vontade de descer ao Tejo e embarcar sem destino. Dormimos juntos de corpos bem colados e até nos sonhos estivemos de mão dada.


    A tarde ia avançada e o sol caminhava perto do mar quando entrámos no Paço da Ribeira. Fomos sem demora conduzidos à presença do rei que nos aguardava na Sala dos Leões. Os cumprimentos foram breves e conforme determinava o cerimonial. Por indicação do meu tutor deveria permanecer em absoluto silêncio, não participando nas conversas que pudessem ocorrer. Só tomaria a palavra se o rei me interpelasse diretamente. Devia evitar risos ou trejeitos de desagrado. Permanecer discreto como soldado em formatura.


    D. João V atirou um olhar de fazer dobrar o meu. Estava recostado, quase deitado, num cadeirão sobre um estrado alindado com uma tapeçaria com cenas de guerra. Ao lado, acomodados em bancos baixos, alinhados, com olhares obedientes, um grupo de nobres e altos membros da Igreja assistiam em silêncio à audição: o bispo D. Nuno da Cunha Ataíde, capelão-mor e inquisidor-geral do reino, o conde D. Fernando Martins Mascarenhas, meirinho-mor, o conde de Castelo Melhor, D. Luís de Vasconcelos de Sousa, conselheiro de Estado, e ainda o conde da Ericeira, D. Francisco Xavier Meneses. Outros gentis-homens e servidores da Casa Real assistiam de pé à minha receção.


    O rei chamou D. António de Carvalho em privado, ao ouvido trocou algumas palavras. Vi pela sua cara, quando se recolocava a meu lado, que a conversa correra de feição. O senhor D. João tomou a voz, dirigindo aos presentes estas palavras que guardei em boa memória:


    O sargento-mor Francisco Brites, cumprindo o dever de proteção, considerou conceder acolhimento, segurança e asilo às senhoras Guzmán. Pedido feito em campo de guerra. As fugitivas invocaram os nomes do senhor rei Carlos III e o do meu saudoso pai, que Deus tem ao seu lado.


    A demanda estava terminada. O rei considerou o assunto encerrado e a sorte das senhoras definida. Tudo isto foi dito sem um gesto ou um olhar para a minha desvalida pessoa, que todos pareciam ignorar. A verdade é que eu, com os trajes cansados e desbotados, botas militares de cano alto, cabeleira curta, atada atrás com um atilho preto, só com um cheirinho de pó de arroz, parecia um criado de estrebaria ao lado daqueles figurões. Todos eles a verter polvilhos de refresco de França, bem perfumados, de altas cabeleiras a caírem pelas costas, de casacas bordadas a ouro, camisas de musselina e gravata enfeitada de rendas, com botões dourados, calças justas, meias de seda branca e sapatos de couro de salto e solas pintadas a vermelho.


    D. João pediu ao meu protetor para continuar na sala para lhe transmitir uma instrução. Permaneci ao seu lado tentando refrear a vontade de bater em retirada.


    Os presentes que não abandonaram o salão acercaram-se do rei e a conversa parecia estar a desenrolar-se num tabernório sujo e fumarento, foi descambando para outros temas: falaram de caça, das vestimentas de certo bispo, de um coche que tinha perdido uma roda quando passava junto aos Arcos do Rossio e dele, apressado, saltou determinado conde que foi seguido na debandada por uma bela bailarina francesa que todas as quintas-feiras atuava no Corro dos Condes.


    O monarca, ainda com a cara de menino dos dezanove anos, era o centro do diálogo.


    Os nobres que o rodeavam mostravam acordo entusiasmado a todos os seus dizeres. Meneavam o corpo em gestos de concordância e admiração, faziam com um lenço de cheiros o que as damas fazem com o leque, cada um procurava mostrar mais alvoroço que o parceiro da ilharga.


    A cavaqueira saltava de tema e de repente ouvi o que imaginava impossível. D. João comentava sem pudor a beleza da menina que ainda, uma hora mal passada, recebera em audiência. A Mariana, aos olhos do jovem rei, era um bocado de doce polvilhado com mel e amêndoa ralada, onde apetecia meter o dente, insistia, repetindo imagens e frases carregadas de descortesias, parecia gostar de ouvir o eco que as suas palavras desencadeavam:


    — Ela é uma bandarra, uma «bandarrinha» de mel...


    D. António de Carvalho entendeu por bem colocar a mão no meu ombro, apertando com força, como a travar qualquer palavra menos medida.


    — Ela deverá ter as trinta e três perfeições! — dizia D. João entre galhofas.


    A muito custo refreei a vontade de dizer ao poderoso senhor o que pensava das suas palavras. Todos falavam das ditas perfeições e o monarca, entre risadas, pediu a um jovem gentil-homem que em forma e tom de poema épico descrevesse os tais trinta e três encantos. O moço da corte não aguardou segundo pedido, começou a fazer mesuras e cumprimentos como a agradecer os aplausos e em tom de chacota recitou:


    «Poema blason em honra dos encantos de uma dama. A mulher ideal deverá possuir nunca menos que estas perfeições»:


    — Pequenas: orelhas, dentes e seios.


    — Longas: cabelos, mãos e pernas.


    — Largas: testa, peito e ancas.


    — Estreitas: cinta, joelho e «o sítio onde Deus colocou o doce».


    A assistência batia palmas, ria, abanava os lenços, mais pareciam um bando de galinhas-d’água que entrou em lodo cheio de minhocas.


    — Finas: sobrancelhas, dedos e lábios.


    — Miúdas: boca, queixo e pés.


    — Redondas: pescoço, braços, e, sim essa...


    Era o rei que mais se torcia de risadas, tais eram os rapapés do declamador, que com gestos e caretas ia percorrendo o corpo apontando as partes invocadas.


    — Grandes: altura, braços e coxas.


    — Brancas: garganta, dentes e mãos.


    — Vermelhas: faces, lábios e mamilos.


    — Pretas: sobrancelhas, olhos e aquilo em que estamos agora a pensar...


    As gargalhadas desbragadas e aplausos foram cortados pelo regresso à Sala dos Leões do bispo D. Nuno da Cunha Ataíde.


    Tudo serenou e D. João chamou de novo D. António de Carvalho com quem conversou em surdina.


    Feitas as despedidas regulamentares, saímos do abafado palácio e, finalmente, ao sentir o ar fresco do Tejo, fui capaz de encher o peito amarrotado, que ao longo dos minutos da audiência mantive preso a uma raiva surda, recalcada, impotente e sem medida.


    O meu padrinho estava preso a afazeres inadiáveis e ali mesmo no Terreiro do Paço fizemos as despedidas, recolhi um desabafo que me transmitiu:


    — Felizmente para ti, as espanholas, mesmo interpeladas pelo rei, nunca invocaram o teu nome.


    Regressei a Santa Engrácia dobrado sobre mim, agarrado às feridas do meu braço e às dores pesadas do coração.


    Queria acreditar que o silêncio fora a arma que a Mariana escolhera para a minha defesa.

  


  
    XLII


    No dia seguinte cheguei à conversa com D. António de Carvalho. As instruções emanadas da vontade do soberano para o meu futuro eram simples e claras. Deveria meter os pés à estrada, apontar ao Alentejo, passar o Guadiana e apresentar-me na praça-forte de Olivença.


    Sobre as fidalgas espanholas e o seu destino, jurou sobre a sagrada memória dos seus defuntos mais chegados que nada sabia.


    Depois vieram os pormenores da minha tarefa, muito relevante segundo ele: teria de preparar no terreno as condições para a criação e instalação do Regimento de Cavalaria Ligeira de Olivença, força de combate de doze companhias a quarenta cavaleiros cada.


    Insistiu na necessidade de aprontar a caminhada com toda a brevidade, voltou a referir a proibição de me aproximar, sob qualquer escusa, da fidalguinha de Salamanca.


    O rei queria ajudar a solucionar a sorte das senhoras e preparar o regresso delas a Espanha. Tentei averiguar a sorte imediata das fidalgas. Fui interrompido, com alguma aspereza, por D. António, que terminou a demanda atirando:


    — Por desconhecer por inteiro os passos seguintes, não os poderei transmitir.


    Informei o «Carona» sobre as estradas, do amanhã breve, que íamos rasgar; confirmei que, após o nosso aquartelamento, ele poderia ir a Sines aliviar as saudades da Santinha. Atribuí-lhe uma tarefa urgente, precisava que fosse ao palácio do marquês das Minas averiguar a situação das senhoras espanholas. Recomendei a necessidade de ir e vir devagar, sem deixar rasto ou cheiro.


    Tratou do recado em pouco tempo, nem a sombra das fidalguinhas encontrou, partiram logo na manhã seguinte à receção real. Ele assim o contou:


    Com o meu jeito não foi difícil meter palavra com uma desengonçada cozinheira e ficar a saber que ela andava mais aliviada de trabalho. Umas espanholas bem cheirosas seguiram para uma quinta que os marqueses têm no lugar de Manique, para os lados de Tires; com a sua partida as lidas da casa sossegaram e todos puderam levantar as costas.


    Levaram a menina para longe do meu olhar. Eles tudo poderiam fazer, mas nunca seriam donos de poderes que a arrancassem do meu pensamento.


    Pedi ao «Carona» para aparelhar a montada e se preparar para uma incursão de dois ou mais dias. O tempo que ia demorar não contava, deveria levar à Mariana uma carta redigida com gritos de raiva e muita doçura, empoada de paixão.


    — Trepa a muros, sobe a árvores, rasteja nos silvedos e nas penedias. A mensagem é em mão que vai ter de ser entregue.


    Em Almeida, nas noites de frio e fogueira, ouvi os companheiros que se diziam serem «faceiras», sabedores das artes do amor, falarem das cartas de bem-querer para as suas «bandarras», título que davam às damas do seu enamoramento. Garantiam precisar de dois tinteiros no copiador. Um pequeno para molhar a pena e escrever o que o coração ditasse. O outro maior, muito maior, para guardar as lágrimas que as suas linhas levavam. Eu resolvi escrever com pingos de sangue do coração. Tentei gritar com candura o que sentia aprisionado dentro de mim.


    Escrevi longamente o que sentia agrilhoado na minha vontade. Falei do mirante e do seu olhar, da luta perdida que travei com a minha razão, tentando esquecer os dizeres doces da sua boca que me saciavam a sede. Rasguei, parti vezes sem conta, as amarras em que me sentia preso. Cavalguei para longe, embarquei em fragatas negras repletas de canhões. Voltei sempre para o seu manto de afabilidade, para o sorriso de covinhas na face. Hoje, disse-lhe naquelas linhas, desisti do irrealizável, abdiquei das tentativas de evasão. A decisão foi tomada, ultrapassando o poder dos homens, receios e dores:


    E se existem homens e mulheres que dedicam a vida inteira a um ideal, a uma causa, uma luta, a uma religião, a uma pátria ou um rei, eu decidi entregar a minha existência a esta paixão. Uma vida inteira para amar a Mariana.


    E o meu grande lamento é não poder ter mais vidas. Se Deus me concedesse o privilégio de renascer, seria por ela que eu viveria.


    Não sabia o tempo da ausência, ia partir para a fronteira nos próximos dias. Planeava voltar ao Brasil, precisava de mergulhar as mãos na minha terra, abraçar cada canto da casa onde nasci, repartir segredos com os ventos soprados pelo mar. Adiantei mais linhas, jurando que ia andar em cada hora a imaginar os seus passos, e, num dia breve, regressaria de corpo e de vontade renovada para lhe dedicar ainda mais amor. Prometi trilhar todos os caminhos até me voltar a cruzar com os da Mariana. Terminava, interrogando se seria loucura o que escrevera, dando de imediato a resposta:


    Loucura? Não e nunca! Apenas e só enamoramento e paixão.


    Cheguei a imaginar o pior, se teria acontecido alguma desgraça ao «Carona», tanto tempo ele levou a regressar da jornada. Confesso que o cheguei a ver a picar a montada, virar costas e a apontar para Sines.


    Voltou seco e cansado. A demora foi explicada pela necessidade de confortar a criadinha das senhoras, a pequenita andava triste e saudosa das Espanhas.


    O importante foi ele retornar com uma carta da Mariana, que apesar de viagem ainda trazia o perfume das suas mãos. Juntava a missiva que com tanta labuta lhe levara às mãos, a minha testa enrugou-se de preocupação ao ver a mensagem devolvida. Vinha aconchegada nas folhas que traziam as suas palavras.


    A minha cara abriu um sorriso infinito e os meus olhos devoraram as linhas de letrinha miúda que eu bem conhecia. Afinal, as razões da restituição eram belas e marcantes, assim só nós os dois saberíamos os segredos que lhe confiei. E contava mais, eu fui... O seu primeiro e único amor.


    O homem que habita por inteiro no meu pensamento e povoa os meus sonhos.


    Descrevia a conversa com o rei, a possibilidade de regresso, a promessa que lhes fora feita de só retornarem a Espanha se o pai fosse libertado e autorizado a regressar a Salamanca.


    Temia as dúvidas do presente e vivia assustada com os dias de amanhã.


    Terminava prometendo não esquecer o cavaleiro que a assustou no mirante e pedia que eu lhe fizesse chegar notícias.


    Esta carta caminhou muitos anos colada ao meu coração, desgraçadamente ficou perdida no mar muitos anos depois. Espero nesta minha narrativa chegar ao relato desse infortúnio.

  


  
    XLIII


    Alguns dias depois, levando as cartas com as ordens do rei, cruzei o Tejo. Desembarcámos na Aldeia Galega e sem parar, com o «Carona» a rebocar dois machos de carga, fomos avançando, procurando o caminho de areia entre pinhais e sobreiros que nos levavam a Vendas Novas, de lá tocaríamos até Évora, o meu primeiro destino.


    A estendida viagem deu tempo para arrumar ideias e esquecer algumas ilusões. Descobri que ao meu jovem rei mais importante que as canseiras, o cavalgar árduo, a luta, era a submissão. O meu corpo não foi parar a uma cela da Torre de Belém, com direito a desterro para presídio nas costas de Angola, por menos de uma unha torta e gasta. Fui julgado e sentenciado sem poder levantar a voz. Felizmente, amigos puderam, com a sua palavra, travar a espada real.


    Nas despedidas, D. António de Carvalho lançou-me uma advertência que entendi e que vou levar em boa conta:


    — O senhor rei D. João gosta de fazer juízos ao primeiro encontro, depois fica agarrado para sempre a essa ideia como se ela fosse a verdade absoluta.


    O aviso ficou feito. Ao primeiro tropeção podia acordar dentro das grades de qualquer cadeia malcheirosa. A outros, sobretudo aos validos do seu pai, o saudoso D. Pedro II, tal já sucedeu, e ainda só tomara o trono há pouco mais de cem dias.


    Seguíamos a passo, em correria só o meu olhar a acompanhar o voo das muitas aves que em euforia esvoaçavam em torno do caminho, terminavam os ninhos ou já cuidavam dos ovos ou dos primeiros filhotes. A Mariana, que sentia a cavalgar a meu lado, conhecia pelo nome todas as aves, aos meus ouvidos ia assinalando os passarinhos que nos vinham cumprimentar; os saltaricos gorriones, os ruiseñores de cantar afinado, os mirlos com voos rasantes, petirrojos de peito laranja, os halcones na caça de presas descuidadas.


    Procurámos passar a noite em Vendas Novas. As notícias que chegavam do sul eram devastadoras. Na fronteira perto de Ficalho fora avistado, em marcha acelerada para Portugal, um robusto exército comandado por D. Francisco Maria de Paula Téllez-Girón, o duque de Ossuna. Na manhã seguinte deliberámos acelerar a passada fazendo apenas uma ligeira paragem em Montemor. Os dias que se começam a espreguiçar, alongando as tardes, permitiram chegar com boa luz às muralhas de Évora.


    Os preparativos para a guerra eram visíveis por toda a cidade. Entre a muita azáfama fui recebido pelo governador e sargento-mor de batalha do exército do Alentejo, o conde da Ericeira, D. Francisco Xavier de Meneses. Fidalgo que já conhecia da audiência com o rei. O mesmo que se disponibilizou a intervir a meu favor se o resultado da acareação trouxesse caminhos pedregosos. O cumprimento que me dirigiu foi caloroso e, entredentes, disse em tom sussurrante, só para eu ouvir:


    — Ele é um rapaz impertinente. Vamos esperar que cresça.


    Fiquei atónito com aquelas palavras, uma afirmação que abriria os portões de todas as cadeias deste reino.


    Leu as cartas que eu portava, solicitou com voz de estima que seguisse com a maior brevidade para Olivença e entregou-me uns despachos para o alcaide da praça-forte.


    Tomámos a estrada do Redondo aos primeiros alvores da madrugada. Metemos a trote e a meio da tarde encontrámos o rio e a serra da Senhora da Ajuda, onde passámos o Guadiana. A ponte feita nos tempos em que os primeiros portugueses navegavam para o Brasil é comprida e larga, dava para se cruzarem duas galeras puxadas a bois ou cavalos. Assenta em dezanove arcos, alguns ainda a cheirar a novo, pois nas escaramuças da Guerra da Restauração os castelhanos tomaram Olivença e destruíram algumas arcadas. No meio da ligação existe um imponente torreão para onde uma sentinela nos encaminhou.


    Mostrámos quem éramos e não tardámos a tomar a estrada, ainda são duas léguas até aos muros da vila.


    Ainda longe, o nosso olhar descobriu uma sentinela a rasgar o céu. A grandiosa e altiva torre de menagem do castelo espalhava até bem longe o seu poder.


    A nós, cavaleiros cansados, parecia estar dar as boas-vindas.

  


  
    XLIV


    Foi na imponente torre do castelo, com sessenta côvados de altura por vinte e sete de largura, dividida em três sobrados, todos ligados por rampas que permitem o manuseamento e a deslocação de artilharia, que encontrei o alcaide de Olivença. Entreguei a Nicolau Tovar e Meneses as cartas que me confiaram em Évora e os despachos do rei D. João, a definir as minhas incumbências na criação do Regimento de Cavalaria Ligeira de Olivença.


    O cheiro a pólvora, que os ventos de leste traziam, tornava premente a defesa imediata da praça-forte. Havia notícias de que um exército sob as ordens do duque de Ossuna e do marquês de Bay planeava avançar na direção a Serpa e depois estabelecer as suas forças nas margens do rio Guadiana, tomando Moura e Olivença.


    Colaborei, a pedido do alcaide, no alerta das povoações vizinhas, preparando o seu aconchego no abrigo das muralhas. Os povos ao longo do mês de maio, à medida que as notícias da guerra iam engrossando, vieram com os seus bens procurar refúgio seguro dentro do perímetro amuralhado.


    Do alto da grande torre começámos a ver pequenos grupos de cavalaria inimiga a vistoriar os campos circundantes de Olivença. Os nossos olhos chegavam, nos dias claros, até Badajoz a umas boas cinco léguas.


    Encontrei no alcaide um homem destemido e sabedor, pronto a resistir e rechaçar o cerco que se preparavam para nos lançar. A praça, se tivesse a sua guarnição completa, capaz de equipar os nove fortes baluartes de defesa, os depósitos de munições e artilharia bem atestados, os armazéns de alimentos cheios até aos portões e a água em abundância, era inexpugnável. Resistiria a todo o tempo e ao maior exército.


    Por esses dias, a defesa exterior de Olivença estava limitada à segurança do caminho que nos conduzia ao Guadiana e à ponte da Ajuda, a única ligação que tínhamos com a outra margem. Mantínhamos em atalaia, no torreão da ponte e nos seus acessos, uma força que ia assinalando a passagem de patrulhas espanholas.


    O «Carona», conforme a minha promessa, partiu alvoraçado para os braços da Santinha. Deveria ter regressado de Sines a meio do mês, estava tão atrasado que temia que tivesse tido algum mau encontro. Engano o meu, chegou no dia vinte nove gordo e luzidio. Vinha de Évora, onde deixou a Santinha com as cunhadas e toda a quitanda de comes e bebes, cheirava a novas batalhas desta guerra sem fim. Trazia as notícias que muito temíamos: Serpa, com poucas defesas e desfalcada de guarnição, caíra sob os canhões do duque Ossuna. Os espanhóis começavam a apertar o cerco a Moura, que ficava no caminho para Olivença.


    Os correios que o conde da Ericeira despachava de Évora não traziam bons agoiros, devíamos estar preparados para a violência da chegada de um exército capitaneado pelo marquês Alexandre Maître de Bay e Pourtier, comandante em chefe das forças de Filipe V, na Extremadura de Espanha. As tropas espanholas não pareciam apressadas a fazer o cerco, a grandiosidade das nossas defesas devia aconselhar cautelas aos seus generais.


    Com um corpo de milícias instruído e armado em poucos dias, o visconde de Barbacena, com apoio de uma força de cavalaria que desceu da Beira e que trazia no comando D. João de Sousa, o meu estimado antigo comandante, conseguiram travar as forças inimigas que estavam a iniciar a destruição da ponte da Ajuda, isolando dessa forma Olivença do resto de Portugal. A nossa artilharia foi desbaratando quem entrou no seu campo de fogo. O cerco foi enfraquecendo com o andamento dos dias quentes de verão, a força invasora foi confinada às vilas de Serpa e Moura.


    Olivença, quase sem mazelas, sacudiu o cerco e na calada da noite fizeram-se algumas incursões até aos arrabaldes de Badajoz, causando estragos e fazendo alguns saques, sobretudo de gado.


    Permaneci no conforto das muralhas quase todo o tempo.


    No fim de agosto fiz uma sortida a Monsaraz, onde fui apresentar honras e cumprimentos ao senhor D. João de Sousa.


    As notícias que me passou foram de tristeza e preocupação. O exército que o seu pai, o grande marquês das Minas, conduziu a Madrid sob a bandeira da honra e valentia sofrera uma grave derrota nos campos de Almanza. O mando do exército passara a ser da responsabilidade do general inglês, o conde Gallway. Foram cometidos graves erros de comando e a derrota, bem pesada, provava o desacerto que fora o rei Carlos III coagir o marquês a deixar Madrid.


    Conhecedor dos meus empenhos e achaques pelas senhoras Guzmán, segredou que já não se encontravam sob a proteção da sua família. Por ordem do rei foram alojadas no Palácio Corte Real, paredes meias com o Paço da Ribeira.


    Foi em brasa que regressei a Olivença. Imaginava D. João V, conhecido por sentar freiras no colo e ter as abadessas dos conventos de chaves nas mão e prontas para abrir as celas das noviças mais frescas, a cercar de enleios a minha Mariana, a que ele na presença de todos gabou e apelidou de «bandarrinha de mel».


    As noites calmas e doces que cruzava colado às lembranças da minha paixão deram lugar à insónia, dúvida, ciúme e receio de que a minha senhorinha pudesse fraquejar e cair nos braços de rapina do jovem e perfumado rei.


    Pensei enviar o meu fiel servidor a Lisboa com uma carta repleta de brados a afiançar que a distância não travava o enamoramento.


    Só com a infusão dormideira do «Carona» voltei a encontrar o sono. Os dias, numa fila sem fim, foram trazendo a resignação.


    As dificuldades que causava a falta da ponte, e os sitiantes apenas abateram um arco, mostravam uma das fraquezas da defesa de Olivença.


    Eram as contingências de estarmos cercados em três eixos pelas terras de Castela.


    Em novembro chegaram instruções do rei a confirmar a urgência da criação da unidade de cavalaria e a desbloquear os entraves que uma tarefa desta dimensão acarretava. Iniciámos grandes obras de reforço dos alojamentos. O Quartel de Assento, a que também se chamava a «Padaria do Rei», viu rasgar paredes vizinhas para aumentar, em muito, a capacidade.


    As cavalariças foram dimensionadas para as bestas que haveriam de ser precisas. Começaram a chegar os cavaleiros e as primeiras companhias; antes do fim do ano, faziam exercícios nos terreiros da vila.


    O alcaide com quem troquei amizade e respeito, em reconhecimento das suas qualidades de liderança e valentia, foi promovido e colocado, com a patente de sargento-mor de batalha, no Governo de Armas da Beira, o que lhe ficava de feição, pois era natural de Pinhel, a três léguas de Almeida. Entendeu, com a concordância das autoridades da cidade e da Igreja, confiar-me, transitoriamente, as tarefas da alcaidaria de Olivença.


    Nos últimos dias de janeiro de mil setecentos e oito, entrou na vila o novo alcaide de Olivença. O governador de armas chegou com uma forte guarnição e um comprido séquito de servidores, foi de sorriso aberto e espanto que vi cruzar a ponte da Ajuda e as muralhas da cidade o senhor D. António Albuquerque Coelho de Carvalho, o meu tutor de toda a vida.


    Os poderes e influências do novo mestre de campo trouxeram muitas forças, em poucos meses o Regimento de Cavalaria Ligeira de Olivença ficou dotado de homens e meios.


    As comendas, obrigações e cargos de D. António de Carvalho obrigavam a estendidas ausências, ficando eu com o encargo de olhar pela segurança e pelo bom andamento das obras militares desta grande e bela vila, fronteira do Guadiana e do reino de Portugal.


    Passava os meus dias no piso cimeiro da Torre de Menagem, foram muito poucas as ocasiões em que abandonei o conforto das muralhas.


    Lembrei-me muitas vezes do tenente Meireles, companheiro destas guerras. Ao tempo, atribuía ao medo o seu retraimento e recato dentro das paredes do quartel de Salamanca. Agora entendia o saudoso amigo, não era o receio que o fazia agir com cautelas, era o amor, o desejo de voltar à sua casa, à esposa e às duas filhas de que tanto falava com olhares aguados.


    Sentimento sublime e profundo que eu, confinado a Olivença, sentia e a que agregava uma vontade indomável de voltar a ver a Mariana, de trocar palavras e sorrisos, de acariciar cada dedo das suas mãos finas e brancas.


    Ardor e bem-querer que me levou a ser cauteloso, a não sair pelos campos que cercam Olivença, a cavalgar nas margens do Guadiana. O meu resguardo, e não esquecia o tiro que a ousadia me oferecera em Salamanca, era a garantia de em breve voltar a Lisboa e abraçar, mesmo que levemente, a mulher que elegi para estimar por toda a minha vida.


    O ano de mil setecentos e oito passou entre os trabalhos da fortaleza e a falta de notícias da Mariana. Estava obrigado a cultivar o silêncio por esta paixão.


    Só o «Carona» torcia o nariz quando lhe pedia com frequência a dormideira. Sabia que as correrias da imaginação, pela noite dentro, com a Mariana a meu lado, preceituavam no dia seguinte a tomada do mistifório que chamava o sono.


    O mês de março de mil setecentos e nove começava a entusiasmar o voo das andorinhas, quando recebi um correio despachado por D. António de Carvalho, ordenava que deveria entregar o cargo de alcaide-pequeno ao oficial mais graduado e viajar com prontidão para Lisboa.


    O meu padrinho, com louvores e honrarias, recebera a alta incumbência de seguir para o Brasil, nomeado governador da Capitania do Rio de Janeiro.


    Iria retornar ao meu chão, à minha terra, ao Brasil.

  


  
    XLV


    Lavrei a dispensa militar do «Carona», estava na hora de voltar para junto da Santinha, determinei o pagamento dos soldos em atraso. Escriturei uma declaração a dar-lhe posse do meu cavalo, o garboso Gasquilho, e das duas bestas de carga, coisas que tomara como minhas na campanha de Madrid, aquando do saque de Alcântara.


    Confiei-lhe um último encargo, fazer a viagem comigo até Lisboa e depois podia partir e tomar o rumo que bem entendesse. Pediu para passarmos por Évora, onde deixaria parte dos seus pertences, temia que, com a falta de homens nas nossas fileiras, se retornasse a Olivença corria riscos de lhe rasgarem a ordem de disponibilidade, de voltar a ser incorporado e obrigado a marchar por mais um par de anos. A guerra ainda estava para durar.


    A Santinha fechava a venda, estabelecida no campo da feira de Évora, tocava a galera para Sines, e ele juntar-se-lhe-ia com a brevidade possível.


    Todo o caminho foi tomado a imaginar como poderia chegar à vista e fala com a Mariana sem despertar ventos tempestuosos.


    Pernoitámos no fim do terceiro dia de viagem na Aldeia Galega. A maré de madrugada era de feição, numa taberna e hospedaria fumarenta e malcheirosa, enrolados nas nossas mantas, dormirmos um sono breve, cortado por cantares de galos e bebedolas despertos.


    Redigi uma pequena mensagem à Mariana. Ficou guardada junto do meu peito, onde tiveram por muitos anos morada certa as folhinhas de que já falei.


    O rio ia sereno e a vazante mansa, a manhã fria revigorou-nos o corpo e não tardámos a saltar em terra.


    Chegámos cedo a casa de Santa Engrácia, os criados encaminharam-me de imediato para o Paço da Ribeira, onde no piso térreo funcionava a alfândega a que chamavam a «Casa da Índia».


    Assim fizemos, e fomos informados de que D. António de Carvalho estava reunido com os membros do Conselho Ultramarino.


    Havia tempo e fui espreitar o Palácio Corte Real, admirando os pomposos campanários que encimavam as suas quatro torres.


    No Terreiro do Paço, na muralha baixa junto ao Tejo, havia por aquela hora muita gente em passeio descansado.


    A umas dúzias de passos e caminhando em nossa direção, entre os passantes, imaginei ver a Mariana. Era uma dama jovem luxuosamente vestida e pareceu num segundo olhar ser mais alta e larga. O meu coração, que arrancara a galope, não teve espaço para se acalmar, o «Carona» ficou com os olhos enfeitiçados pela criada de companhia que caminhava ao lado da gentil mulher, um negrinho compunha o quadro cabriolando na sua frente.


    — A Mariana!


    Era mesmo a donzela do mirante que os acasos de Deus trouxeram ao meu encontro. A sua cara de espanto ainda foi maior do que a que eu senti. Procurou apoio no ombro da serviçal. Esta, sim, abriu um sorriso largo, como o Tejo, para o «Carona».


    Ensaiou um cumprimento fugidio em resposta à minha risonha saudação. Tentei saber da sua vida e dos seus dias. Respondeu com palavras breves a fugir dos meus olhos e a ensaiar desculpas por não se poder demorar. Plantado à sua frente, enquanto o «Carona», a criada e o negrinho seguiram em frente, num relance, contei que ia embarcar para o Brasil. Jurei e prometi que voltaria em breve à sua procura para lhe oferecer o meu amor. Afastou-se em silêncio com um sorriso contido de olhar tímido, medroso e triste.


    Embargado, mais cansado do que tivesse andado em cavalgadas por campo de batalha, encostei-me à amurada do rio, aguardando a volta do «Carona». Retornou com olhos grandes, brilhantes como fogueiras.


    — Como o namoro de brincadeira deverá ser saboroso.


    Procurei fugir das veredas escuras para onde a imaginação me estava a empurrar. O olhar sem um sinal de regozijo, a face contrariada sem covinhas, as palavras raras e contidas, esfaquearam o meu pensamento.


    Foi com o corpo pesado, feito de chumbo e de olhar baixo, com um coração sem amanhã, que franqueei os portões da Casa da Índia.


    Encontrei D. António de Carvalho em alvoroço e satisfeito por me ver. A nau Nossa Senhora da Conceição estava abastecida, aparelhada e pronta a deixar o Tejo na maré dessa tarde. Fundeada na enseada de São José deveria, por aquela hora, estar a começar a manobrar para encostar, a menos de um tiro de arcabuz, no Cais da Ribeira.


    O «Carona» correu a casa do meu padrinho trazendo as roupas e demais posses. No princípio da tarde, a tripulação começou a acomodar os setenta e um passageiros.


    D. António de Carvalho recebeu a visita de despedida de gentis-homens da corte e outros nobres que eu não conhecia nem pelo cheiro.


    Eu tive um abraço solitário e sentido de despedida do «Carona», que não teve a arte de esconder as lágrimas.


    Caminhava para a nau quando me lembrei da carta que com paixão redigira na Aldeia Galega e que continuava em boa guarda junto ao meu coração, no encontro efémero e amargo com a Mariana não tivera ensejo de a entregar. Voltei junto do «Carona», que desabafava com o Gasquilho, e pedi-lhe que fizesse chegar aquelas linhas a quem ele sabia.


    Fez um sinal com a cabeça, desenhando um lento e curto sim:


    — Senhor Francisco, a carta vai chegar à menina Mariana. Não sei é se ela a irá ler.


    Preferi não responder e subi ao convés do barco procurando desaparecer no meio da azáfama da marinhagem.

  


  
    XLVI


    A vinte e nove de março de mil setecentos e nove, a nau Nossa Senhora da Conceição deixou o Tejo.


    Foi tocada com benevolência por Éolos, o Deus do Vento, que a amparou e enviou brisas mansas.


    Nos dois meses e alguns dias da duração da travessia conversei longamente com D. António de Carvalho, que seguia muito consumido com a situação de guerra aberta que se vivia nas regiões das Minas do Ouro. As razões do dinheiro e poder toldavam os homens que se refugiavam atrás dos mosquetes, clavinas e pistolas e não vacilavam no disparo sobre quem se lhes opusesse. As divisões e lutas entre as populações semeavam um clima favorável ao aparecimento de usurpadores com força para despejar Portugal e as nossas gentes daquelas terras.


    As riquezas do Brasil eram, nesses tempos de guerra, o único sangue que corria pelas veias do nosso reino. No passado mês de dezembro, a nau em que agora corríamos para o sul e o oeste fez parte da frota do Brasil com mais de cem outros navios. A carga em ouro, diamantes, açúcar, madeiras e outros bens preciosos foi avaliada em cinquenta e quatro milhões de cruzados.


    Os oitenta canhões que seguiam no seu bojo eram boas sentinelas para podermos cruzar aquelas águas em segurança.


    Passei muitas noites de atalaia tendo a Mariana no pensamento como testemunha silenciosa a meu lado.


    Não esquecia os sulcos de descontentamento que a sua face desprevenida desenhara quando encarou comigo naquele fim de manhã junto ao Tejo. O seu olhar sempre baixo a fugir do meu e a espreitar para as janelas do Palácio da Ribeira, ali tão vizinho, parecia recear que a vissem conversar com aquele militar de farda desbotada a quem um dia garantira ser o dono do seu coração. As palavras arrancadas uma a uma, o seu despedir impaciente, fugitivo, mudo...


    A fidalguinha do varandim de olhar deslumbrante não era a Mariana assustada do Terreiro do Paço.


    Quem teria espadeirado as suas palavras doces?


    O rei colecionador de paixões e amores furtivos que a chamou para o palácio fronteiro ao Paço andará a cercar os seus olhos?


    Ou o regresso a Espanha e o cumprimento do acordo lavrado em notário de Salamanca andarão a toldar os seus dias?


    O manancial de perguntas, receios, dúvidas sem resposta, ia crescendo a cada légua que a Nossa Senhora da Conceição de velas ao vento alargava as distâncias.

  


  
    XLVII


    As águas começavam a mostrar os sinais de terra à vista. Finalmente, a grande baía a que os nossos primeiros navegantes chamaram «rio» apartava as águas, abrindo caminho à proa da nossa altiva nau.


    A cidade de São Sebastião do Rio Janeiro recebeu o novo governador num dia de sol forte e seguro, mas a ameaçar trovoada e borrasca dura nos horizontes.


    Foi no meio de informações terríveis, de lutas sangrentas pela tomada de terras, pelos direitos de exploração e posse dos minérios e demais riquezas deste Brasil sem fim que D. António Carvalho tomou posse como governador das capitanias reunidas do Rio de Janeiro, São Paulo, São Vicente e Minas do Ouro. Corria o dia onze do mês de junho.


    Desde o momento da posse que as suas preocupações se ocuparam, a tempo inteiro, a encontrar uma solução para as lutas violentas que se estavam a travar no interior da Capitania de São Vicente. A descoberta de ouros nos rios e serranias entusiasmou os vicentinos, também apelidados de paulistas, residentes naquelas paragens. As lavouras foram abandonadas, as florestas devassadas, as montanhas vencidas, revolvidas em todos os cantos onde fosse encontrada a mais insignificante pepita de ouro. Os rios e ribeiros das faldas serranas foram secos e desviado dos seus cursos.


    A vila de São Paulo de Piratininga, criada em torno de um modesto colégio de jesuítas dados à catequese e conversão dos índios, permaneceu por muitas décadas isolada, esquecida de Lisboa, vivendo de uma agricultura que ia abastecendo aquelas populações sem grande abastança. A serra do Mar era um muro que a distanciava das vilas costeiras de São Vicente e de Santos. A agravar o isolamento, havia índios ferozes que viviam por aquelas serranias, atacavam com violência quem se atrevesse a cruzar aqueles caminhos sem a segurança de boas escoltas.


    A vila de São Paulo era tão pobre que os seus lavradores, por não terem dinheiros para comprar escravos africanos, organizavam colunas a que chamavam «Bandeiras» e batiam os sertões aprisionando gentios, intitulados de negros da terra. Cinco índios saudáveis e fortes valiam para trocar por um negro africano. Os bandeirantes de São Paulo nas suas caminhadas de muitos meses acabaram por descobrir novas e fabulosas riquezas: prata, ouro e diamantes.


    Os achados despertaram as cobiças dos povos de todo o Brasil. Famílias inteiras arrastando os seus escravos, aventureiros vindos dos confins dos matos, até religiosos saltavam os muros dos conventos e se juntavam aos prospetores das riquezas. Em Portugal, a chegada das notícias e os primeiros carregamentos de ouro e diamantes despertaram cobiças; em naus abarrotadas de gente, seguiram por esses anos muitos milhares de «reinós» de todas as condições, levados pela cobiça do ouro, da glória e do enriquecimento fácil.


    Os paulistas não viram com olhares de paz a invasão das suas terras por estes povos, entendiam ser eles os detentores dos direitos de busca e lavagem dos filões.


    Os territórios mineiros ficaram sem uma força de segurança com capacidade de refrear, separar as duas forças, que se iam acantonando no terreno formando duas comunidades antagónicas. O modesto corpo de militares não podia desguarnecer os povoados do litoral, os portos viviam ameaçados pelos corsários franceses, que se aproveitavam do estado de guerra entre Portugal e a França para tentar ganhar para a sua corte estas terras que mostravam ser tão ricas.


    Não tardaram a acontecer pequenas contendas, que em pouco tempo deram lugar a combates sanguinários.


    Situação agravada pela penúria e carestia alimentar nas terras das minas.


    As duas milícias populares foram engrossando as suas forças, aumentando o poder de fogo. Os habitantes velhos da terra reuniram-se sob o comando do bandeirante Borba Gato. Os que acorriam vindos de Portugal e das cidades, vilas, sertões de todo o Brasil formavam uma amálgama de todas as raças e condições que se juntaram em torno de um baiano de nome Manuel Nunes Viana. A esta mistura de gentes os paulistas chamaram «emboabas», por andarem de botas com grevas a parecer galinhas calçudas.


    O ano de mil setecentos e oito foi o mais grave, com violentas pelejas e massacres. Só numa batalha em Cachoeira do Campo, os ditos «emboabas» massacraram mais de trezentos adversários paulistas.


    Os habitantes locais recuaram para os seus campos e reorganizaram as forças preparando a vingança.


    Por esta altura entrou o novo governador no Rio de Janeiro.


    Os ferozes combates entre as duas comunidades estavam a fazer perigar os trabalhos de mineração e a travar o envio do ouro para Portugal.


    Em poucas semanas foi preparado um forte exército, D. António de Carvalho aprestava-se para marchar para as terras das minas e com o poder das suas armas terminar o conflito.


    Afogueado pela correria de uma longa caminhada, entrou no Rio de Janeiro um emissário dos «emboabas», trazia as homenagens dos sublevados e o convite para o novo governador seguir para as Minas. Garantia e jurava que receberia a obediência de todos os deslocados naquelas terras.


    O meu padrinho acreditou na verdade destas intenções. O emissário, portador da declaração de paz e obediência era o frei carmelita Miguel Ribeiro, antigo secretário de D. António de Carvalho, nos tempos em que ele governara o Maranhão.


    Organizámos em poucos dias uma comitiva de segurança e seguimos os caminhos que frei Miguel Ribeiro nos ia indicando. Foi com muitas honras e provas de afeto que fomos recebidos nas terras das Minas.


    Foi lavrada uma ordem de perdão a todos os amotinados, exigindo em troca a paz naquelas serras, planaltos e rios do Brasil. Tudo foi aceite e escrito que nunca mais pegariam em armas contra outros povos sob a bandeira do rei de Portugal.


    Chegaram entretanto notícias de que os paulistas levantaram um novo exército de mil e trezentos homens fortemente armados, riscavam veredas, venciam os caminhos em direção às serranias mineiras.


    O novo governador tomou uma decisão que haveria de mudar o rumo da minha vida. Deu indicações para eu continuar com alguns militares nas terras das Minas. O cabo-maior daquelas gentes, Manuel Nunes Viana, muito saudou a ordem e garantiu que seríamos tratados com respeito, como se fosse o próprio governador a permanecer naquelas paragens.


    Um exército de tropa regular com o governador no comando venceu as vontades de lutar dos paulistas, que sem melhor caminho foram levantando os acampamentos e regressaram às terras de São Paulo.


    O bom-nome e respeito que D. António Carvalho despertava entre as gentes do Brasil, com a ajuda e temor que impunha um exército, conseguiram estabelecer a paz quase sem fazer uma descarga de espingarda.


    Ainda foram acontecendo algumas desgraças e pequenos reencontros que ocasionaram algumas baixas. Tudo em poucos meses serenou e as minas ofereciam em segurança o muito de que as terras de Portugal precisavam para alimentar as gentes e armar os exércitos para a guerra que não mostrava vontade de erguer aos ventos as bandeiras da concórdia e paz.


    O rei de Portugal podia, lá muito longe, passear as riquezas mesmo que pingassem sangue. Os seus mandantes honraram as suas ordens e fizeram a concórdia naquelas terras bravias.


    Um punhado de paulistas não acatou a conciliação e o perdão geral; destemidos, avançaram para o interior, estabelecendo-se em regiões nunca então visitadas por brancos europeus.


    Hoje, passados todos estes anos, sabemos que encontraram novas jazidas de ouro e pedras preciosas nas terras a que chamaram «Goiás» e «Mato Grosso».

  


  
    XLVIII


    Rasgar aquelas terras bravias, cavalgar por serras e vales, vencer rios caudalosos, sentir de perto o perigo dos gentios, nada conseguia afastar a Mariana do meu pensamento. Todas as noites regressava ao Tejo e repetia o nosso encontro. Voltava ao primeiro olhar cruzado, regressava às palavras que lhe dissera e aos silêncios que recebera. As perguntas, que todos os dias fazia, continuavam sem um raio de sol, sem um vento suave e doce que acariciasse ao meu ouvido o que gostaria de ouvir.


    E o meu impedido terá entregado a derradeira mensagem? O último grito de amor que o meu punho lavrou?


    E que falta me fazia o «Carona»: a roupa limpa, a cama esticada, arejada e fresca, os cavalos escovados de pelo brilhante pelo bom trato. E a dormideira? A infusão que me deixava partir, por umas horas, dos braços da Mariana e entregar-me a um descanso profundo, reparador.


    Em Caeté, nas faldas da serra da Piedade, onde ficámos estabelecidos, a minha vida foi em muitos dias mansa e calma, muito devo ao verdadeiro senhor dessas terras, o baiano Manuel Nunes Viana, que providenciava para que todas as comodidades me fossem servidas. Ao longo do tempo pediu o meu apoio e experiência nas artes da guerra, comandei algumas incursões contra os gentios que atacavam e matavam os homens do garimpo.


    Os povos que desde sempre viveram neste chão, feito de serranias e grandes planaltos, viram as vidas destruídas com a chegada dos prospetores de ouro e dos criadores de gado. Alguns religiosos, muito poucos, despidos das febres da riqueza, tentaram trazê-los para a segurança da igreja e o conforto de uma vida de paz. Por hábitos antigos, tradições que só eles entendiam, não se resignaram e procuraram as serranias mais eriçadas, as matas mais fechadas; sempre que se sentiam cercados, muitas vezes vencidos pela fome, a caça e a pesca foram sendo desbaratadas, atacavam os acampamentos mais isolados dos mineradores. Comandei expedições punitivas contra os gentios de várias raças: maxacalis, arañas e mucurins, que também entre eles se guerreavam. Empurrámos para bem longe estas gentes bravias causando mortes, feridos e fazendo escravos.


    Bem mais duro e perigoso foi o combate contra os escravos africanos fugitivos que se escapuliam pelos matos e se organizavam em aldeamentos a que chamavam quilombos.


    A coroa de Portugal entendeu por bem criar uma nova capitania no Brasil, retirando territórios a São Sebastião do Rio de Janeiro. Fui chamado à vila de Santos e assisti, no dia dezoito de fevereiro de mil e setecentos e dez, à tomada de posse do novo governador da Capitania de São Paulo e Minas do Ouro. Um despacho régio, lavrado em novembro do ano findo, nomeava D. António de Carvalho como governador da nova capitania do ouro e da riqueza.


    As suas primeiras ordens levaram ao reforço e segurança das estradas e da mineração, permitindo que o ouro seguisse em paz para os portos do Rio ou de Santos. Controlou o recebimento do imposto que a coroa cobrava dos metais, o quinto de todos o ouro e diamantes que as terras oferecessem, riquezas colhidas, com suor e doenças, nos rios e serranias


    Enviou ouvidores para as Minas, homens com a função de administrar a justiça, com poderes de absolvição, prisão ou morte em todas as pendências. Aos povoados de Rio das Velhas e Rio das Minas chegou o doutor João de Morais Sarmento. Passei a juntar às minhas tarefas de segurança a busca dos foragidos que se espalhavam no sertão cometendo violências e faltando ao respeito dos bens alheios.


    Os trabalhos que me faziam jornadear por aquelas terras, de que fui dando notícia ao governador, foram trazendo boas pagas. Sobretudo o senhor Manuel Nunes Viana, que sempre mostrou generosidade e reconhecimento dos serviços que lhe prestei, oferecendo valiosas soldadas.


    O metal rico que ia recolhendo foi crescendo, moedas de bom valor começaram a forrar o fundo do meu baú.


    Era o ouro da promessa, de voltar e oferecer um abraço para toda a vida, juramento que lavrei na minha última mensagem para a Mariana. Esperava que o «Carona» tivesse tido o engenho de lhe fazer chegar aquelas linhas escritas nas margens do Tejo, na taberna fumarenta e imunda de Aldeia Galega.

  


  
    XLIX


    Tão perdidos naqueles sertões, só as cartas do governador e os raros testemunhos dos viajantes nos iam lembrando de que havia mais gentes no mundo. Nos primeiros dias do ano onze da centúria, um emissário trouxe as notícias de que as guerras em Espanha continuavam acesas, os pretendentes ao trono iam repartindo as vitórias e derrotas, os povos levantavam-se dos dois lados da fronteira a pedir pão e o fim das mortandades.


    Os mares do Brasil continuaram a receber visitas de armadas francesas, com quem se mantinha o estado de guerra declarado. Em setembro de mil setecentos e dez, uma armada de cinco navios de guerra e uma balandra carregada de mantimentos, sob o comando de Jean-François Duclerc, atacaram a cidade do Rio de Janeiro com artilharia e mais de mil combatentes.


    O novo governador, D. Francisco de Castro Morais, mobilizou as suas tropas e com ajuda de voluntários, estudantes e até mulatos, negros e índios, dominou os franceses, aprisionando seiscentos combatentes e tomando os navios.


    O comandante da força invasora acabaria por ser morto por embuçados, numa casa da rua da Quitanda, onde estava enclausurado.


    O Rio de Janeiro foi crescendo em torno do morro do Castelo, foi descendo em ruelas e praças até ao cais. Com o correr dos anos, a fortaleza do morro, sobranceiro à baía, estava em ruínas, os povos edificavam as suas casas cada vez mais perto da grande enseada que banha o Rio.


    No tempo da minha chegada, São Sebastião do Rio de Janeiro era a cidade mais populosa de todo o Brasil.


    Os governadores e o Conselho Ultramarino, por diversas vezes ao longo do tempo, temendo o que já ocorrera noutros portos, planearam dotar a cidade de trincheiras e muralhas, reforçar e rearmar os fortes existentes. Entendiam ser necessário edificar novas fortalezas e fortins em todas as colinas e ilhas que circundavam a cidade. A vitória sobre os corsários franceses e o rico aprisionamento da sua frota vieram reforçar o sentir da segurança e da capacidade de expulsar quem tivesse a ousadia de entrar na enseada de Guanabara.


    As obras de amuralhamento que D. António de Carvalho, durante o tempo que esteve no Rio, planeou ficaram como as anteriores, pelas boas intenções.


    Os franceses entenderam não relevar a humilhação sobre a sua marinhagem e o assassínio do comandante das forças. No primeiro aniversário da pesada derrota que lhes foi imposta pelas forças portuguesas, os franceses liderados pelo almirante da esquadra René Duguay-Trouin conseguiram a coberto de denso nevoeiro e do descuido das nossas sentinelas entrar na baía da Guanabara com uma poderosa armada de dezassete navios. Sem se ouvir um tiro de canhão, atracaram na grande enseada do Rio de Janeiro.


    A resistência aos invasores foi titubeante, com laivos de cobardia e até traição. Os franceses ocuparam a ilha das Cobras com alguns centos de homens, desembarcaram mais de três mil combatentes na praia de São Diogo. Subiram aos morros, apontaram os canhões à cidade, dispararam algumas salvas de artilharia, causando danos e matando moradores.


    O governador abandonou a cidade, refugiando-se com a família, escravos e fortuna nas serranias vizinhas. Foi seguido pelos moradores mais abastados, que arrastavam pelas estradas os escravos com pesadas cargas à cabeça e carroções atestados pelos seus bens mais preciosos. Muitos populares procuraram abrigo nas matas vizinhas.


    Os franceses, durante dois longos meses, espoliaram a cidade, tudo foi vasculhado, desde a humilde cabana ao palácio mais opulento, passando pelas igrejas, conventos e todos os prédios da governação. Os corsários tomaram o dinheiro da Casa da Moeda, dos cofres da Fazenda e da Alfândega, limpando os armazéns de tudo o que lhes pudesse dar lucro.


    Os dezassete barcos da frota foram enchendo os porões, atestando os cavernames de ricas pilhagens. Não satisfeitos com o saque, ainda coagiram o governador, que sem resistir retornou à cidade, a aceitar assinar um acordo de rendição em que se obrigou a pagar um valioso tesouro pelo resgate da cidade. Os franceses garantiram retirar-se contra a entrega de seiscentos e dezasseis mil cruzados, valor conferido moeda por moeda, e ainda exigiram cem carros de açúcar e duzentos bois: mortos, esquartejados, salgados e embarricados na presença dos ocupantes.


    Finalmente, a treze de novembro, com a cidade exangue, o almirante da esquadra deu ordem de zarpar.


    Levantaram as âncoras e pesadamente tomaram o mar.


    Nas vésperas da partida, D. António de Carvalho chegou ao Rio de Janeiro com uma força de socorro de cavalaria de mil e quinhentos homens, seguidos de perto por um corpo de milícias de quase cinco mil homens.


    A rendição estava lavrada e os setecentos e cinquenta canhões que enfeitavam os dezassete barcos não o entusiasmaram a tomar uma decisão heroica.


    Nas despedidas incendiaram todos os barcos fundeados na baía. Um duro «aviso» que quiseram gravar nas memórias dos habitantes da cidade.


    A Divina Providência não quis que a vitória para os franceses fosse total. Por alturas dos Açores, criou uma poderosa borrasca que causou danos em muito dos navios, metendo a pique o Magnanime com os seus sessenta e quatro canhões e com uma tripulação de quase setecentos homens e o Fidele de cinquenta e oito canhões com quinhentos homens a bordo. Só no primeiro perderam-se seiscentas mil libras de ouro e prata e demais mercadorias.


    As nefandas novidades chegaram a Lisboa e o governador Francisco Castro Morais foi de imediato demitido, condenado com pena de trinta anos, conduzido sob ordem de prisão para uma fortaleza em Goa.


    D. António de Carvalho não passou incólume às críticas, foi-lhe apontada, entre outras matérias, a de ter feito negócio com os invasores, comprando-lhes pólvoras, e não escapou a comentários agressivos sobre a mansidão da marcha das suas forças de socorro à cidade.


    Desde esses dias que passei a aguardar as notícias do término do seu mandato. Tentando cumprir com escrúpulo as minhas tarefas oficiais e as que os bons-homens das Minas me encomendavam e que eu considerasse como úteis para o meu reino e para a minha terra, o Brasil.

  


  
    L


    Os boatos corriam o sertão mais depressa do que as cartas. Todos falavam que o despacho real com a indicação do novo governador para São Paulo e Minas de Ouro deveria estar a navegar para o Brasil. Aguardei em silêncio as novidades que em tempo certo me haveriam de transmitir. Em meados do ano treze, o emissário trouxe uma carta lacrada com os selos do governo. As instruções eram claras, deveria passar as pendências que me pesavam nas mãos e apanhar o caminho para Ribeirão do Carmo.


    Para prestar honras e despedidas seguiu comigo um grupo de homens ricos da região liderados por Manuel Nunes Viana, meu pródigo benfeitor. Fomos encontrar D. António de Carvalho cansado e quebrado com as novas que recebera do rei e da Baía.


    Tudo em poucos dias ficou aparelhado e seguimos escoltados por uma modesta força de cavalaria para São Paulo. Em toda a jornada lamentou a má paga que estava a receber pelos esforços e perigos em que se envolveu na tentativa de salvar o Rio de Janeiro dos franceses. Praguejava contra a falta de cuidados e a fraqueza do governo da cidade.


    No último dia do mês de agosto desse ano, não sem uma certa amargura e revolta, só visível para quem o conhecia bem como eu, entregou a administração ao novo governador, doutor Braz Baltasar da Silveira.


    Cruzámos as serras até ao porto de Santos, seguimos no primeiro barco para a Baía, onde fomos apresentar cumprimentos ao governador-geral, D. Pedro Vasconcelos e Sousa. Fomos recebidos com deferência, respeito, mas sem a intimidade a que D. António de Carvalho estava habituado. O «Herói da Guiana Brasileira», como em tempos o apelidaram, parecia ser só recordação do passado.


    O governador-geral instruiu que devíamos seguir na frota que rumaria para Lisboa nos primeiros dias de mil e setecentos e catorze.


    A minha cidade de Olinda, terra de proprietários rurais, vivera nos últimos tempos violentas convulsões. A transferência da sede da Capitania para o Recife, a sua elevação por foral régio ao título de vila e a conceção de outros reconhecimentos, fez levantar os meus conterrâneos, que invadiram a vila agraciada e destruíram o pelourinho, devassaram a nova câmara causando danos nas pessoas e nas casas comerciais dos «mascates», assim eram e são designados os seus comerciantes.


    Em resposta, os habitantes do Recife, com o apoio das autoridades da Baía, invadiram Olinda, incendiaram e destruíram casario rico e engenhos de açúcar. Prenderam os cabecilhas do movimento, que foram desterrados a ferros para Lisboa.


    Com o assentimento do meu padrinho, fui verificar se a minha casa e os terrenos que a cercavam sofreram mazelas com as correrias, incêndios, tiroteios que sabia terem ocorrido na vizinhança.


    Aproveitei uma barcaça de três mastros e velas quadrangulares que ia seguir para o Recife e fomos navegando nas águas litorais, fazendo paragens breves, que me iam recordando os odores daqueles mares e o falar daquelas gentes.


    Não seguia sozinho na viagem, pouco tempo depois de estar instalado em Caeté, Manuel Nunes Viana ofereceu-me uma escrava parda para o serviço da casa. Era nova, magra e de pernas altas, um cabelo estranhamente claro, uma cara delgada, lábios finos e dona de uns bonitos olhos azul-escuros. O meu amigo e benfeitor contou que a rapariga escrava nascera de uma índia pataxó escrava e do seu senhor, um branco flamengo, caloteiro e beberrão, de olhos claros e cabelo louro que lhe entregara a gentia de bucho inchado, quitação de dívida antiga. Nascera há perto de quinze anos na sua senzala da Baía, falava português e tinha modos cristãos. E concluiu:


    — Gosta de empertigar o nariz, uns bons açoites vão ajudar a manter a «bicha» mansa.


    Adiantou que à força da chibata a tinha estreado e que ela estava pronta para dar filhos. Comecei por não querer receber tão estranha oferta. O olhar de terror e medo da pobre criatura compadeceu os meus sentidos, acabei por agradecer e deixar que a parda se acoitasse lá por casa. Em boa hora o fiz, com o tempo e bem ensinada passou a ser como o «Carona». Até com algumas benfeitorias, era silenciosa e não resmungava entredentes, como sempre fazia o meu velho impedido, de quem nunca perdi as saudades.


    Nas vésperas da minha saída das Minas procurei devolver a Estrela, assim era o seu nome; as lágrimas que eu nunca lhe vira, os joelhos em terra, as mãos erguidas a pedir clemência amoleceram o meu coração e o contrato de venda lavrado a meu favor em tabelião, que o Nunes Viana me fez entregar, davam a escrava gentia como da minha exclusiva propriedade e responsabilidade.


    Entendi levá-la para a casa de Olinda. Fechada por todos estes anos, bem precisaria que alguém a usasse e lhe deitasse as mãos aos possíveis estragos do tempo e das intempéries que por vezes tocam os nossos litorais.


    No fundo dos terrenos, o meu pai edificou uma casa térrea de poucas divisões e nela habitava um casal de negros libertos. Ainda em vida da minha mãe, foi-lhes concedida a alforria em reconhecimento pelos muitos cuidados que lhe dedicaram nas febres prolongadas e outros males que a atormentaram nos últimos anos da sua desventurosa passagem pela terra. Tratavam do terreno e das árvores fruteiras e prometeram, na minha ausência, ir olhando pela casa onde nasci e a minha pobre mãe morreu.


    Desembarquei em Olinda, aspirei os aromas da minha meninice, o mesmo cheiro dos engenhos na cozedura branda do açúcar. Fiquei triste e de olhar sombrio ao ver as marcas severas das lutas que o tempo ainda não tivera tempo de apagar, perto da minha casa havia um engenho em ruínas, com as marcas do fogo no que restava das paredes. Vim a saber que toda a família e um grande número de escravos morreram trespassados por balas ou pelas chamas.


    A casa onde nasci mostrava um ar limpo e cuidado, sem uma beliscadura dos atropelos que por estas terras ocorreram. Os rendeiros sem renda, do terreno e da casa, mostravam cabelos brancos e caras de rugas velhas, mas continuavam a cuidar de tudo com esmero e até da casa, que abriam aos domingos para receber novos ares.


    Transportava comigo a minha riqueza, um bom saco de moedas de ouro e prata e uma quantidade apreciável de ouro em pó e pepita miúda, benemerências que fui somando, frutos que os proprietários das minas me concederam ao longo da minha vida pelas terras do ouro e das pedras preciosas.


    Sabia onde o meu pai guardava os bens, disfarçados no sótão, entre as paredes duplas de adobe de que era feita a nossa casa. Guardei, no seguro covil, parte do ouro por tratar e uma mão-cheia de moedas de ouro. Fui ao Recife e troquei moedas de prata por outras miúdas de cobre. Queria deixar a Estrela com dinheiros até à minha volta e poucos dias depois tomei a mesma barcaça, rumando à minha vida e a São Salvador da Baía de Todos-os-Santos.


    Não passou um dia em que não fizesse a pergunta aos cantos mais profundos do meu pensamento:


    — A Mariana? Por onde andará?


    Precisava de correr para Lisboa e rever o seu olhar, os seus passos.


    A embarcação apanhou ventos seguros e não tardou a deixar parada no Norte a doce Olinda.


    Aconchegada em cima de cordas, junto à amurada da popa da barcaça, a Estrela, escrava rapariga, de olhos baixos, em silêncio, esperava que eu a descobrisse.


    Apeteceu-me atirar a índia parda pela borda fora e foi isso que lhe disse. Encolheu os ombros de indiferença e submissa, resignada, esclareceu:


    — Eu se ficasse sozinha naquela casa também me matava.


    Entregou-me o saquito das moedas e o contrato da sua venda que eu, temendo que me pudesse acontecer algum escolho, lhe havia confiado.

  


  
    LI


    Os bons ventos não tardaram a levar a barcaça até à Baía, nem a pesada carga de açúcar atrasou o seu vogar.


    D. António de Carvalho já estava instalado na nau que nos havia de levar a Lisboa. Contei-lhe o feito da minha escrava e pedi o melhor conselho; indicou que, por não haver tempo para a vender, poderia ir falar com uma distinta passageira, a Dona Rosa Maria Siqueira, esposa do desembargador D. António da Cunha Souto Maior, dona de duas escravas gentias índias que também seguiriam na viagem, talvez a senhora me pudesse valer. Permitiu que eu invocasse o seu nome neste pedido. Dona Rosa Siqueira, ao ouvir a história da afeição da Estrela, confirmou que as índias eram capazes desse passo por dedicação exclusiva ao seu amo. Alertou para a necessidade de se lhe comprar roupa quente, chegaríamos a Lisboa em pleno inverno. Prontificou-se a tratar de tudo, mandando adquirir em terra fazendas de lã, panos leves e mais materiais para a feitura de roupas. Durante a viagem, as suas escravas cuidariam de vestir a minha parda de forma civilizada e aconchegada.


    Largou a nau Senhora do Carmo e Santo Elias num mar leve e de brisas mansas. Cento e vinte almas acomodaram-se como puderam no seu bojo, que ia pleno de açúcar, tabaco e peles curtidas. A viagem, pela graça de Deus e dos saberes do seu comandante, D. Gaspar dos Santos Medeiros, avançou segura entre bonanças.


    As aves que procuravam a mastreação da nossa nau como poiso de descanso avisavam que a costa portuguesa não estava longe.


    Numa madrugada clara e fria distinguimos umas pequenas ilhas que a marinhagem reconheceu como sendo as Berlengas.


    Vindas do lado do mar divisámos velas que alertaram a tripulação. Três embarcações de piratas argelinos, eriçadas de canhões, iam a cada onda diminuindo a distância para a nossa nau.


    Eram barcos leves, de porões vazios à procura das nossas riquezas e de cristãos para vender como escravos nos mercados do Norte de África.


    Não tardaria a ficarmos debaixo do fogo cerrado das embarcações, que iam desenhando um anel à nau Senhora do Carmo e Santo Elias. Restavam duas escolhas: «Viver cativos ou lutar até morrer.»


    Preparámos as cobertas, carregaram-se os canhões e o leme foi ajustado à costa, com a esperança de que no horizonte surgisse alguma vela cristã em nosso socorro.


    Os primeiros tiros levaram como resposta o fogo dos nossos canhões. Os cheiros da pólvora, do enxofre e do sangue entravam à facada nas narinas. Uma segunda descarga de canhões cuspida dos três barcos piratas arrasou as amuradas ferindo e matando.


    O valoroso comandante da nau foi atingido na fronte por estilhaços de bala de canhão, caiu redondo sem pronunciar uma palavra, morreu nos primeiros momentos da peleja.


    Um dos navios-piratas conseguiu abordar a nau. Lançaram fateixas que nós, com feridas e dores, íamos cortando.


    A tiro de pistola conseguimos deitar ao mar os infiéis mais intrépidos que pendurados em cordas procuravam saltar para o convés.


    A artilharia foi de forma certeira rasgando as velas dos piratas, e a nau, empurrada pela nossa valentia, conseguiu ganhar um bocado de água aos perseguidores. Todo o dia pelejámos, mas no alvorecer da manhã seguinte acordámos com os piratas ao nosso lado. A luta encarniçada reacendeu-se. Por mais quatro vezes fomos abordados pelos piratas, de todas as vezes conseguimos repelir os seus intentos.


    Uma combatente destacou-se pela sua valentia, a Dona Rosa Maria Siqueira. Enrolou e atou as saias às pernas para mais livre se movimentar, pois o temor de ficar escrava e de ser usada por um sultão infiel deu-lhe força e destemor. Aquela mulher da boa nobreza portuguesa, a meio da tarde desse segundo dia de combates, com os navios argelinos a roçar a nau, num gesto fulgurante degolou à navalhada um infiel que saltou para o convés da nossa embarcação.


    Corria a entusiasmar o disparar dos canhões, ajudava os feridos, encorajava os homens a não baixar os braços.


    A noite do segundo dia de combates chegou no momento certo. As nossas velas, atingidas pela metralha infiel, estavam em farrapos atrasando o navegar. A situação ficou ainda mais desesperada quando um disparo de enxofre incendiou a vela grande. A Dona Rosa entusiasmou as outras mulheres e, aproveitando a trégua que a escuridão oferecia, remendaram as velas usando as toalhas, os lençóis e as roupas de dentro.


    Nessas horas de pausa nos combates, conseguimos fabricar trezentos cartuchos, aproveitando os restos de pólvora do paiol.


    Madrugámos com os barcos argelinos quase colados à embarcação. Subi com outros militares ao castelo da proa da nau e com ajuda das mulheres, que carregavam e nos passavam as pistolas prontas a disparar e sempre entusiasmadas por Rosa Maria Siqueira, afinámos o tiro sobre os piratas que pareciam comandar os sanguinários infiéis. Com tanta felicidade disparámos que em pouco tempo os piratas abandonaram a presa, nem sonhando que estávamos a queimar os derradeiros cartuchos.


    Nas despedidas lançaram várias descargas de artilharia. Uma das balas acertou de raspão no mastro principal, fazendo saltar o madeirame em muitos estilhaços. Uma lasca grossa de madeira atingiu com violência o meu ombro esquerdo, atirando-me pelo ar por um bom pedaço. Caí desamparado e como morto. Disseram mais tarde que foi a Dona Rosa Siqueira que me socorreu.


    Devagar, fui recuperando a razão, nessa altura já só se viam ao longe, perdidas no mar, as velas dos piratas, e a valente nau Senhora do Carmo e Santo Elias, ferida, rasgada, mas inteira, apontava ao Tejo.


    Na manhã seguinte, amparado pelo braço fiel da minha escrava, entrámos no grande rio de Lisboa, era o dia sete de março de mil e setecentos e catorze.


    O navio mostrava as feridas do combate e vinha com mortos e feridos.


    Os sobreviventes davam graças a Deus.


    A valentia de alguns salvou os outros e entre todos a senhora Dona Rosa Maria Siqueira merecia o respeito e um agradecimento sentido.


    Sem ela, sem a sua valentia, entusiasmo e fé, não teríamos sido capazes de sacudir os piratas e hoje andaríamos, se não tivéssemos servido de pasto aos peixes, de grilhetas nos pés a servir os infiéis.


    Muito combalido fui conduzido à casa de Santa Engrácia.


    O meu padrinho ficou pelo Palácio da Ribeira à espera de ser recebido pelo nosso rei D. João V.

  


  
    LII


    Levei muitos dias e semanas a recuperar do ferimento do ombro. A meu lado, ou deitada no fundo da cama, a Estrela não arredou pé, quando os criados a quiseram escorraçar. D. António de Carvalho intercedeu, ordenando que a deixassem ficar de onde não queria sair.


    O ferimento largo e fundo parecia trazer a marca da morte. A minha cabeça voava por locais estranhos, recordo algumas situações enevoadas por que deambulei. Ouvia música a passar nas ruas, sempre a mesma partitura e só tocada por mulheres. Vi e pensei ter perdido todo o ouro que acarretava espalhado pelas minhas coisas. Umas botas novas, mas feitas para parecerem velhas, desengonçadas, gastas e tortas, sem valor, que acarreavam no seu bojo parte do ouro em pó, metido nos saltos, na sola e numas palmilhas de carneira, imaginava terem sido atiradas ao rio por não terem serventia para ninguém. Tratava, chamava todas as criadas que se aproximavam, ou quem me parecia ser mulher, por Mariana. Até o meu padrinho assim foi batizado.


    Muito lamentei a minha sorte e proclamei em delírio o meu amor do tamanho do astro-rei pela donzela da mantilha.


    A febre foi baixando, a ferida a mostrar sinais de querer fechar, cicatrizar, e eu fui voltando a ser quem era. Descobri onde estava e que quem me alimentava não era o «Carona», como havia pensado. Era a minha escrava Estrela que tudo limpava, mudava a roupa, aconchegava as travesseiras, puxava a manta grossa que as noites iam frias.


    Descobri debaixo da cama, alinhadas em boa ordem, as minhas botas, as do uso e as outras pesadas e toscas que Manuel Nunes Viana me aconselhara a mandar fazer a um sapateiro nas Minas do Ouro. Ia jurar que as vira morrer afogadas no Tejo.


    D. António de Carvalho, com melhor disposição, animado pelas promessas que lhe acenaram na corte, veio sentar-se no meu quarto e contou a história escura dos meus últimos dias. Passei por horas de muita convulsão, rasgava as ligaduras dos ferimentos, queria saltar da cama e dizia palavras sem ordem nem nexo. Gritava a toda a hora pelo «Carona» e chamava a Mariana. E depois, e inesperadamente, disse-me tudo o que eu tanto procurava:


    — Ainda pensei mandar chamar o teu impedido. Ele deverá andar por Sines.


    Continuou, garantindo que a menina Dona Mariana Guzmán seria mais difícil de evocar à minha presença. Apurou que se despediu do Paço em julho de setecentos e doze, Sevilha foi o seu caminho. Mordi a língua para não gritar, cosi os olhos para não verter lágrimas.


    Não ouvia o que tanto o meu padrinho com redobrado entusiasmo ia proferindo. Falou de viagens para a Índia, do regresso ao Brasil, de novas tarefas para um dia breve.


    Eu queria ficar sozinho para poder despejar os olhos da tanta água que estavam a reter.


    Os trilhos da resignação silenciosa sempre foram e continuavam a ser os únicos que eu podia tomar. Só os campos dos meus sonhos permaneciam livres, onde cavalgava na imaginação. Podia dar a mão à Mariana e puxá-la para dentro do meu peito num abraço prolongado. O enleio é que teria de ser leve, pouco apertado, o meu corpo ainda mostrava as dores que a lasca de mastro na sua viagem desgraçadamente me causou, rasgando o ombro sem piedade. Com a Mariana era mais o coração que ficava dilacerado.


    As roupas europeias assentavam bem na minha escrava parda, cirandava todo o dia para que nada me faltasse. A sua pele morena fazia lembrar as mulheres da praia de Sines, o seu olhar submisso estava sempre atento a um gesto meu; se me mexia na cama, corria a compor-me o travesseiro, se o tempo esfriava, descobria uma nova manta para a cama. Aquecia água e limpava o meu rosto, metia-me a comida na boca com paciência, como se eu fosse menino de leite. O médico que me vinha visitar e ver a ferida dava algumas instruções, ela tomava a cargo o seu cumprimento. Foi amparado no seu braço que me ergui da cama e caminhei até a uma das janelas da casa para ver o Tejo. Descobri que compôs a sua enxerga em cima de um tapete ao fundo do meu leito. Reclamei, fez que não ouviu. Quando lhe agradeci, chamando-lhe Estrela, apenas respondeu que ficava contente por não lhe dar o nome de «Carona» ou Mariana.


    — O senhor não esqueceu o nome de Estrela. — Eu sorri e agradeci à Providência Divina ter enviado para o meu cuidar aquela criatura gentia, mas paciente, mansa e doce.


    As forças voltaram, a ferida cicatrizou e o ombro ganhou parte da mobilidade. Os meus braços deixaram de ter inveja um do outro, cada um deles carregava mazelas que os impediam de algumas tarefas, mas que me permitiam viver em boa companhia com eles. O verão ajudou, os dias longos de sol quente retemperaram as minhas forças. Fazia em cada dia longas caminhadas; muitas vezes a Estrela, em silêncio, seguia na minha esteira.


    D. António de Carvalho começava a descobrir que o ataque dos corsários franceses ao Rio de Janeiro o iria marcar para sempre. O rei tardava em atribuir-lhe novo cargo.


    A minha situação militar ficou por setembro resolvida, passei ao corpo de milícias sem direito a soldo, com o posto de coronel. Podia dar o rumo que bem entendesse à minha vida.


    Uns dias, organizava as ideias e tomava um barco para Pernambuco, por outras alturas caminhava para Sevilha, ia ver nem que fosse de relance a Mariana, a fidalga da mantilha descuidada.


    Já em fevereiro deste ano, quando vogávamos a caminho do Tejo, os embaixadores de Portugal e Espanha acordaram as condições da paz e em setembro os dois reis ratificaram o tratado que punha termo a uma guerra de dez anos.


    Filipe V ficou como rei de toda a Espanha. Carlos, que era para ser o Terceiro, regressou à Áustria, onde por morte do irmão mais velho foi coroado imperador. As perdas foram pesadas para todas as partes. Nos nossos campos fronteiriços e por toda a Espanha restavam as sombras dos exércitos estropiados, as cinzas, a dor, a fome e a morte.


    Ao longo destes tempos tomei decisões penosas em nome da paixão, que o acaso trouxe ao meu olhar naquela vereda de Salamanca.


    Estava pronto a dar mais um passo, ir a Sevilha e voltar a ver a Mariana.


    Precisava de saber se o meu antigo soldado impedido lhe fizera chegar a minha derradeira mensagem. De seguida tomaria a empresa de me meter às estradas de Andaluzia, procurando levar o «Carona» a abrir os caminhos.


    Outubro chegou sem chuvas nem ventos fortes, tomei no Tejo uma barca de quinze tonéis com uma coberta que mal dava para a Estrela se abrigar. Tocada por ventos de norte que faziam enfunar a vela quadrada e obrigavam o mastro a ranger de dor, navegámos para o sul. Vencemos o cabo Espichel, que das alturas nos acenava, tocámos perto de Sesimbra e seguimos a costa até ao cabo de Sines, depois foi amainar a vela e procurar o abrigo da baía onde se espraia a solarenga vila de que fui alcaide-pequeno.


    No peito levava, em boa guarda, uma carta que D. António de Carvalho escrevera para o alcaide da fortaleza. Seguia no lugar onde por tantos anos guardei a mensagem da Mariana, que acabou por ser baldeada para o mar, juntamente com os farrapos, restos da roupa que eu envergava quando o estilhaço do mastro veio ter comigo e me destroçou o ombro e a farda.

  


  
    LIII


    Paguei com largueza ao barqueiro, que sem perder mais tempo apontou aos mares do Algarve, onde ia à cata de sal, raia e polvo seco para vender em Lisboa.


    Fiquei na praia sob os olhares curiosos dos pescadores. Invoquei o nome do «Carona», dei uma moeda a um rapazinho que se prontificou a ser o mensageiro do meu desembarque.


    Não foi difícil encontrar o «Carona», veio ter comigo ainda estava na praia. Foi uma festa alegre, a que se juntou a Santinha e as irmãs.


    Todos louvaram a ideia que eu tive de escolher aquela terra sadia para recuperar das mazelas.


    Fui recebido pelo alcaide da fortaleza, que disponibilizou alojamento até que eu, junto dos homens-bons da vila, encontrasse uma casa conveniente para o meu acolhimento. A Estrela ficou por esses primeiros dias na casa do «Carona». Contra o que esperava, a solução pareceu ser do seu agrado. Talvez a forma afetuosa com que foi tratada, como uma igual, a levou a aceitar a hospedagem.


    O «Carona» era agora um alegre taberneiro, abrira perto da praia uma casa em que servia peixe frito e o vinho que lhe chegava das terras interiores do Alentejo. A Santinha, com o fim da guerra, deixou de vez a galera e a estrada.


    Passei os dias seguintes na procura de um alojamento salubre e suficientemente espaçoso para receber com dignidade quem me procurasse. As minhas moedas ajudaram a desimpedir caminhos e não tardei a arrendar uma habitação virada para o mar com cómodos para várias pessoas. A Santinha e irmãs ajudaram a dar a tudo um ar arrumado e limpo.


    A casa, paredes meias com as muralhas, não tardou a cheirar a caiado novo. Contratei, para ajudar nas panelas e nos serviços de fora, uma rapariguita da terra ainda familiar do «Carona». Não sentia a Estrela segura a calcorrear as ruas da vila no regateio das compras.


    A morada oferecia dois pisos, no rés do chão ficava uma boa cozinha onde todos cabíamos dentro da lareira e dois quartos, a Estrela escolheu o mais espaçoso com uma janela com vista para um bem arrumado quintal. O meu aposento ficava ao cimo das escadas, com duas janelas que deixavam ver o mar a perder-se no horizonte. Uma sala de jantar, ainda à espera de mobílias que iriam chegar de Odemira, e mais um quartito compunham a residência e serviam para o uso que lhes queria dar.


    Na primeira oportunidade perguntei ao «Carona» pela sorte da mensagem que lhe havia confiado antes de tomar o rumo do Brasil.


    Confirmou que a criadinha de cinco palmos o conduziu até uma saleta nos aposentos da menina e foi nas suas mãos delicadas e da cor da neve de Almeida que depositou a folha lacrada e dobrada do modo que a recebera. A menina agradeceu com um gesto silencioso desenhado com lentidão pela cabeça.


    Depois disso deixou Lisboa, teve medo do mel da serviçal espanhola.


    Consegui a resposta à dúvida que por estes anos acarretei. A Mariana leu a mensagem em que lhe garantia que um dia haveria de voltar com meios de fortuna que a deixassem, se fosse seu desejo, rasgar as escrituras de que era prisioneira.


    Havia agora de cumprir com a minha promessa. Peregrinar na sua procura até Sevilha, ou avançar até a um canto perdido do mundo onde a Mariana pudesse estar.


    Fui obrigado a confiar esta jura ao fiel «Carona» e a lançar-lhe o desafio de partir comigo, ele era a lanterna de que eu precisava para alumiar as estradas da Andaluzia que em tempos afiançara bem conhecer. Esta conversa, na lareira quente da minha casa, quase fez cair o meu velho impedido da cadeirita onde estava recostado.


    — A menina do mirante vai ser a sua morte — desabafou num tom arrastado.


    — Que seja — disse eu, repetindo que precisava que ele fosse testemunha dessa minha desgraça e depois poderia retornar a Sines e ficar com tudo de que eu era dono e senhor, apenas com uma ressalva, uma nobre obrigação.


    — Trata de enviar a Estrela para Olinda. Ela não tem culpa do meu desencanto.


    A conversa nessa noite ficou atolada no desafio que lhe lancei, o «Carona» ficou de dar a resposta por um dia breve.


    O janeiro de mil setecentos e quinze trouxe fartura de vento, chuva e frio. A lareira fazia companhia por todo o dia, as refeições, apesar de a sala já ter mesas, cadeiras, um esmerado aparador e demais ferramentas, eram tomadas na companhia do fogo amigo. A Estrela não imaginava o tamanho que o inverno podia tomar, abria os olhos de espanto, quando lhe garantia que tudo aquilo era lume, comparado com o frio que em Almeida nos fazia companhia por muitos meses. Não lhe podia falar da neve ou do gelo, não conseguia palavras para lhe explicar o que ela nunca vira.


    As forças iam, devagar, voltando ao meu braço, e a mobilidade do ombro melhorava de forma segura. Os dias corriam calmos, com boa comida e a conversa sorridente do «Carona», que todos os dias, por um pedaço, entregava o balcão da taberna à sua Santinha e vinha fazer-me companhia, trazendo as novidades que iam chegando a Sines.


    O sol já chamava por março quando o «Carona» veio dar a resposta ao meu empenho.


    Avançaríamos para Sevilha aproveitando os muitos forasteiros que por alturas do Pentecostes enchem as estradas da Andaluzia e ocorrem a uma peregrinação a Almonte, não muito longe de Huelva. Vão agradecer à Virgen del Rocío as graças concedidas. Misturados entre os romeiros, que vêm e vão em todas as direções, caminharemos sem grandes incómodos:


    — Seremos mais dois pobres peregrinos a agradecer à Virgen del Rocío termos sido poupados pela guerra. Haverá ranchos de antigos soldados entre aquelas gentes a calcorrear estradas e terras.


    A preparação seria simples e o «Carona», como era da sua arte, em tudo pensou. Haveríamos de ir pelo mar até Tavira, seguíamos numa barca que alguns pescadores de Sines levavam para aquelas águas aproveitando a passagem dos atuns para o Mediterrâneo, que ocorre pelos meses de maio e junho. Nos arraiais de pescaria havia andaluzes, catalães e genoveses, os barcos cruzavam o Guadiana sem ninguém os incomodar.


    — Havemos de chegar às costas de Huelva, fica perto — garantiu seguro o «Carona», velho marinheiro de canecas de vinho.

  


  
    LIV


    Em meados de abril estava tudo pronto para tocarmos para o sul. Antes fui ao tabelião da vila, levando o «Carona» e o capitão Pedro Parrado, alcaide da praça de guerra de Sines, como testemunhas: lavrei a escritura de alforria da minha escrava gentia e parda. Num ato para o qual não tenho justificação, mas fruto de muito o considerar, no momento da feitura do documento indiquei ao escrivão que a Estrela passaria a tomar o nome de Brites. O tabelião levantou os olhos a pedir a confirmação, eu dei-lhe um sim seguro com a cabeça:


    Digo eu, Francisco de Brites, Coronel de Cavalaria das Milícias deste Reino, que, entre os bens livres e desembargados de que sou legítimo senhor e possuidor, é uma escrava parda de nome Estrela, que tem a idade de dezoito anos. A partir da data abaixo lavrada, passará a gozar da mesma liberdade como se de ventre livre tivesse nascido. Os filhos que vier a ter gozarão da mesma liberdade. Por querer mostrar o reconhecimento pelos serviços que tem prestado dou-lhe o meu nome, assim a partir de agora haverá de se chamar Estrela de Brites. E para tudo e para sempre mandei passar a presente Carta. Que vai assinada por mim, pelo tabelião deste Reino Dr. Aristides Melo e pelas testemunhas presentes.


    Sines a 14 de Abril de 1715


    Mandei preparar duas vias do documento, que entreguei ao «Carona» e outra ao alcaide, fiz que jurassem cumprir o determinado no documento lavrado, se qualquer tormenta me acontecesse.


    Alguns dias depois, acomodados numa barca deixámos o abrigo da baía de Sines. Levava nos meus olhos as lágrimas grossas da Estrela, que não entendia as razões, nem o tempo da ausência. Pedi à Santinha que olhasse de perto por ela e entreguei-lhe o documento original de alforria, pedindo que se eu não voltasse lhe explicasse as benfeitorias do mesmo.


    Atirou-me com uma frase que levei por muito tempo comigo:


    — Os homens são cegos! E... nem querem ver!


    Passado o cabo que os romanos chamaram «Sagrado», vogámos no mar manso do Algarve, não levou muito tempo para a barca procurar abrigo no rio Gilão. O «Carona» mexeu os seus conhecimentos e dias depois, num fim de tarde primaveril, saltámos para dentro de um caíque de dois pequenos mastros, ficou de nos deixar na Ponta Umbria, perto de Huelva. Assim foi feito e já madrugámos em terra.


    Agora precisávamos de tomar as passadas dos romeiros e apontar a Almonte. Não foi fácil vencermos os canais que atravessam a região. Com o tempo a nosso favor, que o dia veio carregado de luz e sol ameno, fomos avançando, torneámos Huelva e rumámos ao norte por umas veredas a cortar campos de pastoreio e vinhedos, pernoitámos nuns casebres de gado.


    Na manhã seguinte, a estrada que o «Carona» escolheu estava pejada de grupos de populares, uns cantavam, outros rezavam umas ladainhas de que não entendia o mais pequeno dizer. Eram todos cumprimentadores e amigáveis. Os trilhos eram quase sempre a subir, pequenas lombas a que se seguiam descidas curtas e novas colinas pela frente. Comemos do farnel que nos seguiu desde Sines, dormimos perto de Bollullos, nuns telheiros baixos de lenha, onde encontrámos uma velha galera que há muito não devia ver a estrada, mas que nos serviu de cama. A casa dos donos daquele refúgio ficava perto, não incomodámos os moradores, não fossem eles querer servir-nos uma ceia de chumbo grosso. O dia, quando acordou, encontrou dois caminhantes em bom aviamento apontando agora a Sevilha. O Santuário da Virgen del Rocío começava a ficar nas nossas costas, passámos a ser peregrinos de volta a casa depois do pagamento das promessas.


    A fome apertava e as pernas mostravam sinais de querer estender-se pelo chão. O «Carona», sabedor destas andanças por terras estranhas, providenciou em Tavira a troca de uma moeda de ouro por reais de prata espanhóis, levados à medida para não despertarem apetites perigosos. Chegámos ao lugar de Sanlucar, na praça descobrimos uma taberna, afogámos a sede e a fome com pão, azeitonas, vinho e uns pescados fritos. Indicaram-nos haver perto uma hospedaria, arriscámos uma dormida, pois tudo parecia calmo e seguro. A única coisa que os habitantes do lugar queriam eram os nossos reais. Dormi de botas, mas dormi. Na bota direita descansou uma pistola e debaixo do pé esquerdo umas tantas moedas de ouro do meu Brasil toda a noite me deverão ter feito cócegas, eu nada sentia, dormi como um santo sem pecado.


    A meio da manhã entrámos em Sevilha, havia muralhas e portas, mas os guarda-portões só reparavam nos carros e carroças; os populares, peregrinos ou não, entravam livremente sem ninguém lhes cheirar o bornal.


    Finalmente Sevilha, onde a demência dos meus passos me conduziu. Nestes dias de peregrinação por estas terras tão longe dos nossos ninhos, o «Carona», sempre que lhe dava espaço, tocava um sino tentando chamar-me à razão. O mais certo que nos poderia acontecer era a cadeia e o degredo. A fidalga deveria estar casada, redonda, coradinha e com filhos. Repetia tocando os meus ouvidos a cada passo. Sabia que o ia acicatar quando lhe confessei:


    — Eu troco todo o meu ouro por um sorriso de covinhas no rosto.


    O «Carona» não perdeu tempo e respondeu:


    — Eu nem por umas botas velhas a gritar por solas.


    São os destinos! Se de toda a Espanha correm romeiros a adorar uma figura que acreditam ser «Santa», a pedir ou a pagar favores, eu atravessei meio mundo para reverenciar quem o meu coração escolheu, sabendo que nada vou receber em troca. Pedir um sorriso não parecia desmedido.


    Procurámos hospedaria modesta e barata, o «Carona», com o seu castelhano estremenho, disse a quem quis ouvir que éramos de Badajoz e por nos salvarmos da guerra em defesa do rei Filipe V viéramos a Almonte em agradecimento, agora procurávamos o nosso grande general a quem queríamos louvar, e adiantava o nome do marquês andaluz. Quando algum passeante se interessava pela história, o «Carona» contava lastimoso que eu, no cerco de Barcelona, ficara ferido no ombro e ainda perdera o falar, nunca mais dissera um «ai». Se fosse preciso, o meu ombro, repleto de cicatrizes frescas, seria boa testemunha.


    A cidade é grandiosa, feita de mil palácios, mas os poderosos viviam perto uns dos outros. Num sábado de manhã, tocámos os muros altos decorados e defendidos por grades de ferro trabalhado do palácio do marquês onde deveria estar a Mariana.


    O «Carona», enquanto eu encostado a um muro vizinho vigiava qualquer movimento, rodeou o muro e foi bater ao portão das traseiras. Recebido por um criado de farda, não conseguiu meter o nariz no jardim do palácio. Pouco lhe valeu mentir e contar ao empertigado servidor ser de Salamanca e ainda familiar de uma serviçal da senhora dona fidalga. Era romeiro e pedia um naco de pão. Veio pelo mesmo caminho, os senhores ofereciam os restos de comida a uma irmandade vizinha. Vinha a espumar de raiva, apetecia-lhe saltar o muro e estender ao sol as tripas daquele empertigado de farda a parecer general.


    — Mandou-me ir procurar a criadita a Salamanca! E esmolas só ao domingo e a mulheres com filhos e desvalidas.


    Puxei pelo «Carona» e procurámos uma casa de comeres, ele descobrira a maneira de voltar a ver a Mariana. A esmola às mulheres pobres deveria contar com a presença da senhora, não para consolar as perdidas da sorte, mas para poder receber os seus agradecimentos. Imaginava que as dádivas deveriam ser depois da missa. Amanhã, ao raiar do sol, andaríamos por perto dos muros do palácio.


    A noite foi comprida e os Anjos da Guarda vieram dar conselhos e trouxeram palavras sábias, daquele encontro só podia esperar feridas e mais solidão. Um mafarrico sentado no telhado fazia caretas e ria das palavras sensatas dos Anjos. Ele sabia que eu não ia desistir, não tomaria a estrada sentindo a Mariana tão próxima.


    O «Carona» garantiu ter sonhado com a criadinha de palmo e meio e que ela trazia pela mão um menino pequenino que lhe chamou pai. Sacudiu esse sonho, mas ele voltou cada vez mais forte, a história acabava mal e ele era preso depois de esfaquear o criado bem vestido. Rimos com vontade, mas senti que o «Carona», pelo seu estranho silêncio, foi abanado pela fantasia da noite mal dormida.


    Os sinos das igrejas de Sevilha cruzavam os ares em todas as direções, os fiéis não podiam invocar não ter sido avisados. Ao lado do muro do palácio havia um pequeno portão, um grupo de mulheres de crianças ao colo ou pela mão começou a formar um pequeno rebanho. Ainda bem que viéramos cedo, o ofertório deveria ser antes da missa. Uma porta do palácio abriu-se, o meu coração disparou como um louco a fugir da sua sombra. Eram criados com uns cestos de verga, abriram o portão e as mulheres foram-se acomodando, encostadas ao muro do lado de dentro do jardim. Os criados falavam com as pedintes, vasculhavam nos cestos e passavam as oferendas. A algumas entregavam um ou dois pães do tamanho de um chapéu de homem, daqueles de aba redonda de três águas, outras recebiam uns embrulhos que presumi serem peças de roupa. Todas permaneciam em silêncio, tentando refrear a petizada de barulhos e choros.


    Mariana!


    A minha Mariana, a dona e senhora dos meus pensamentos, passou o portal, descendo as escadas, trazia pela mão uma criança que se via estar a dar os primeiros passos, era uma menina. A sua indumentária e a barriga não enganavam, em poucos meses um outro descendente viria enriquecer a família. Uma serviçal aprumada da cabeça aos pés tomou conta da petiza e levou-a para dentro de portas. A meu lado, o «Carona» quase guinchou, era a criadinha de Salamanca. O porteiro empertigado merecia a navalhada. O marquês, corpulento, pomposo, assomou à porta, vestido como um rei, não era tão gordo, feio e velho como por tantos anos o fui recriando na minha imaginação. Deu a mão à Mariana e os dois sorriram para as mulheres que iam abandonando o jardim, lançando agradecimentos e pedindo louvores de Deus aos beneméritos fidalgos.


    Os marqueses acabaram por entrar, deixando os criados a arrumar o que sobrou nos cestos de vime.


    Abandonámos os muros do palácio em silêncio, como tínhamos o dia pela frente e a estrada era comprida, iniciámos a viagem de regresso. O «Carona» ainda pediu para adiarmos por um dia a partida, queria voltar aos gradeamento daquela casa, devolver o desaforo do criado mentiroso; tive de lhe lembrar o pesadelo do menino a chamar-lhe pai, acelerou o passo e adiou a navalhada para algum salteador que nos incomodasse no regresso.


    O curso que escolheu para a nossa volta corria um pouco a sul do que calcorreámos nas vésperas, apontava diretamente ao centro do culto da Virgen del Rocío, a capa de peregrinos voltou às nossas costas. Fizemos uma jornada violenta, com passo largo e acelerado, chegámos ao lugar de Pilas quando a tarde se vestia de crepúsculo. Estávamos desfiados das pernas a gritar por merecido descanso. Na praça do lugar encontrámos uma bodega onde nos serviram pão e um pouco de presunto, o vinho era apetitoso e, como os estômagos andavam por estes dias leves, a bebida trepava com facilidade, destravando o verbo e os sentimentos. O «Carona» deu para choramingar e lamentar a minha sorte.


    Contava os mares cruzados de Salamanca a Sevilha, enumerava as canseiras, cavalgadas, sonhos, emboscadas, riscos, vielas estreitas, ferimentos e no fim uma mão vazia, onde nem um sorriso entrou. Interrompi o seu arengo para lhe segredar com palavras que se despegaram do fundo da minha alma:


    — A felicidade dela é a minha felicidade. Saí de Sevilha leve e contente.


    Reforcei:


    — A alegria da Mariana é a minha paz. Os sorrisos vão no meu coração.


    O «Carona» não entendia e não resistiu:


    — Quem tem em casa figo de mel, em cama de alecrim, e se deita em urtigas não tem bom fim. — Encolhi os ombros e não respondi ao dito.


    Nas traseiras da adega descobrimos uns telheiros onde os romeiros se podiam encostar durante a noite. Aconchegados no cobertor, que durante o dia trazíamos às costas atado pelas pontas com um barbante e enrolado como um canudo, dormimos tentando retemperar o corpo. O «Carona», com os fumos do vinho, ressonou toda a noite, espantando os cães e os outros companheiros.


    O «Carona» insistiu e tivemos de parar no santuário da Virgen del Rocío. Era uma promessa da Santinha que ele vinha pagar. Aquele mafarrico de quatro dentes, capaz de espetar a sua navalha cigana no peito de quem lhe rosnasse, meteu os joelhos em terra, ergueu as mãos e rezou com fé. Deu o seu óbolo que desencantou do fundo do alforge e partimos, o caminho era a descer, mas as léguas iam crescendo, pareciam a cada passada mais compridas.


    Levámos dois dias a chegar a umas choupanas de pescadores junto à costa, num areal a que chamam «Mazagão».


    Corremos as cabanas a chamar os pescadores, que em Tavira nos recomendaram. Todos os habitantes do lugarejo andavam para os lados de Lepe na preparação de uma almadrava de pesca de atum, estavam a começar a passar para o lado do estreito e vinham crescidos e gordos. Acenámos com todos os reais que sobraram e conseguimos que dois rapazes aceitassem levar-nos, num bote a remos, para lá da foz do Guadiana.


    A noite ia escura numa lua de minguante, os dois mancebos puseram todas as suas forças nos remos e não tardaram a ficar com as línguas penduradas de canseira. O «Carona» que seguia na popa, tentava dar ao leme a direção certa, a maré estava de vazante e empurrava o barquito para o largo, entendeu ajudar os remadores e combinaram revezar-se. Tomei o leme mantendo o rumo paralelo à espuma branca da rebentação. O remador de descanso, com uma lata esburacada, atirava borda fora a água que roçava pelos nossos tornozelos. O mar começou a cruzar uma mancha de água barrenta, era o Guadiana, a vazante foi mais forte e fomos empurrados para o largo, o barco ia avançando de frente e de lado para o mar aberto. Com muito suor e pragas conseguimos apontar à praia e, vencidas as correntes e a rebentação, pusemos os pés em terra. Os dois jovens remadores insistiram em partir sem descansar e tomaram os remos, apontando para as suas terras.


    Procurámos o abrigo das dunas e da vegetação rasteira e caímos num sono de cansaço. Na manhã enevoada e fria soubemos que estávamos no lugar da Alagoa do Peixe a três boas léguas de Tavira, do conforto e segurança dos amigos do «Carona».


    Continuava a guardar nas botas algumas moedas de ouro, entendemos resistir à fome e não correr o risco de pagar uma pequena custa com dinheiro tão valioso. Depois de uma jornada de fome, que nos levou quase um dia a vencer, conseguimos chegar junto das cabanas dos pescadores. À nossa espera, as esteiras pareceram colchões de penas; comemos uma reconfortante sopa de peixe, que apesar das espinhas e de o peixe ser miúdo soube a banquete de marquês barrigudo.


    Em Tavira, passei a um judeu negociante de valores uma moeda de ouro de quatro mil reis.


    Agradeci aos pescadores que nos agasalharam com o melhor que possuíam, contratámos um caíque que trepou com valentia para o norte, rasgando as águas com as suas velas triangulares.


    Sines, carregada de luz, abriu os braços numa saudação de boas-vindas.

  


  
    LV


    Foi com olhos de festa que fui recebido pela Estrela; com um sorriso do tamanho da baía que se estendia aos nossos pés, garantiu que eu vinha magro e sumido. Obrigou a criada a reforçar a panela e a preparar o que eu mais apreciava. Pediu ao «Carona» que viesse cozinhar a canja seca que eu tanto gabava. Quando lhe falei da sopa de peixe que devorámos nas areias da ilha de Tavira, intercedeu junto do «Carona» para ele apreçar na praia a mais bela corvina e subir ao lugar com tempo para tomar a seu cargo a feitura da sopinha tão gabada.


    O meu companheiro de jornada veio cheio de saberes e dizeres, afiançou que a sopa de peixe dos Algarves apenas tinha de bom as espinhas, e a fome de muitos dias que acarretávamos até uma sopa de bolota entraria com vivas. Desafiou-nos a provar a sua sopa seca de peixe. Aceitámos o despique e, poucos dias depois, apresentou-se na minha casa com a Santinha, os filhos e uma cesta de verga com todos os ingredientes. Trazia tomates vermelhos para alegria da Estrela, que até os comia crus; no nosso quintal, num canto lançávamos as sementes à terra e não tardaram a despontar em cachos. Neste velho mundo, diziam ser veneno e comida de bruxas; o «Carona», por artes que ignoro, já os cultivava e deles fazia um molho que muito enriquecia o peixe cozido. No Brasil, desde menino que os comia com prazer, sobretudo quando ainda estavam entre o verde e o vermelho.


    Foi numa caçoila gigante de barro escuro, onde cabia um quarto de cabra, que o meu velho impedido se lançou à tarefa. O resultado foi de se ficar a lamber dedos, a travessa assadeira, tal como o nome da sopa, ficou seca e limpa.


    Eu conto a história do seu fabrico:


    Começamos por limpar o peixe e em água, a que acrescentámos duas folhas de louro, um raminho de alecrim, uma cabeça de alho inteira e uma pitada de sal, cozemos as postas do peixe em fogueira de lume médio. Tiramos o peixe da água e retiramos peles e espinhas. A corvina vai muito bem nestes preparos. Reservamos o peixe e tapamos tudo muito bem, não vá aparecer mão gulosa ou mosca atrevida. As águas onde o peixe cozeu também devem ser coadas e guardadas.


    A caçoila principal começa por levar uma cama de cebolas às rodelas, devemos juntar alhos picadinhos para a cebola não chorar. Uma mão distraída deve esquecer que está a verter azeite e deixa o ouro das oliveiras a escorrer de modo pródigo. Vai ao lume com pouco fogo, de modo que seja com paciência que a cebola começa a alourar. Os tomates com pele e sementes são cortados às rodelas e não tardam a ir fazer companhia às cebolas.


    Vamos sem pressa, que é preciso chamar a fome. Enchemos uma caneca de vinho branco e provamos para ver se o lavrador sabia da arte.


    Depois borrifamos com a meia caneca que cresceu da prova o que já fervilha ao lume, quebrando-lhe o entusiasmo da ebulição. O fogo pode ser reforçado e não tardará a cumprir o seu papel, levando as cebolas e os tomates a um dança alvoraçada. Com o caldo da cozedura do peixe, regamos a caçoila e esperamos que volte a ferver. Depois, com cuidado, vamos dispondo os nacos do peixe. O fogo deve ser agora brando, calmo. Não se mexe mais na caçoila, que lentamente vai recuperando um ferver lento. Corrigimos de sal e partimos uma malagueta-pimenta às rodelinhas, mais um ramo de salsa ou coentros que picamos finamente, espalhamos tudo por cima. A caçoila deve ficar esquecida com muito pouco fogo a apurar.


    Pedimos mais meia caneca de vinho e em goles curtos, saborosos, bebemos regalados; o corpo não é de ferro e estar ao lume dá sede.


    Numa travessa de barro de ir ao forno, fazemos um tapete com fatias de pão de trigo das vésperas. Com uma concha afogamos o pão, com o peixe limpo caldeado da cebolada e tomatada, tudo feito com vagar para o molho ir pintando o pão. Depois, e pode ser com a mesma concha, acrescentamos um pouco de água do cozimento do peixe. Nova camada de pão vai para a travessa, prontamente coberta com o peixe e os seus companheiros prediletos, a chorosa cebola, o coradinho tomate, e assim se vai repetindo até a caçoila ficar limpa. Deixamos a travessa ao lume a empapar e a secar.


    Toca para a mesa e não esquecer o vinho, ele vai apetecer.


    O tempo corria breve, os meses passavam uns pelos outros sem lhe tomarmos o peso dos dias. Ganhei aos poucos raízes na terra. Comprei a casa e umas parcelas vizinhas, passámos a consumir o muito que aquelas leiras produziam. O «Carona» e a família passaram a ser família chegada. A Estrela era o anjo da guarda, olhava com mil atenções para que nada faltasse. Conseguiu uma grande conquista, soltar o riso às palavras bem-dispostas do «Carona» e da Santinha, que não lhe ficava atrás na boa alegria.


    A Assembleia dos Homens-Bons, que se reúne de dois em dois anos, convidou-me para participar nesses capítulos, só não assumi lugar na vereação por continuar à espera que D. António de Carvalho me indicasse onde seria uma nova empreitada.


    Ao longo dos anos fui recebendo cartas em que ele falava de possíveis tarefas. Apesar dos anos, continuava a desejar partir num amanhã breve para um canto distante do mundo.


    Pensava voltar a Olinda para rapar o ouro e as moedas que repousavam entaipadas na minha casa. Por aqui iria encontrar forma de movimentar esses valores. Com os dinheiros que trouxe, e não foram poucos, participei em alguns negócios, que por obra da honestidade dos meus parceiros nunca me trouxeram prejuízos, mas os lucros vestiram roupagens modestas. Desencantei dinheiros para as compras de material para alguns barcos que o mestre Mateus Faria e filhos, de Setúbal, construíam num estaleiro à beira-mar na ribeira de Sines, no passado chegaram a levantar uma caravela destinada a um armador de Odemira chamado João Massaia. Por aqueles tempos, as obras eram mais para caíques e barcas, que podiam chegar aos sessenta pés de comprimento, boca de quinze pés e aos trinta tonéis de capacidade de carga. Ajudei um primo do «Carona» e arrematámos em Sesimbra uma barca larga para sal. As salinas de Setúbal e do Algarve forneciam a mercadoria, que vendíamos numa barraca que erguemos debaixo de duas palmeiras na entrada da baía, perto do forte de Nossa Senhora das Salvas. Os compradores de peixe e os almocreves que batiam as terras vizinhas corriam a servir-se da nossa salineira. Na calheta de Porto Covo erguemos, com ajuda de dois estimados vizinhos, um grande armazém de carvão. Os carvoeiros corriam dos montados, onde acendiam os fornos, a vender as demasias que a clientela do dia a dia não consumia. Fazíamos naqueles tempos de falta de dinheiro o pagamento contra a entrega do carvão. Muitas barcas e até caravelas seguiram de porões atestados para Lisboa.


    Passei a ser um dos bons pagadores dos foros, rendas, dízimas e demais encargos lançado pelos concelho.


    Entendia ser estimado na terra, fui irmão da Santa Casa da Misericórdia, o alcaide vinha muitas vezes pedir o meu parecer sobre as melhores disposições para defender a costa.


    Reencontrei o Gasquilho e por muitas tardes o pedia de empréstimo ao «Carona», o seu ao seu dono, corria os campos em redor de Sines, umas vezes pela costa, outras pelos montados da vizinhança. Íamos a trote ligeiro e eu, acariciando o meu companheiro de tantas cavalgadas, aproveitava para falar em sossego, no meu pensamento, com a Mariana.


    Quantos filhos? Tudo deveria ir bem, os rebentos mais crescidos andariam por esse tempo em brincadeiras e correrias pelos jardins gradeados onde eu encostara os meus olhos.


    Amar, para mim, era saber que a mulher amada era feliz.


    As vidas são tocadas por ventos e marés como o mar... E as nossas vidas eram e sempre foram duas ilhas distantes cercadas por águas revoltosas. Um dia, que ilusão! Tocámos os dedos a um passo do abraço. Ventos poderosos levaram as nossas ilhas para o lugar a que sempre deviam ter pertencido.


    O amor é meu, não o vou perder nas minhas memórias.


    A Mariana será sempre a donzela da mantilha descuidada, que eu um dia vi naquele mirante fronteiro ao rio Tormes.


    Nos primeiros dias de janeiro de mil setecentos e vinte e dois, um soldado correu a minha casa. Pediu que eu fosse ao castelo, o alcaide estava acamado a recuperar de uma pisadela de uma égua. Havia uma carta que devia, por ordem superior, ser entregue em mão. A mensagem expedida por D. António de Carvalho ordenava que me aparelhasse e seguisse para Lisboa.


    África, a governação de Angola, fora confiada ao meu padrinho.


    No despacho referia, entre outros, o meu nome, deveria com o posto de coronel de cavalaria seguir com o novo governador.

  


  
    LVI


    Não foi tarefa que se queira repetir, o dizer adeus à Estrela. A minha mais pequena ausência era sempre uma eternidade, bastava ir a Sesimbra, ou mesmo a Porto Covo, que não levantava os olhos da estrada à minha espera. O sorriso que fazia, os sinais da sua face de alegria e alívio, pareceriam a um estranho que eu deveria estar a chegar de ausência de meses. O «Carona» e a Santinha entendiam que não podia fugir à chamada recebida. Prometeram fazer-lhe companhia em cada dia da minha ausência, tentarão diminuir a tristeza que a Estrela vai atravessar, será um mar comprido, tormentoso e negro o tempo do meu afastamento.


    O meu padrinho, D. António de Carvalho, andava pelos sessenta e sete anos de idade e ao longo da vida sofrera ferimentos, doenças, febres e grandes canseiras. Fui encontrá-lo em Lisboa a fervilhar de desejo de partir, parecia um mancebo entusiasmado com a primeira saída do Tejo.


    Navegámos em águas mansas até Luanda, em toda a viagem não tirei o meu olhar da Estrela e do rio de lágrimas em que a deixei.


    Os dias em cima deste mar trouxeram outras lembranças. O nosso rei voltou muitas vezes à minha frente com o ar com que me recebeu naquele dia, para mim tão mal talhado, no Palácio da Ribeira. Voltei a repetir o que em tempo havia decidido:


    O teu senhor não reconhece o valor da tua vida, os riscos que em nome dele atravessaste.


    Nesta jornada para as Áfricas, prometi a mim mesmo trazer em boa memória essa má recordação. As palavras do rei poderão ser um bom Anjo da Guarda.


    Este navegar bonançoso deu para sonhar com Sevilha, a Mariana terá agora cinco ou seis filhos? Algum dia lhes vai contar a história de um cavaleiro muito alto que passava a roçar no mirante da quinta de Tormes a suspirar de amores?


    Prometi em sonhos à Mariana que no regresso de Angola, se viesse inteiro e com forças, voltaria a Sevilha para ver numa derradeira aparição a razão de tantos anos da minha vida. Um só olhar valeria por todas as canseiras.


    São Paulo da Assunção de Luanda nasceu abrigada numa baía de águas chãs encostada a uns morros onde se ergueram fortalezas que mostraram ser de fraco valor, foram tomados, em mil seiscentos e quarenta e um, pelos holandeses. Só sete anos depois é que uma esquadra armada, custeada e com tripulação e tropa mobilizada no Brasil, expulsaria os invasores.


    Na cidade são pouco mais de oitenta as casas com sobrado, à volta de cento e quarenta térreas, os habitantes locais habitam em cubatas de paus, capim e barro, que serão umas seiscentas. A população deverá andar próxima das quatro mil almas. Os brancos portugueses são perto de duzentos, muitos chegaram degredados, proscritos de Lisboa ou do Brasil. Outros são antigos militares que por terem casado com negras entenderam ficar por estas terras. Um grupo mais pequeno é o das famílias que vieram nas primeiras levadas de navegadores e por estes territórios sem fim caminhavam há quase cento e cinquenta anos. Algumas famílias antigas são poderosas, influentes na governação e donas de riquezas sem fim, possuem um infindável número de escravos, vêm à minha memória os Fonseca Coutinho e os Matosos de Andrade Câmara. As mulheres brancas eram, e deverão continuar a ser, quase um fruto proibido, de tão raras. As misericórdias enviavam meninas órfãs que eram rijamente disputadas, também chegavam proscritas que logo ganhavam mantos de virtude e não demoravam a ser levadas ao altar de uma das sete igrejas de Luanda. Os brancos vivem nas encostas dos morros na sombra dos fortes. Os negros e uns poucos comerciantes originários da Índia e Macau habitam na cidade baixa, encostados ao mar.


    A grande fonte de negócio era a captura de negros para enviar para o Brasil. Tudo naquela terra rodava em torno dessa tarefa. Brancos chefiavam bandeiras, batendo os sertões e aprisionando aldeias inteiras. Por mais estranho que possa parecer, existiam muitos negros que andavam pelos interiores mais remotos a fazer o mesmo, com violência e a mesma frieza de coração dos negreiros brancos. Conduziam os irmãos de raça agrilhoados até Benguela ou Luanda. Enchiam os porões das naus, amontoando estes desgraçados, que muitas vezes nem entendiam o que lhes estava a acontecer. A chibata e o chicote iriam dar-lhes as primeiras lições, do que os esperava nos campos de cana-de-açúcar, tabaco e minas do Brasil.


    D. António de Carvalho tomou posse por determinação real, a vinte e dois de março, de mil setecentos e vinte e dois, abençoado pelo bispo da cidade, D. Manuel de Santa Catarina, na presença de toda a vereação, oficialidade e homens-bons da cidade.


    Fiquei instalado no Forte de São Miguel perto da casa do governador. Planeava passar o tempo recatado na caserna que me foi reservada, tentando vencer os dias que imaginava breves. A idade do meu padrinho não iria permitir que a comissão se pudesse alongar por muitos anos.


    Os meus desígnios e pensamentos mostraram estar errados por inteiro. Os perigos das jornadas por caminhos íngremes e matos cerrados, dos tiros e das setas, das águas tempestuosas, da fome e da sede, das chuvas e calores inclementes, das doenças e ferimentos, mostraram desde os primeiros dias vir a ser a maior certeza e companhia daqueles dias.


    Ainda não haviam passado noventa dias por aquelas terras de Angola quando arribei ao porto de Benguela com oitenta soldados. Assentámos o nosso arraial nos muros do Forte de São Filipe de Benguela, fronteiro a uma pequena povoação com o mesmo nome. Desembarcámos um grande carregamento de armas, munições, mantimentos e ficámos de sentinela, aguardando a chegada do capitão-mor Simões à frente de um pequeno exército. Era um oficial conhecedor daqueles sertões e da forma de fazer a guerra com aqueles povos.


    A demora foi breve, poucos dias depois encaminhámos as nossas forças para a província dos Quilenges. O corpo de tropas regulares seguia escoltado por centenas de negros armados de lanças, arcos e flechas.


    O príncipe Quiambella liderava uma revolta dos povos destas terras do tamanho do mundo, a seu lado havia um grande número de sobas, nome que se dava ao alcaide das aldeias.


    Na manhã do dia nove de junho, os dois exércitos ficaram apenas separados por um pequeno ribeiro de dois braços de águas baixas. As nossas tropas reabastecidas de munições desencadearam um tiroteio infernal. Choviam setas pelos ares disparadas dos dois campos de batalha. Os nossos arqueiros, espalhados numa encosta vizinha, formavam uma grande meia-lua. O inimigo fazia um barulho infernal, permanecendo aglutinado num grande corpo. Os tiros abriam brechas entre eles, mas novos guerreiros tomavam os lugares dos caídos. Os sobas entusiasmavam a tropa avançando no terreno, balas certeiras iam derrubando os mais ousados. O combate prosseguiu até meio da tarde, as setas inimigas começavam a deixar um rasto de sangue e mortos entre os nossos soldados e arqueiros.


    O capitão-mor Simões, vendo o grave castigo que o tiroteio causara aos combatentes insubordinados, mandou lançar uma chuva de granadas e de imediato deu ordem de carga sobre o corpo inimigo. Foi uma debandada total, na sua fuga os insurretos atropelaram-se uns aos outros e os nossos lanceiros trespassaram muitos deles. O combate durou até ao fim do dia. No terreno, entre os mortos, foram identificados quarenta cabecilhas do levantamento e, entre os findos, havia quatros dos mais poderosos sobas, chefes da rebelião.


    O príncipe Quiambella conseguiu escapar, passou o rio Catumbela e acoitou-se com a família e a corte com os seus tandalas e macotes numa aldeia de nome Namo, defendida por um numeroso grupo de guerreiros que se salvaram da chacina do combate.


    As nossas tropas perseguiram e conseguiram a rendição do poderoso senhor daqueles sertões. Para salvar a vida jurou, invocando a honra e os antepassados, não mais guerrear contra a nação portuguesa, aliados ou vassalos da nossa coroa. Aceitou vir com as suas gentes, num prazo de cinco meses, prestar vassalagem à bandeira portuguesa.


    As gloriosas vitórias e a morte dos poderosos insurretos régulos, que já lutavam contra a nossa soberania havia muitos anos, foram recebidas em Luanda com grandes manifestações de júbilo. O governador mandou iluminar a cidade por três noites, determinou descargas de artilharia em louvor dos combatentes e o bispo rezou e cantou um pomposo Te Deum na Igreja de São Sebastião.


    Desta campanha acarretei alguns arranhões de espinhos do mato, que me trouxeram dores agudas e alguma febre. O médico de maior nomeada da cidade receitou-me descanso e uns unguentos reparadores. Passei a contar com um criado, rapaz negro liberto e incorporado nas tropas territoriais, a quem, por ter nome complicado, coloquei o apelido de «Sardinha». Reagiu com alvoroço e desgosto, no seu pouco português garantiu ser «Tubarão» e não o peixe maneirinho onde fui buscar o nome.


    E «Tubarão» passou a ser. Foi um precioso impedido que me acompanhou em todas as andanças por Angola.


    Ainda em fins do ano de vinte e dois, chegaram notícias de que corsários ingleses procuravam estabelecer um forte no reino de Loango, pela força das suas armas coagiam o rei de Cabinda a cortar todas as relações com Portugal. O objetivo dos ingleses seria construir um porto de acostagem para os seus navios se dedicarem ao comércio de escravos para as suas vastas possessões da América.


    D. António de Carvalho providenciou o envio para a região de uma barca com alguns soldados, liderados por um comerciante branco conhecedor daquelas águas e gentes. Constataram que os ingleses ultimavam a construção de um pequeno forte, armado com peças de artilharia.


    O enviado do governador foi recebido pelo rei, que lhe garantiu o apoio dos seus homens a qualquer ação militar para expulsar os ingleses e repetiu o desejo de continuar a comercializar com os portugueses.


    Em meados de outubro, embarquei na nau Nossa Senhora da Atalaia com sessenta militares a reforçar a guarnição. No dia vinte e quatro desse mesmo mês, o capitão de mar e guerra Semedo, marinheiro destemido, valoroso e conhecedor das artes do mar como nunca encontrei, ordenou o ataque a duas corvetas inglesas que pairavam ao largo; tomámos os navios e na manhã do dia seguinte desembarcámos, cercámos e bombardeámos o forte ainda em construção. Os intrusos ergueram o pendão branco pedindo a rendição. As águas dos litorais no Norte de Angola ficaram livres dos ingleses por muitos anos.


    Regressámos em triunfo a Luanda, deixando o novo forte ocupado por uma pequena força militar.


    Foi com grande desgosto do meu novo impedido que voltámos a zarpar de Luanda. O «Tubarão» tinha fortes razões para partir triste, apesar de ser apenas um rapaz, era casado e a sua mulher esperava ser mãe muito em breve. Prometi no regresso ser o padrinho de batismo do seu primeiro herdeiro.


    O comandante Semedo apontou a nau para norte em direção ao golfo da Guiné. Havia notícias de que navios-piratas infestavam as costas e ilhas do grande golfo. Os interesses da coroa portuguesa, ainda no ano anterior, haviam sido gravemente prejudicados por um assalto ao Forte de São João Batista, de Ajudá. O pirata inglês Bartholomew Roberts atacou e tomou o porto, apresando todos os navios ancorados.


    Charruámos por aquelas águas em torno das nossas ilhas de São Tomé e Príncipe. Encostámos à costa de São Jorge da Mina, que os holandeses nos roubaram e que até aos dias em que dito as memórias continuam a usurpar.


    Fomos, sem aviso, atacados por uma fragata holandesa, ripostámos com todo o vigor e só descansámos quando o navio de guerra foi metido a pique e se afundou engolindo quase toda a tripulação.


    Ancorámos por alguns dias no porto de Ajudá. Grandes proprietários da Baía estavam a financiar a construção de um novo e grande forte. Ali, como em Angola, o comércio dos escravos comandava todos os interesses.


    Regressámos a Luanda quando o ano vinte e quatro ia a meio. O meu padrinho apresentava os sinais de ter estado com as febres semelhantes às que no passado, no Brasil, o atormentaram, debilitaram e atiraram para a enxerga por largo tempo.


    Enfraquecido, mas não quebrado, continuava a sua governação, tentando dar ordem à cidade de Luanda. Tarefa enorme e de grandes escolhos, pois a cidade era por natureza violenta. Muitos degredados não se regeneravam ao desembarcar na baía e, mesmo empurrando os mais violentos para os confins do sertão, ocorriam com frequência crimes de sangue. As oitenta tabernas que havia na baixa negra da cidade, a falta de mulheres, a carestia de vida, o roubo e tráfico ilegal dos escravos em trânsito para os navios, a violência de alguns soldados desejosos de participar no banquete da escravatura e de fugirem aos seus soldos de miséria, caldeavam uma mistura sempre pronta a entrar em ebulição.


    Ocorriam, igualmente e quase todos os dias, situações de lutas ferozes nos presídios, onde se acantonavam os negros que aguardavam embarque. Aferrolhados, a monte, sem condições, sem se olhar a origens ou raças, a mistura de negros de nações distintas e inimigas desde sempre causava conflitos permanentes.


    Basta imaginarmos o que seria juntarmos numa ilha remota um punhado de portugueses, castelhanos, franceses, ingleses, holandeses, germânicos, suecos, o resultado seria exatamente igual ao que todos os dias acontecia por aquelas paragens, só que aqui as raças eram outras e nós os brancos entendemos que todos os negros são iguais, mesmo que uns não percebam as palavras ou os gestos com que os vizinhos do lado comunicam.


    Eu assisti a desordens com sangue entre holandeses, portugueses e ingleses nas guerras da Espanha, e éramos aliados.


    As crises febris do meu padrinho repetiam-se com crescente frequência. Muitos dos seus projetos iam esperando melhores dias, como a criação de uma casa emissora de moeda e a revogação da lei que proibia o uso de armas aos civis na cidade, conforme despacho do rei, situação que nesta cidade cercada de animais perigosos e povos ferozes ocasionava riscos que custaram algumas vidas e que levava as autoridades a fechar os olhos e a permitir o uso de armas de defesa pelos comerciantes e outros homens-bons.


    Por todos estes tempos, em cada fim de tarde, subia aos muros do forte e os meus olhos corriam pela restinga que fazia de fronteira entre as águas vivas e extensas do mar aberto e as lisas, espelhadas, mansas da baía. Imaginava caminhar de mãos dadas com a Mariana, fazíamos paragens breves, trocávamos sorrisos leves e apreciávamos a imensidão do mar, que eu não cansava de comparar ao meu amor por ela. Em silêncio, como uma sombra, a Estrela seguia os nossos passos.


    O ano de mil setecentos e vinte e quatro chegava ao fim. No porto, abrigados pela baía e protegidos pelos nossos canhões, os navios enchiam os porões da única mercadoria desta terra. Os pobres negros eram atulhados em correria e grande balbúrdia. Em poucas semanas de viagem chegariam exangues aos portos do Brasil. A mercadoria nesta viagem valorizava oito vezes o custo da sua compra nos presídios destas costas. Importante era chegar com urgência e retornar para nova levada. A sede, as privações, a fome, a separação das famílias, a violência, eram a escola para o futuro que as viagens forneciam.


    Os sonhos doces com a Mariana, sempre com a Estrela como testemunha, eram por essas noites trocados por pesadelos, em que voltava às minas do sertão brasileiro, às desfiladas e buscas em que participei na perseguição dos pobres escravos fugitivos.


    Foi com a Estrela que descobri que entre os gentios, pardos ou negros, havia quem tivesse princípios nobres, bondade e corações justos.


    Muitos cultivavam a maldade em resposta aos castigos e sevícias que patrões ditadores e sovinas lhes impunham com a ponta da biqueira ou do chicote. A fuga era só a forma de aliviar as dores de trabalhos sem fim, das fomes permanentes e da violência sem sentido ou justificação.


    Nos anos de vida por Luanda, poucos foram os momentos de alegria que vivi.


    Recordo um, com estima, que ficou guardado no baú das boas recordações. O batizado da filha do meu soldado às ordens.


    Foi na Igreja de Jesus, no largo da Feira. O «Tubarão» e família eram negros forros, filhos de libertos, mas sempre com medo de serem raptados e metidos à força em barco negreiro. O dia do batizado foi de festa e, apesar de as suas únicas riquezas serem o ar e o vento que consumiam, fizeram uma alegre folia que meteu caça e galinhas. A tudo assisti e o «Tubarão» fez questão de montar uma pequena mesa onde me banqueteei. A cozinheira caprichou no apuro dos assados, a que misturou bananas e outros condimentos.


    A minha afilhada, que bons ventos a protejam, dá pelo nome de Francisca Domingas Tubarão. Assim ficou lavrado nos registos da Igreja de Jesus. Ofereci um pequeno donativo que fez abrir, ao meu impedido, o sorriso mais feliz que vi num ser humano.


    O dinheiro foi importante, mas o reconhecimento e o respeito que mostrei pela sua família foram o mais valioso presente recebido em toda a sua vida, assim me disse com palavras simples.


    Os primeiros meses de vinte e cinco trouxeram novas preocupações, a saúde do governador degradava-se a cada dia. Os administradores da colónia entenderam alertar em Lisboa o Conselho Ultramarino.


    O meu padrinho, vencido pelas febres e idade, faleceu em abril desse ano. Luanda honrou e chorou o seu governador. Foi sepultado no carneiro da Igreja de Santo António.


    Longe da família e do Brasil que tanto amava.


    Convencionaram nomear, até chegarem ordens de Lisboa, o administrador José Carvalho da Costa para o cargo interino de governador da Capitania-Geral do Reino de Angola. O novo governante emitiu, como lhe solicitei, uma carta de desobrigação dos meus serviços. Em Setembro desse mesmo ano larguei de Luanda, deixando o bom amigo «Tubarão» em lágrimas. Fiz-lhe uma doação de todos os pertences e parti, quase sem bagagem, daquelas terras depois três anos e meio de permanência.


    Acomodei-me conforme pude na nau Santa Luzia. O barco acusava os anos e vinha a Lisboa com pouca carga para reparações gerais. O comandante da embarcação, Albuquerque Teixeira, era um velho marinheiro de todos os mares, conhecia pela mão todos os baixios, leixões e outros perigos das costas de África.


    A viagem deveria ser lenta, pois o barco de si sempre o fora e com o andar dos anos mais vagaroso ficou. A navegação seguia segura, o comandante que trazia o encargo de aportar à Praça de Mazagão, nas costas de Marrocos, resolveu passar ao largo da ilha de Palma, nas Canárias, e apontar ao norte à Madeira, para fazer uma paragem breve no Funchal. O barco começou a adornar para estibordo e a meter alguma água, vínhamos com todo o pano e pouco se avançava.


    Na véspera de arribarmos ao abrigo do Funchal, os gajeiros avistaram uma vela que tomava o mesmo sentido da nossa nau; pareceu-lhes pela sua cor escura ser uma fragata inglesa. O comandante reforçou a vigilância e instalou uma pequena bombarda na popa. A noite trouxe muitas neblinas às águas e entendeu-se que o barco deveria ter passado por nós sem ser visto. A manhã trouxe susto e terror. A proa do barco, e era mesmo uma fragata de origem inglesa, navegava à vista, ao alcance de um tiro de artilharia. Não tardou a estar com a vante a menos de trezentos pés da nossa popa. Descarregou uma salva de aviso, fazendo roçar as balas na nossa desajeitada nau. O comandante, conhecedor das limitações da embarcação, ordenou que se arreassem as velas. O barco perseguidor, que agora sabíamos, pelos vozeares e vestimentas, serem piratas marroquinos, abrandou o navegar, fazendo uma aproximação lenta; uma algazarra crescente ia chegando à Santa Luzia. Preparavam a abordagem. A marinhagem da nau parecia saber o que fazer, permaneciam cada um no seu posto de braços nus e desarmados. Ouvia grande bulício na segunda coberta, onde, alinhados, sabia estarem vinte e quatro canhões em cada borda da nau. O ar decidido e confiante do comandante fazia adivinhar que a rendição não seria o seu plano. Foi com uma ordem seca que o piloto mandou guinar a navio, oferecíamos o costado de estibordo por inteiro ao barco pirata, que quase sem velas ia diminuindo com lentidão o mar entre nós.


    A uma só voz, os vinte e quatro canhões cuspiram fogo sobre a fragata. O comandante não ficou a ver os estragos causados no navio inimigo. Erguemos todos os panos, bordejámos para o norte e só a nossa popa ficou sob o fogo dos perseguidores. Os estragos da descarga podiam agora apreciar-se. A fragata, decerto resultado de uma captura dos piratas, era um barco de guerra de três mastros, o da dianteira, atingido por tiros certeiros e sorteiros, desabou sobre o convés, semeando mortes e atravancando os movimentos a todo o navio. O casco também sofrera impactos fortes, a curta distância das descargas deveria ter abertos grandes rombos. Em desespero, os piratas dispararam sobre nós a artilharia que puderam, causando pequenos danos na nau e alguns mortos e feridos.


    Como passou a ser norma, voltei a ser atingido, desta vez no braço direito, o que já sofrera um rude castigo em Salamanca. O golpe parecia ser de pouca monta, o sangue perdido não foi muito e estancou em pouco tempo. Movimentava o braço sem dificuldade, respirei aliviado. Ao longe, os piratas há muito que desistiram da perseguição e apontaram a fragata ferida às costas de África.

  


  
    LVII


    Ao entardecer entrámos na baía aberta do Funchal. Arriámos um bote e o comandante exigiu que eu acompanhasse os feridos ao hospital para os médicos vistoriarem o ferimento que os piratas me ofereceram. A noite caiu e retornei ao barco. Durante a noite, o ferimento começou a dar-me dores e senti o braço a engrossar, pela manhã voltei ao hospital, onde um médico inglês me lancetou, retirando o sangue negro que se formara em torno do golpe.


    Fui obrigado a permanecer no Hospital da Misericórdia, onde para minha desgraça um cirurgião entendeu que para me salvar seria preciso amputar-me o braço quase rente ao ombro. Fiquei entre a vida e a morte por uns dias, os cuidados que me prestaram os médicos e a minha condição rija fizeram o resto. Algumas semanas depois, entenderam que eu, como oficial, deveria ser recolhido na Fortaleza Nova da Praça, onde fui acarinhado dentro das fracas comodidades que um recanto de casamata oferecia.


    O ano de mil setecentos e vinte e seis veio encontrar-me resignado e com forças de procurar voltar a Sines. Entendi subir à Fortaleza de São Lourenço, onde residia o governador da Madeira, que era ao tempo D. Francisco da Costa Freire. Fui muito bem recebido e sem demoras mandou lavrar uma ordem a autorizar o meu embarque para Lisboa no primeiro navio que cruzasse estes bocados de mar.


    Aconselhou e despachou a minha transferência para a Fortaleza de Nossa Senhora da Conceição do Ilhéu, onde poderia acompanhar de perto as saídas das embarcações e concertar o meu embarque.


    Comecei a prestar atenção ao movimento dos muitos barcos que encostavam na baía.


    Alguns dias depois, um caíque que arribara carregado com sal começou a receber trigo de uma galera vinda dos Açores. Cheguei à fala com o mestre que dirigia com bons modos a trasfega do cereal. Contei os desacertos da minha vida que me levavam a andar pelo Funchal e da minha vontade de regressar a Sines no primeiro barco. Pareceu desconfiado com os meus dizeres, mostrei-lhe a declaração do capitão-general a autorizar o meu embarque, falei do mestre Faria Mateus de Setúbal e dos barcos que em Sines construímos. Garanti pagar em dinheiro vivo a minha passagem, apesar de poder invocar o direito de torna, considerando de onde vinha, do meu posto e do que me acontecera em combate.


    Passaram cinco dias e a um sábado largámos da cidade do Funchal com destino ao rio Sado e à cidade de Setúbal.


    O mestre do caíque, vencidas as cautelas iniciais, revelou ser conversador e conhecedor daqueles mares agitados, procurou proporcionar as melhores condições que um barco daquele porte podia oferecer. Acomodei-me na gaiuta da popa, onde consegui as comodidades que me permitiram fazer a viagem com bom dormir. A tripulação, feita de oito rijos marinheiros, amontoava-se, nos turnos de descanso, nas entradas das duas escotilhas, e o mestre, sempre atento, ia instalado num pequeno castelo da proa.


    Pelo terceiro dia de navegação, fiz a proposta para o mestre navegar umas léguas mais para o sul e encostar na baía de Sines, juntei à conversa um saco de moedas.


    A alimentação naquela jornada constava de pão rijo, peixe seco ou salgado, pouca água e algum vinho. Todos os dias eram lançados anzóis que traziam bom pescado, que era estripado e pendurado a secar, menos o miúdo, que era guisado com cebolas e comido no dia.


    No sábado, dia dezoito de maio de mil setecentos e vinte seis, entrámos em Sines, uma semana foi quanto demorou a travessia. Abracei com um só braço cada membro da tripulação, e ao mestre Granjo prometi visita breve a Setúbal, os seus braços fortes como trancas enlearam o meu corpo e levantaram-me pelo ar.


    Por estes dias partilhámos segredos e amigos ficámos para todo o sempre.

  


  
    LVIII


    A notícia do meu desembarque correu como fogo em monte de palha num verão seco. O «Carona», a Santinha, as irmãs e demais família, os vizinhos e amigos que em anos, neste chão abençoado, fui juntando, vieram em correria ao meu encontro. Festa, risos e lágrimas, numa mistura alegre.


    A Estrela, encolhida de olhos no chão, esperava na ombreira da porta. Encontrei-a magra, baça e triste. Respirou fundo, pareceu-me ver um sorriso nas suas faces, franqueou a entrada e fugiu para o quarto.


    O «Carona» providenciou vinho e todos louvaram e beberam ao meu regresso, ninguém falava do braço que enterrei no Funchal. O dia foi breve para tanta comemoração. Finalmente, o «Carona» arrastou os últimos visitantes e eu pude recolher ao quarto, que religiosamente encontrei nos mesmos preparos e arrumações como o deixara. Toda a noite ouvi o choro da Estrela, que como as ondas do mar umas vezes era leve a lembrar a birra de um menino, noutras ocasiões era bravo e tumultuoso a rasgar as praias e a afogar navios.


    A vida foi a passo retomando o seu curso, voltei, com o tempo, às tarefas, funções e hábitos que os quatro anos de ausência baniram. A Estrela foi ganhando coragem, peso e vontade de sorrir. O «Carona» voltou aos mimos das canjas de galinha e às sopas secas de peixe.


    A Santinha confessou que nunca na sua vida vira tanta tristeza como a da Estrela nestes anos de ausência.


    A Mariana, que as dores de perdição que sofri no Funchal afastaram, voltou de mansinho à minha imaginação. Chamava por mim, queria que voltasse a Sevilha para ver como os filhos estavam crescidos. Perguntava curiosa se o meu amor por ela era igual ou se o correr dos anos esbatera os sentimentos. Eu sorria com enlevo, mas não dizia uma palavra.


    A Estrela estava no silêncio de sempre a meu lado, receava que ficasse ferida ao ouvir a minha resposta.


    A minha escrava liberta era o meu braço direito, atenta, tudo fazia para eu não lhe sentir a falta.


    Os anos correram leves e soltos.


    Em fevereiro do ano trinta e um, recebi a visita do alcaide. Era portador de uma ordem do Conselho Ultramarino a solicitar a minha presença em Lisboa com toda a brevidade.


    Solicitei ao «Carona» que me acompanhasse, as minhas dificuldades não aconselhavam a tomar a estrada e cavalgar para Lisboa. Não dei uma palavra à Estrela. Tomámos a nossa barca salineira que continuava a sulcar as costas em busca do sal de que Sines tanto precisava e desta vez rumámos a Lisboa.


    Fui sem grande demora recebido no Conselho Ultramarino por um fidalgo de que entendo não deva revelar o nome, nem a sua alta e nobre condição. Pretendia, por instrução real, saber porque regressei de Angola sem autorização régia e as razões de não me ter apresentado àquele Conselho como a lei do reino o determinava.


    Advertiu que havia a possibilidade de eu ser apresentado ao Conselho de Guerra de Lisboa, com consequências que podiam vir a ser gravosas.


    Por previdência levei comigo os documentos que por todos estes anos acoitei em boa guarda; a ata do governador interino de Angola a desobrigar-me das minhas tarefas em Luanda e a autorizar o retorno ao reino e a ordem lavrada pelo capitão-general da ilha da Madeira a permitir a viagem para Lisboa.


    O distinto conselheiro ouviu os relatos que aqui deixo escritos da minha passagem por África e do tormentoso regresso. Ordenou que um copiador aprontasse uma certidão descritiva dos documentos que lhe apresentei.


    Pareceu hesitar, mas depois, num tom muito cordato, foi adiantando o que pensava sobre os tempos que se estavam a viver em Lisboa e as desconsiderações que o rei tivera com os mais distintos homens desta terra. Falou do verdadeiro desterro que foi enviar D. António de Carvalho para Angola. Do esquecimento que foi imposto ao senhor marquês das Minas, o conquistador de Madrid, que terminou a sua carreira ao serviço do rei com o cargo de estribeiro da rainha Dona Mariana.


    Prometeu com solenidade que tudo faria para que a inquisição ao meu comportamento fosse arquivada sem mais averiguações. Levou mais longe o seu compromisso, adiantou que se o rei determinasse a passagem da indagação ao Conselho de Guerra, enviaria um emissário de confiança a Sines a relatar os riscos. O mensageiro seria portador de uma autorização de embarque para o Brasil. Perguntou se iria sozinho. Sem pensar, indiquei que seguiria na companhia da minha esposa, Dona Estrela de Brites.


    Na barca, o «Carona» esperava ansioso, mal a maré correu de feição fugimos do Tejo e navegámos até Setúbal, onde nos abastecemos de sal como se nada de mais tivesse acontecido.

  


  
    LVIX


    Ainda no dia em que saltei em terra deixando a barca salineira à descarga, comecei os preparos para voltar ao Brasil. Sentia que estaria mais seguro no casulo onde nasci. Revelei à Estrela a vontade de embarcar com a brevidade possível. Omitindo as razões, contei que ela seguia para o Brasil como se fosse a minha esposa. Foi assim que a identifiquei e seria sob essa capa que constaria na alfândega e entreposto de partida, no cais em Lisboa.


    A resposta dela foi uma revelação e uma surpresa que me causou sentimentos contraditórios:


    — Eu sou a mulher do senhor desde Caeté.


    A mulher da minha casa, a sentinela permanente, sem canseiras, nem queixumes era com toda a certeza. Para minha desgraça, deixei o coração e o pensamento enclausurados em montanhas distantes.


    Desde esse dia, quando a imaginação se metia nos caminhos da Mariana, a Estrela vinha de mansinho lembrar:


    — Eu sou a mulher do senhor desde Caeté.


    Rompia em galopadas por vales, rasgava as planícies, trepava montes e sempre que chegava ao sorriso da menina do mirante, a voz da Estrela roçava suave, leve, carinhosa nos meus ouvidos, recordando:


    — Eu sou...


    As madrugadas de verão a prometer um sol generoso e o mar azul que a minha janela mostrava até ao infinito despertavam-me destes sonhos com veredas sem saída, mas que todas as noites voltavam a procurar a minha companhia.


    As notícias de Lisboa tardavam e eu fui organizando a minha vida procurando as melhores formas para ir fechando com tempo as portas nesta terra. Pedi ao tabelião que preparasse uma escritura de cedência, aos meus confrades, dos direitos que possuía nas empreitadas e comércios. Mandei redigir um documento de doação da minha casa e dos artigos anexos à Misericórdia de Sines.


    Comprei as casas onde vivia de renda o «Carona» e lavrei a seu favor, na primeira semana de setembro, uma escritura de doação perpétua e total.


    Nesse dia, a comoção tomou conta de todos nós.


    Vi pela primeira vez lágrimas de alegria a rolarem na face da Estrela.


    No fim do mês de outubro, fui procurado em minha casa pelo alcaide, fazia-se acompanhar por dois soldados. O meu pensamento cavalgou e saltou por cima de penhascos, estava a chegar a ordem de detenção. Os bons modos do visitante e o ar despreocupado dos soldados acalmaram o meu coração, que batalhava para não saltar do peito.


    Caminhavam de passagem para a praia e aproveitaram para fazer a entrega de uma missiva que trazia o selo do Conselho Ultramarino.


    Mal se ausentaram parti os lacres do documento, descobrindo que colado ao diploma viajava um pequeno recorte de papel com dizeres tão breves que os li com o relance do olhar:


    Coronel Francisco de Brites


    As minhas estimas.


    Alguma velha pendência indispôs o Rei contra a sua pessoa. Aconselho a redobrar as cautelas, e a seguir em frente com o que me adiantou estar a pensar fazer. Por agora sem pressa pode acautelar os interesses da sua vida com o vagar que essas coisas pedem.


    Um amigo ao seu dispor.


    As linhas que voltei a ler, agora soletrando cuidadosamente cada palavra, foram como um bálsamo para as feridas que a ida apressada a Lisboa abriu.


    Que o rei não me dedicava a mais leve consideração, nem bons humores para comigo, não era matéria que fosse novidade ou que me causasse transtorno.


    Vivia bem com essa desfeita.


    O importante era o «Despacho» não me trazer pena grave.


    Aproveitei a luz que entrava pela janela e li o documento que o Conselho Ultramarino encaminhou a meu cuidado.


    Juntavam a sapiente «Resolução do Rei»:


    Vendo-se neste Conselho a Denúncia lavrada por Conselheiro nas suas competências, sobre o Coronel de Cavalaria, Francisco de Brites, colocado por Vossa Majestade na Capitania de Angola e que da mesma se ter ausentado, sem permissão e que o mesmo regressou aos Portos deste Reino, sem se apresentar a este Conselho, como determina o Regulamento Geral despachado por Vossa Majestade.


    Foi presente de livre vontade ao Ouvidor Conselheiro, revelou ter desconhecimento da obrigação de vir a este Conselho, nunca em toda a vida o havia feito, mostrou carta de autorização passada pelo Governador da Capitania de Angola a desobrigar os seus préstimos e autorizar a sua torna a um Porto à escolha, mostrou licença passada pelo Capitão General das Ilhas da Madeira a autorizar o embarque para Lisboa, juntamos certidão destes documentos, assim como carta da Santa Casa da Misericórdia de Sines a atestar o bom comportamento do diligenciado, irmão estimado em exercício daquela Misericórdia, juntamos uma certidão da Câmara de Sines a atestar o comportamento sem pendências com a justiça, ou a fazenda, nem queixas de vizinhos, pertence à Assembleia do Município.


    E sendo tudo visto pareceu ao Conselho que Vossa Majestade o deve dispensar de castigos ou coimas, atendendo aos mais de trinta anos ao Serviço das Armas deste Reino, aos bons serviços prestados e aos graves ferimentos que padeceu.


    Lisboa 17 de setembro de 1731. Os Conselheiros — Conde Soure — Telles — Costa


    RESOLUÇÃO:


    Como parece ao Conselho, com a retirada do bom serviço prestado


    Rey


    Lisboa 6 de outubro de 1731


    Li até me cansar, parando sempre «na retirada do bom serviço prestado». Grande sabedoria, a de «Sua Majestade D. João V». Eu nunca lhe dediquei qualquer bom afazer.


    Trabalhei e lutei sob o comando de grandes senhores:


    El-rei D. Pedro II, D. António Albuquerque Coelho de Carvalho, D. António Luís de Sousa, o marquês das Minas, D. João de Sousa, o conde do Prado, e mais tarde marquês das Minas, D. Manuel Jacques de Magalhães, o visconde da Fonte Arcada. Com eles cruzei mundos e ofereci o meu sangue, que ficou espalhado por terras tão distantes.


    Ao rei, a D. João V, não prestei, nem prestarei, qualquer serviço.

  


  
    LX


    A vida foi ganhando novo balanço e acalmei os preparativos do meu retorno a Olinda.


    Confessei ao «Carona» a vontade de voltar a Sevilha, gostava de cumprir o juramento que fizera a mim mesmo, de procurar a Mariana se um dia retornasse a Sines inteiro e com força de me meter ao caminho.


    O «Carona» deu uma risada e adiantou:


    — Está desobrigado. — Bateu com os dedos no seu braço direito, indicando o que eu perdera nas águas da Madeira.


    Nem me deixou retrucar e asseverou que iria comigo a Sevilha, nem que tivesse de me levar nas costas de um jumento, como fez a Nossa Senhora a caminho de Belém para parir o Santo Menino Jesus.


    Combinámos repetir a peregrinação, haveríamos de varar o Guadiana e trepar o Guadalquivir até aos termos da grande cidade andaluza. O «Carona» aproveitaria a incursão para cumprir os votos de três promessas, que trazia no seu bornal de obrigações e em que dera a palavra, sob juras, de ser o mensageiro e o fiel cumpridor das pungentes preces, lavradas quando eu jornadeava por Angola e tanto tardava a arribar a Sines, desenhando medos nas pessoas que me queriam perto dos seus corações.


    O meu velho ordenança das campanhas de Madrid, que sempre me despertara olhares e risos alegres, desta vez pareceu amofinado com a minha indiferença aos votos que precisava de cumprir de joelhos em terra, junto ao altar do santuário milagreiro de Almonte. Sentiu necessidade de confessar que as promessas eram da Santinha e da Estrela. Conseguiu atiçar a minha atenção e só tive tempo de repetir, entredentes, em tom de admiração o nome da minha dedicada servidora. Ainda antes de o questionar, abriu as arcas dos segredos e contou como tudo se havia passado:


    — Numa madrugada, os rugidos do mar despertaram todos os moradores da vila. Os pescadores, entre gritaria e com os sinos a tocar a rebate, correram à praia, seguidos de boa parte da população. As ondas, vestidas de raiva e espuma escura, já lambiam os barcos acoitados em segurança nas areias, que a cada minuto o mar galgava. Com a força de todos, numa gritaria cruzada de ordens e incentivos, conseguimos empurrar todos os barcos e demais aprestos para as cabeças da praia. O mar, numa maré sem fim, não dava tréguas e por três longos dias castigou Sines e todos os povoados destes litorais.


    »A angústia dessas horas reforçou as saudades e receios por quem andava por tão longe, e, quem poderia saber, se embarcado num mar tão bravo como este, que de ondas cavalgantes, aliadas a ventos medonhos, nos queria entrar pelas portas.


    O «Carona» continuou em tom de empolgamento, anunciando que a Estrela prometera ofertar cinco moedas a Nossa Senhora do Rocío, para ela proteger com o manto sagrado o seu senhor perdido nas Angolas. A Santinha, com a mesma intenção, reforçou com uma moeda. Não podia deixar de perguntar de quem seria o outro voto, num repente, tudo esclareceu:


    — Ao ver a aflição das mulheres, tive compaixão, e por saber quanto a Virgen del Rocío gostava de mim e ouvia os meus apelos, obriguei-me e juntei outra moeda ao pecúlio apalavrado.


    Nem tive tempo de lhe agradecer as suas boas intenções e um sequioso grupo de pescadores, fugido da chuva, entrou de rompante na taberna, onde decorria a nossa prosa.


    Nas despedidas, o «Carona», voltando a apontar para a manga vazia do gibão de pele que vestia, sentenciou:


    — Das cinco moedas que a Estrela me confiou, só entregarei quatro, a derradeira verte para o pagador da promessa, que a jorna vai ser comprida e vai dar sede. A Santa descuidou o manto e um braço lá ficou no Funchal. Vamos beber em sua memória e perdoar o desleixo à Virgem.


    Para estes dizeres não havia resposta certa.


    Fui adiando a jornada, pedindo a compreensão da Mariana para o meu atraso.


    Uma noite em que me via num mar negro de ondas raivosas e se avistavam rochedos pontiagudos entre a espuma de cólera do imenso oceano, eu e toda a marinhagem em coro rezávamos, gritávamos e pedíamos perdão pelos nossos pecados. A Estrela subiu os degraus da casa, entrou no quarto e acariciou a minha testa dizendo palavras de acalmia. Acordei, levantei as cobertas que o tempo ia frio e convidei a Estrela a procurar o seu abrigo, dormimos um sono pesado e solto.


    Desde essa noite passei a ter a sua companhia; fazíamos a concha mais fechada daquelas praias.


    Os anos foram-se somando e trazendo bonomias.


    D. João V, do alto do seu poder, nunca mais se deverá ter lembrado do velho servidor impertinente, o pardal que segundo o rei vestiu asas de falcão, que cometeu o pesado pecado de chegar vivo de Angola e de não lhe comunicar a notícia do seu regresso.


    Num março desabrido, o inverno com todas as suas poderosas armas acostou na baía funda de Sines. A chuva, o vento e o granizo impiedoso causaram danos no casario, a taberna e casa de habitação do «Carona» sofreram estragos pesados, uma parte do telhado voou e os anexos ruíram. Não autorizei que se derramassem lágrimas, com o apoio da Estrela abrigámo-nos todos em nossa casa, que saíra da tempestade sem um arranhão, nem uma telha bulira com o vendaval. No primeiro dia em que o tempo amainou, um mestre de obras da vila, homem capaz e sério, iniciou a reconstrução do modesto edifício. Com autorização da vereação, foram feitos aumentos e acrescentos, a taberna com o vinho alegre do «Carona» e o bom peixe, frito pela mão sábia e saborosa da Santinha, voltaram a cruzar os ares e a servir a clientela desejosa de ouvir as histórias das façanhas do meu impedido. Quem o escutasse com atenção facilmente descobriria que só ele desbaratou meio exército de Filipe V, que agora reinava ufano na vizinha Espanha. Dei um empurrão de dinheiros, e, ao lado da taberna, abrimos uma nova loja de retém, com fazendas, ferragens, alimentos secos e molhados, passámos a servir os provimentos aos povos das vizinhanças e os barcos que tocavam na nossa costa à procura de comedorias e demais mercancias para o seu sustento e navegação nas viagens pelo mar.


    Sevilha foi ficando em cada dia mais distante. A Mariana, nas raras visitas que o meu espírito lhe fazia, parecia aprovar os caminhos que na noite de assombração a dona da voz calma, sussurrante, que me foi confiada com os artelhos presos por uma corrente em Caeté, me ofereceu, encostando o corpo jovem, quente e generoso ao meu gelado de pavor, a naufragar em escuridões e pesadelos.


    Em muitos serões entusiasmava a Estrela a tomarmos o caminho do Brasil. Não podia deixar de me lembrar do que acoitara em bom sossego entre as paredes de adobe. Uma parte das minhas poupanças continuaria em repouso, no refúgio que o meu pai providenciara no tempo que construiu a casa virada para o mar e a cercou de todas as árvores fruteiras de que havia conhecimento por aquelas terras, mais as que foram levadas de Portugal e das paragens por onde ele peregrinou ao serviço dos saudosos reis de Portugal: D. João IV, o malogrado D. Afonso VI e de D. Pedro II, com quem cavalguei nas colinas fronteiras ao rio Águeda, junto às muralhas de Cidade Rodrigo.


    A minha servidora, que o tempo e a afeição transformaram em companheira predileta, contra o que seria de imaginar, fugia às conversas de retomar ao mar e às suas terras. Entendia, no meu tacanho pensar, que seriam os medos de piratas e tempestades que travavam as suas vontades de regresso ao chão onde nascera, lembrando o ataque dos corsários argelinos na sua primeira viagem. Por muitas noites, voltei às conversas descansadas, que no recesso do leito trocávamos antes de caminharmos de mão dada para um sono seguro e reparador. Afinal, os seus motivos eram bem outros e tão simples que nunca os enxergara.


    — Em Sines, sou mulher, olhada como uma igual. No Brasil serei sempre uma gentia parda, encarada como escrava, mesmo sendo cristã, morena clara de pele, forra e livre. Quanto aos medos, só conheço um e derradeiro receio: o da partida do senhor Francisco de Brites.


    Nessa noite fiz velada, sentia a meu lado o sono profundo e confiante da menina escrava, que um dia o baiano Manuel Nunes Viana me confiou e que os anos transformaram na maior e mais segura riqueza da minha vida.


    Na derradeira passagem por Pernambuco, entendera confiar a minha propriedade à guarda da Irmandade da Santa Casa de Olinda. Sabia não haver mãos mais cuidadosas para tratar daquelas paredes. Autorizei a serventia da casa por quem os irmãos entendessem confiar como recolhimento ocasional, já os anexos, ocupados por antigos escravos de meu pai, libertos por honra da minha mãe, que no leito da morte lhe rogou esse passo, podiam ser confiados depois do falecimento dos antigos criados a quem, por se encontrar desvalido, necessitasse de uma casa modesta.


    No ato da guarda, juntara uma instrução que com os ventos dos dias deixou por inteiro de ter sentido. A Irmandade deveria garantir a presença segura, nas quatro paredes, da gentia parda, que dava pelo nome de Estrela. Continuaria a ocupar o seu quarto na casa grande. Podendo, no entanto, prestar serviços domésticos aos passantes casuais a quem a Misericórdia entendesse confiar a habitação. O pedido de guarda ficara despido, quando a vi sentada e encolhida em cima do cordame da barcaça de velas quadrangulares que me levaria de regresso à Baía.


    A invocação da necessidade de voltar a Olinda para cuidar do que era meu deixou de ser motivo para entusiasmar a nossa partida. Lá longe, do outro lado do mar, os irmãos da Misericórdia saberiam cuidar do que os meus pais me legaram.


    Nessa madrugada, uma decisão bailou sem descanso no meu pensamento. A sentença que a minha vontade lavrou nessa noite, depois de escutar as palavras avisadas da Estrela, amadureceu depressa. Uma decisão final, só ficaria pendente de ouvir a voz judiciosa e a autorização da Mariana, de quem andava tão afastado.


    Num fim de tarde vizinho à confissão da Estrela, procurei um pedaço de costa ermo e, tendo como única companhia o marulhar incessante do oceano, atirei pelos ares a caminho de Sevilha a minha resolução e o pedido de opinião despojada e sincera da verdadeira dona do meu coração para todo o sempre.


    — Mariana... Quero e preciso de partilhar um segredo. Tomei a vontade de pedir a bênção da Igreja e cumprir um sacramento sagrado: vou casar com a Estrela.


    Uma restolhada de gaivotas, que não vira por estarem encobertas entre as dunas, partiu em voo alvoraçado, assustada pelo meu grito. Voltearam por um breve tempo pelos ares e com mansidão, mostrando acalmia e paz, pousaram, junto a mim, no areal.


    Eu sabia que a resposta seria de apoio e concordância.


    As minhas palavras não trouxeram o regozijo que imaginara. Um sorriso de olhar doce e algumas palavras:


    — Eu estou bem assim. O nosso Deus sabe que somos casados.


    Quem entrou em euforia e desenhou planos e festanças foi o «Carona». Tive de travar, de dedo ameaçador apontado, a vontade que mostrou de badalar a todos os ventos a boa nova.


    Os assuntos de Deus tratam-se com a Igreja, e, acarretando o mais belo sargo que aprecei na praia, fui bater à porta do monsenhor pároco da vila. Recatou o peixe, solicitando que uma criadita o amanhasse sem demora e exigindo que eu o partilhasse ao jantar com ele; dei a minha concordância, como em outras ocasiões já fizera, quando descia à praia e apalavrava o peixe de ar mais fresco e cara mais apetitosa que os pescadores traziam na rede. Sabia da sua predileção por robalos, mas nesse dia aquele sargo de postas altas pareceu ser o mais indicado.


    — Entre dois cristão livres a graça do casamento contará sempre com a santa bênção de Deus.


    Podia contar com ele para cerimoniar o casamento, depois de anunciados os «banhos» e afixado o competente edital na porta da igreja, conforme as normas que regem os atos solenes do matrimónio católico.


    Finalmente, o «Carona» poderia tocar os mil sinos sempre que servia o bom vinho que ia buscar dentro do Alentejo.


    Foi a Santinha que apontou a data certa para a cerimónia. Em setembro, que não tardava, casaria um dos seus filhos, poderíamos aproveitar a data, até porque seríamos os padrinhos da cerimónia. Numa manhã domingueira, com a igreja ainda despida de gentes, o pároco oficiou o nosso enlace. Algumas horas depois houve algazarra e regozijo no casamento do filho mais novo do «Carona». Uma frondosa latada, em casa da noiva, rapariga dos arrabaldes da vila, foi o local para se servir um pasto farto e variado.


    O «Carona», com o entusiasmo, o vinho também ajudava, não se cansava de repetir:


    — Que festa tão bonita! E não gastei um real! O meu coronel, a que salvei a vida mil vezes, quando metemos Madrid no alforge, convidou o casamento do meu filho para o seu, com a Senhora Dona Estrela. Sim! Que a educação tem bons sabores.


    O tempo ia correndo, vendo as danças sem fim das marés e as fases da lua a percorrerem os intermináveis ciclos no grande firmamento.


    No princípio do verão, de mil setecentos e quarenta e nove, numa tarde em que andara por Porto Covo e tomara uma ceia demorada e bem conversada com o «Carona», cheguei a casa já com a noite a pintar de sombras negras o casario da vila. Ao subir ao quarto, estranhei não achar a minha esposa, desci e encontrei-a, no seu antigo aposento, derramada com suores e num estado febril.


    Fui chamar a Santinha, o «Carona» correu à procura do médico da vila.


    O meu olhar ficou pesado e toldado de escuridão, em Sines, nos últimos dias, todas as conversas desaguavam na notícia de que tinham ocorrido algumas mortes pestilentas.


    A minha Estrela, sempre tão dentro de portas, tão recatada, ardia no seu leito com febre. Esperancei que poderia ser algum mal passageiro, só estremeci de medo quando na pele, ao longo dessa noite, apareceram manchas de vermelhidão que não paravam de se reproduzir e alastrar.


    O físico analisou as urinas e executou uma pequena sangria, encolheu os ombros de pequenez, recomendou umas infusões e receitou recato e distância. Só se podia rezar e esperar.


    O «Carona» bem me puxava pelo meu único braço, pedindo por todos os santos que eu me desgrudasse da cabeceira da cama. Tive de me empertigar e em tom impositivo pedir para ficar em sossego onde precisava de estar:


    — A morte já roçou na minha pele por tantas vezes. Este é o meu posto de sentinela.


    A febre nunca mostrou o mais breve sinal de abrandar, a Estrela foi sendo empurrada para um estado de agitação e delírio. Nos breves momentos que conseguiu submergir da confusão atropelada das suas palavras, rogou-me, apertando com fraqueza a minha mão, que por memória dela lhe pagasse a promessa que lavrara com a Virgen del Rocío. Tentou em desespero transmitir-me outro pedido, tateando uma pulseira que usava por norma no antebraço; desgraçadamente, não consegui alcançar o que com tanto esforço me pretendia solicitar. Apenas uma certeza, por várias vezes pronunciou a palavra «mãe». Ao seu ouvido, de forma pousada e clara, soletrando e repetindo os termos, questionei se queria que devolvesse a pulseira à sua mãe. Com paciência retirei-lhe o pequeno enfeite de fio vegetal entrelaçado, que beijei e encostei ao coração. Prometi que cumpriria os seus dois pedidos. Sem nunca ter tido a certeza de qual seria o destino que queria dar ao fino entrelaçado.


    Dois dias depois, levada pelas nossas dores, desesperos e lágrimas, desceu à terra.


    Foram muitas semanas de recolhimento, descrença e raiva. Amparado pelos amigos, o «Carona» passou a pernoitar lá em casa com medo do que me podia acontecer, fui semeando em mim uma decisão inabalável:


    — Vou voltar a Olinda... Vou regressar à casa onde nasci.


    Percorri os caminhos para me ser concedido o direito de embarque numa das naus que cruzavam o Atlântico. Com a ajuda do «Carona» e da reduzida tripulação da nossa barca salineira, metemos a proa ao norte até enxergar o grande Tejo. Acostámos nas margens e, embrulhados em mantas, tentámos dormir umas horas. O alvorecer do dia seguinte veio encontrar-me junto aos portões do Palácio da Ribeira, onde funcionava, das sete às dez da manhã, o Conselho Ultramarino. Expliquei a um dos porteiros, com ares de gente importante — eu sabia que todos eles pertenciam à câmara do rei —, as razões da minha vinda e o que pretendia fazer. Atendendo às minhas dificuldades de redação, chamou, com um tom de voz altaneiro, um escrivão, e, com base nos preceitos em uso, que ia ditando, formalizámos um requerimento a solicitar a minha viagem para a Baía de Todos-os-Santos, indicando as origens de nascimento, o posto militar, a posse de casa em Olinda e como reforço do pedido, por sua instrução, invoquei a concessão desta mercê pelos serviços prestados no Ultramar.


    O porteiro encaminhou a minha petição para um dos fidalgos conselheiros e já perto das dez da manhã veio prestar-me a informação de que o documento fora deferido para ser presente a despacho, ficando a aguardar a decisão superior e o visto do Paço. Correndo tudo de feição, poderia embarcar nos fins de Março do ano seguinte.


    Pedi que olhasse pela boa sorte da minha requisição, passei para a sua mão uma moeda de ouro, que mostrava o cunho do rei, D. João V de Portugal, o mesmo que no passado invocou que o desterro para Angola me faria baixar a crista. Por estes tempos, de galo já nem uma peninha do rabo mostrava, da poupa e do penacho nem a sombra restava.


    Confiava que a minha petição tivesse o seu acordo, sem ele tropeçar nas más recordações que de mim cultivou. O porteiro, ao tempo que agasalhava a moeda numa dobra da manga da casaca, prometeu encaminhar o pedido pelos melhores carreiros. Deveria retornar a Sines e aguardar as instruções do Conselho Ultramarino.


    A minha decisão de regressar a Olinda não iria ficar refém do arbítrio do rei, que podia, com um pequeno gesto, banir o meu nome do rol dos viajantes autorizados. Estava disposto a mandar aparelhar uma barca e por minha conta e risco ir cruzando o mar até acostar em Olinda. Havia no Algarve quem o fazia por preço módico, hábito e sabedoria na navegação. O «Carona» garantiu que em poucas semanas eu podia estar, entregue em boas mãos, a navegar no largo oceano.


    No cumprimento da minha jura, sentia o dever de ir ao santuário de Almonte, agradecer uma dádiva à Virgen del Rocío, cumprindo a promessa que lavrara à Estrela, naquelas horas que continuavam a cercar-me os dias.


    Não havia tempo para esperar pela grande peregrinação dos festejos de Pentecostes, que se celebra cinquenta dias depois da Páscoa; por essa data, se a sua petição não encalhasse na má vontade do rei, deveria, tocado por bons ventos, navegar pelos mares equatoriais.


    O «Carona» entendeu meter-se ao caminho sem demora, a viagem aproveitaria as estradas secas do princípio do outono, desta vez seguiríamos na velha galera que serviu de venda no tempo da guerra com os espanhóis e que continuava a prestar bons serviços no abastecimento da taberna, ou nas feiras e romarias a que ocorriam, tentando apagar a fome e a sede a feirantes e ou peregrinos.


    Os dias começavam a encolher, mas o sol permanecia firme, quando nos metemos aos pobres caminhos. Tocada pelo «Carona», em boa marcha, a galera cruzou o Guadiana num local chamado Porto de la Laja, depois descemos para sueste evitando passar em grandes povoados. Em jornadas calmas, procurando, nas horas de maior calor, recolher as duas mulas que timonavam a carroça, finalmente encostámos perto da vila de San Juan del Puerto, onde descansámos por dois dias, num povoado perdido numa colina, sobranceira ao rio Tinto. Envergámos umas opas compridas de estopa em sinal de penitência, foi nesses preparos despojados e com os pés nus, ao pó e ao vento, que entrámos no santuário.


    Cumprimos as obrigações que nos levaram a Almonte, o meu companheiro de romagem depositou no mealheiro das esmolas as cinco moedas que a Estrela lhe confiara e as que bem entendeu ofertar em seu nome e da Santinha.


    Eu dediquei o óbolo que a minha consciência determinou e pedi à Virgen del Rocío que deitasse um olhar de proteção e compaixão à minha Estrela, que por esse tempo já deveria repousar, em sossego merecido, no Céu.


    Por toda a viagem, o «Carona» tentou demover a minha vontade de navegar para o Brasil. Em todos os passos da jornada descobria novos argumentos, demonstrando as vantagens de continuar entre os amigos e a boa gente de Sines.


    Acabei por lhe dizer que nem sequer o escutava e se quisesse continuar no seu falatório sem fim que conversasse com as mulas. O homem emudeceu e foi de nariz levantado e boca cerrada que chegámos ao santuário.


    Sem grande demora apontámos às terras de Portugal. Ao fim do dia, quando cruzámos o povoado de Bonares, virando por inteiro as costas a Sevilha, entendeu quebrar o jejum das palavras:


    — Estava com medo que quisesse seguir para um sítio que os dois sabemos.


    Foi a minha vez de emudecer. Só em terras do Alentejo voltámos à nossa boa conversa de sempre. Confessou-me que ofertara uma moeda com o pedido de proteção para os dias compridos em que ia navegar.


    Em fevereiro fui procurado pelo alcaide, trazia uma mensagem do Conselho Ultramarino. A notícia era breve e, sem sombras ou interferências, autorizava o meu embarque na nau Rainha dos Anjos, que deveria zarpar do Tejo, por meados de março de mil setecentos e cinquenta.


    A dureza das despedidas não encontra palavras que se ajustem à mágoa dos dias que antecederam a minha partida. Toquei para o Tejo na barca salineira, em companhia do «Carona», e aguardei a largada da nau quase por três semanas. No dia primeiro de abril, depois de um abraço cingido, com as palavras a morrerem na garganta, deixei o «Carona» e trepei, quase fugi, pela escada do barco.


    A bordo seguia o governador de Cabo Verde, João Zuzarte de Santa Maria, que viera a Lisboa para responder e justificar as muitas queixas que os povos das ilhas dele faziam, era acusado de desviar os emolumentos dos secretários e sargentos-mores e de outras malfeitorias e abusos de cobrança de valores em proveito próprio.


    Em boa verdade desconhecia por inteiro a pendência de que tanto se falava a bordo e que obrigara a nossa nau a desviar-se da rota e acostar nas águas da vila da Ribeira Grande, na ilha de São Tiago, do arquipélago de Cabo Verde.


    Felizmente, com todas as velas enfunadas, a Rainha dos Anjos, fundeou na cidade de São Salvador da Baía de Todos-os-Santos, nos primeiros dias de junho.


    Antes de zarpar para Olinda, tentando seguir numa das muitas barcas que cruzavam os litorais do grande Brasil, carecia de cumprir a segunda promessa: entregar a pulseira de fio entrelaçado à mãe da Estrela, uma índia pataxó, feita escrava e que residira até à sua morte numa fazenda junto ao rio Paraguaçu. Contratei uns pescadores locais e numa pequena embarcação com remos e uma vela triangular navegámos até à embocadura do grande rio. Depositei nas suas águas o pequeno enfeite que a Estrela usava no antebraço. Não encontrei melhor forma de cumprir o que pensava ser o seu pedido.


    Durante os meses da viagem e depois na minha estada em Salvador da Baía, tomei o terrível peso das minhas limitações, que me ofereciam a idade e a falta do braço direito, a que se somavam as mazelas que o canhoto gostava de me lembrar.


    Olinda, a terra das mil cores, da gente conversadeira e alegre, do cheiro sem igual dos engenhos do açúcar, abriu as portas e eu entrei na minha casa.


    Foi, por esses tempos da chegada, que tomei a decisão de me recolher no Convento de São Francisco. Tal como o descrevi nas primeiras páginas desta minha crónica.


    Aprendi com os anos a procurar, no jardim do convento, um banco de pedra, que plantaram junto a uma enorme árvore de ramos fortes e pródigos a oferecer sombras e de onde, com o olhar, se pode abraçar o mar até ao infinito.


    A minha imaginação redescobriu os caminhos para Salamanca ou Sevilha; a Mariana, que ficou parada no tempo, continua jovem e bela, usando a mesma mantilha descuidada e oferecendo o sorriso que desenhava covinhas no rosto.


    Muitas das vezes, a divagação é mais curta, acosto a Sines e recordo a Estrela, a sua candura e amor sem limites. Claro que o «Carona», a Santinha e as sopas secas, também, em muitos dias, entram na minha fantasia.


    As conversas só terminam quando um frade atento, com boas maneiras, se aproxima e me conduz aos aposentos.


    Comprovo por minha honra que tudo o que consta nestas folhas foi ditado, copiado na minha presença, lido e atestado por mim.


    Francisco de Brites


    Coronel de Cavalaria


    Convento de São Francisco, dia dezoito de maio do ano de mil, setecentos e cinquenta e seis.


    Olinda, Pernambuco, Brasil.

  


  
    Biografia


    
      
        
      

    


    Mário Silva Carvalho, 1948 (Pampilhosa - Mealhada). Licenciado em História pela Universidade de Coimbra. Iniciou as lides da escrita apenas depois de se aposentar da carreira de bancário. Em 2013 ganhou o Prémio Literário João Gaspar Simões, atribuído pela Câmara Municipal da Figueira da Foz, com o romance Diário de um Carbonário, publicado em 2014. Recebeu também uma 1ª. menção honrosa nos Jogos Florais da Murtosa com o conto A Bicicleta do Juvenal. Em 2014 ganhou a 15ª Edição do concurso literário Prémio Dr. João Isabel com o conto O Regresso do Artur. Foi-lhe igualmente atribuído o 1º. prémio da XIª. Edição do Concurso Literário Descobrir Vizela com o conto O Brasileiro de Vizella.


    Mais informações em


    www.sde.pt

  


  
    Publicidade

  


  
    O Tintureiro Francês


    Paulo Larcher


    
      
        
      

    


    Uma história de amor e ambição no Portugal governado pela mão de ferro do Marquês de Pombal


    Nos finais do séc. XVIII, o Marquês de Pombal viu-se a braços com um fracasso na sua política de regeneração industrial: a Real Fábrica de Panos, a menina dos seus olhos, apesar de todos os esforços e despesas não consegue produzir tecidos com a qualidade dos importados. Decide então convidar um tintureiro francês para vir a Portugal ensinar essa grande arte que, à época, fazia a riqueza e o prestígio das nações europeias.


    O artista eleito foi o polémico Stéphane Larcher, que mal chega começa a revolucionar práticas e comportamentos. Um ano depois, cores nunca vistas vêm à luz e tecidos até então desconhecidos brilham em todo o seu esplendor. Ao partilhar a sua arte secreta com os portugueses, Stéphane sabia estar a arriscar a vida, a reputação e a fortuna. Mas ninguém o avisou que também comprometia fatalmente o próprio coração.


    Mais informações em


    www.sde.pt

  











