




















A Protegida                                                                                                                                       

Liah S. Queipo                                                                                                                                       


A PROTEGIDA
Saga Lealdade 01

Liah S. Queipo

PROJETO REVISORAS TRADUÇÕES
Revisão Inicial: Thaynara

Revisão Final: Silvia Helena
Formatação/Leitura Final: Lucilene
RESUMO
Com a morte de Lincoln, o rei dos vampiros, a monarquia pende por um fio. Bárbara, a única herdeira ao trono, está camuflada no mundo dos humanos. Os seis clãs, representados cada um por um guardião, lutarão contra o relógio para encontrar à princesa e mantê-la a salvo antes da transformação e posterior coroação. Mas não será fácil. Os Tuath, o único clã anárquico, estão tratando de encontrar à herdeira para destruir seu reinado. Os Nosferatu, uns seres condenados à fome eterna, estão infestando a cidade e um antigo inimigo da coroa retornou em busca de vingança.

Damian tem muitas qualidades, mas a principal são as mentiras, não pode viver sem elas. Agressivo e sexy, só desfruta roubando as ilusões das pessoas. Quando lhe encarregam que proteja a sua futura rainha se vê tentado a destruir sua inocência a base de falsas promessas. O problema é que, às vezes um, cai em sua própria armadilha.

1
OS MENINOS MAUS NÃO DESAPARECEM

—Oh, vamos, morra! 

Babi sorriu enquanto negava com a cabeça. Sol, sua única amiga, acenou antes de subir ao carro de seu novo e estranho namorado. Babi levantou olhar ao céu, estava escuro, algo habitual nas tardes de inverno em Berlim. Ela subiu a gola da jaqueta, fazia um frio úmido, um frio que impregnava até os ossos. E ela, como sempre, esqueceu o telefone no armário.

Tentou esquentar as mãos com o fôlego, mas era completamente impossível. Devia estar adoecendo, as mudanças de tempo bruscas não lhe faziam bem. 

Como sempre que passava por ali, Babi teve um debate interno sobre o horrível que era a entrada do colégio. Velha e pouco iluminada, convidava uma pessoa a sair correndo, mas Babi não era uma garota medrosa. Entrou no colégio com passo rápido. Olhou o longo corredor, estava completamente vazio e escuro. Uma única luminária no centro deste se balançava sozinho, baixando e subindo de forma intermitente a intensidade da luz. 

Caminhou tranquila, absorvendo a solidão. Era algo triste admitir, mas se sentia bem isolada das pessoas. Nunca havia se sentido aceita. Sempre a perseguiram olhares carregados de invejas e maldade. 

O som amortecido de seus passos a acompanhou pelo longo corredor. Seu armário era o quatrocentos e oitenta e três e estava situado no lado esquerdo com os números ímpares. 

Deslizou seu dedo sobre a numeração. Estava velha e um pouco mal cuidada. Tinha adesivos dos antigos alunos e alguns que ela colocou para tampar grosserias que estavam nele. Mas no fundo gostava, tinha esse estilo retrô que estava tão em moda. 

Fez girar a roda para colocar sua senha. No princípio do curso Babi achava graça ter um cadeado com essas características, a fazia sentir-se importante, parecia uma caixa forte. Rodou tudo até cair sobre o número três, seu favorito, oito por seu mês de aniversário e dois por seus irmãos. Eles eram o que mais amava no mundo. O cadeado nem se alterou. Babi franziu o cenho e golpeou com o punho a porta, que depois de dois golpes mais se abriu. 

Voilà. 

—Traste velho. — Grunhiu a garota enquanto tirava sua mochila do interior. Colocou-a em um ombro e fechou o armário. 

—Olá, princesa. 

Babi fechou os olhos tentando amenizar o susto que a tinha golpeado com aquela inesperada saudação. Teve que levantar a cabeça para olhar de onde provinha essa profunda voz. Um homem, que devia rondar os dois metros de altura, sorriu de forma travessa. Moreno, tanto de pele como de cabelo, era extremamente bonito. Algo estremeceu o corpo da garota quando se encontrou com a profundidade daqueles olhos cinzas. Todo seu corpo ficou tenso e o frio que sentiu antes desapareceu. 

Uma corrente cálida se instalou em seu estômago. Com um suave bombeamento que a acalmou por alguns momentos. Uma contradição de sentimentos. Calma e medo. 
Estava em choque. Devia estar, porque seu corpo ficou paralisado. Seus olhos eram o único que parecia estar ativo, e se moviam inquietos olhando o homem de cima abaixo enquanto aumentava o ritmo de seu coração. 

Era grande, o maior homem que viu em sua vida. A camiseta lhe rodeava o corpo marcando cada um de seus músculos. Seus braços estavam expostos, grandes e fortes. Vestia jeans modernos desses de quadril baixo acompanhados por sapatos esportivos de marca. O rapaz sorriu e a calma que sentiu antes desapareceu.

Fechou os olhos tentando mitigar o efeito que lhe produzia a presença daquele corpo masculino. Quando conseguiu controlar seu corpo, decidiu ignorá-lo. Era o melhor que podia fazer, não queria dar atenção. Não queria entrar em nenhuma conversa com aquele desconhecido. Podia cheirar o perigo nele. Era o típico homem que jogava com jovenzinhas por puro aborrecimento. 

Continuou seu caminho, esquivando-o e tentando acelerar o passo. Apertou as mãos em dois punhos. Não era estúpida, aquele homem desprendia perigo por cada poro de sua pele e ela não queria ficar para comprovar. Algo escuro escondia-se por trás daquele sorriso frio e calculista. 
Odiava as pessoas assim. Pessoas superficiais, que se acreditava ser mais por ter os músculos inchados e por ser tão incrivelmente bonitos. Homens que se aproveitavam de garotas inocentes como ela. 

Babi era uma garota normal de dezoito anos. Não se considerava gostosa. Sempre tentava vestir roupa folgada que não chamasse muito a atenção, mas era uma amante da moda. Invejava as garotas que se vestiam de forma elegante e provocadora e podiam suportar os olhares descarados tanto de homens quanto mulheres. 

Sentiu uma carícia no pulso e uma pequena descarga arrasou seu corpo, elevando cada um dos pelos que cobriam a pele de seu braço. 

—Não me toque. — Resmungou com a mandíbula apertada. 

Continuou caminhando, precisava chegar fora. Fugir daquele estúpido que somente queria rir dela. 

—Não te toquei princesa. Espere um momento, quero falar com você. — O moreno estava a seu lado, invadindo seu espaço. Ela não percebeu o quão perto estava. — Somente falar. 

Agora o chamam assim, zombou Babi em seus pensamentos. Não confiava naquele homem. Não confiava em ninguém. Do que quereria falar com ela? Balançou a cabeça por ser tão tola. Estava entrando em seu jogo. Quem era? Nunca o viu no colégio, e não tinha as características de um estudante. Provavelmente era o novo professor de educação física, mas duvidava. Seu olhar frio deixava claro que não a olhava como a uma aluna. Estava a olhando como um pedaço de carne que gostaria de fincar os dentes e ela não era dessas garotas que se deixava impressionar por rapazes mais velhos. 

Tinha que reagir, ainda faltava um bom pedaço até a saída e teria que ser muito estúpida para pensar que poderia correr mais que aquele tipo. E nesse momento odiou a solidão e o vaivém da maldita luminária. Deixava-a nervosa. Girou sobre si mesma e usou todas suas forças para empurrar o homem contra a parede. 

A melhor defesa é um bom ataque. Ou isso é o que diziam. 

O moreno se surpreendeu tanto quanto ela quando bateu em uma dos armários. Desceu o olhar até seu peito. Ela tinha as mãos ali e apertava com força. As mãos de Babi estavam vermelhas pela pressão que estavam exercendo. O cadeado se dobrou, mas ela não queria abrandar-se naquele momento. 

Olhou o homem nos olhos de forma ameaçadora.

—Deixe de me chamar princesa. 

Uma ordem estúpida considerando que essa era a menor de suas preocupações. Aparentemente, o tom da garota não produziu a menor reação nele. Uma careta divertida cruzou seu rosto enquanto aqueles olhos de cor cinza iam até sua mão. Ainda tinha esta apoiada sobre seu peito. E parecia que aquele pervertido apreciava com o mínimo toque.

—Certo, Bárbara. — O homem disse seu nome com tom rouco. 

O corpo inteiro da garota ficou tenso. Aquele homem a tinha chamado por seu nome, fazia tempo que ninguém a chamava assim. Uma mistura de sentimentos contraditórios bateu nela. Por um lado queria saber quem era ele, mas por outro, suas defesas gritavam a pleno pulmão que saísse dali. Sempre odiou seu nome, e agora o odiava ainda mais porque naqueles lábios soava muito bem. 

Balançou seu corpo, nervosa, enquanto mordia o lábio inferior. Sorriu de forma inocente para o homem, que relaxou ao vê-la mudar a postura; ela afastou-se o suficiente para lhe dar um chute no meio das pernas. Não esperou para ver como o homem se retorcia, simplesmente começou a correr como se sua vida dependesse disso, que provavelmente era o que estava acontecendo naquele momento. 

A porta estava a escassos metros dela. Um último esforço e estaria fora, mas algo bloqueou a saída. O coração de Babi parou um momento. Aquele cara estava ali em pé e seu rosto não era de felicidade precisamente. 

Como conseguiu adiantá-la sem que tivesse percebido?

—Isso não foi cortês de sua parte. 

Aqueles olhos tinham mudado, tinham desaparecido as tonalidades cinza para dar lugar ao mais profundo negro. Aquele olhar era o reflexo da morte. Morte que parecia estar encantada de lhe dar as boas-vindas.

—Não tenho dinheiro. 

A voz soou forte, sem rastro de tremores. Sentiu-se orgulhosa de si mesma. Estava morta de medo, mas não admitiria. Um trovão soou rompendo o silêncio que tinha deixado lugar à sua voz. O homem sorriu, como se aquele som fossem carícias para seus ouvidos. 

Olhou para Babi, seu olhar ainda era negro, mas estava pincelado com tons cinza. Como fazia isso? 

—Isso não é completamente verdade, mas não me interessa seu dinheiro neste momento. 
Os olhos da garota se abriram de repente. Apertou os dentes e se dispôs a brigar, de maneira nenhuma ela terminaria debaixo daquele tipo. Antes morreria. 

—Asqueroso. — Cuspiu a palavra enquanto mais trovões acompanhavam suas palavras. O moreno girou a cabeça ante os ameaçadores ruídos que espetava a tormenta. 

—Vamos, fique tranquila princesa. 

—Já-disse-para-não-me-chamar-de-princesa.

Uma corrente de ar abriu a porta de um golpe. Babi retrocedeu um passo e suas costas esbarraram com a fria parede. O moreno negou com a cabeça antes de voltar seu olhar para ela. 

—Como eu temia, não pode fazer isto sozinho. 

Um novo calafrio percorreu a costas de Babi. Outro homem apareceu em seu campo visual. Este era loiro, um pouco mais baixo que o anterior. Tinha uma tatuagem no pescoço e vestia uma jaqueta de couro que roçava o chão.

Aquilo parecia mal. 

Já tinha suficiente com o moreno safado e agora aparecia o Ken gótico para ajudá-lo. 
—Filhos da puta! — Gritou enquanto se colava mais contra a parede. O loiro levantou uma sobrancelha e olhou para o outro. 

—O que disse a ela, cara? 

—Nada. 

Babi olhou a porta. Continuava aberta e a corrente de ar que entrava era fria. Tinha que conseguir despistá-los para poder sair. Não queria converter-se na sobremesa de nenhum desses dois. 

Seus olhos se moveram ágeis enquanto sua mente viajava a mil por hora. Tinha que ser rápida ou eles a pegariam. 

—Bom, termine com isto rápido.

A garota tirou a jaqueta e começou a desabotoar os botões da frente de sua camisa. Tentou controlar o tremor de suas mãos e parecia decidida. Estava brincando com fogo ao fazer esse número de garota disposta, mas não via nenhuma outra solução. O moreno abriu muito os olhos enquanto estes se cravavam no sutiã que Babi estava mostrando. Renda negra abraçava seus seios de forma perfeita. Era o tipo de sutiã que te convidava a babar no chão durante um bom momento. Ela não estava acostumada a usar peças desse estilo; e mais, não recordava de onde tinha tirado esse ditoso sutiã, mas não importava. O importante era que havia chamado à atenção do safado número um. 

Terminou com o último botão da camisa, jogou a mochila ao chão. Ficou exposta frente a eles com um sorriso descarado no rosto. 

O loiro soltou uma maldição e segurou o moreno pelo pescoço. 

—Que diabos tem na cabeça?

Babi aproveitou que os dois homens começaram a discutir para correr. Não esperava que aquela distração, típica dos filmes, funcionasse. Afinal, todos os homens eram iguais. 

Tinha chegado até a porta quando uma mão a agarrou pela parte de trás de sua camisa. 

—Não tão depressa.

—Me solte, pervertido! 

Babi começou a dar chutes no ar até que um deles esbarrou com algo duro. Sacudiu-se desesperada até que conseguiu escapar do que a agarrava. 

Voltou a correr, mas a porta se fechou de repente com uma grande batida. E em um segundo o moreno voltava a bloquear a saída. 
—Saia. — Ordenou com uma voz de comando que surpreendeu até a ela. Não sabia de onde tinha tirado a coragem, mas tinha que conseguir parecer forte. 

—Não me obrigue a te machucar. 

Babi jogou a perna para trás disposta a golpeá-lo novamente, mas o rapaz leu seus pensamentos, agarrou-a pelo tornozelo e a fez girar. Seu corpo caiu no chão de barriga para baixo. Sentiu o peso do homem sobre ela e começou a tremer. 

Não queria ser violentada. Por Deus, ela era virgem! Não queria que aquela fosse sua primeira vez. Lágrimas molharam seu rosto enquanto tentava mover-se sob a pressão daquele corpo. 

Sentia o chão molhado sob seus seios, estava duro e a machucava. 

—Agora vai ficar quieta e vai me escutar. 

—Que se foda! — Gritou ela enquanto tentava lhe cravar as unhas. 

O cara se inclinou para frente deixando que o peso de seu corpo cobrisse o dela, agarrou Babi pelo pulso e a jogou no chão. Era um maldito obcecado. Sabia seu nome. Estava louco! 
Ela podia sentir como sua masculinidade a rodeava. Um corpo duro e forte, sem uma gota de gordura. Todo puro músculo. 

O moreno se inclinou ainda mais e soprou em seu rosto, os cabelos de cor vermelha se moveram inquietos lhe acariciando a bochecha. Aproveitando que seu bonito ouvido ficou descoberto, o homem lhe sussurrou: 

—Agora será boazinha e deixará que… 

—Maldição, cara, não fale assim; está me deixando excitado. — Disse o loiro com um tom rouco. 

Babi levantou o olhar e o viu de pé frente a eles com o olhar selvagem sobre sua boca. A garota teria jurado que os olhos do tipo desprendiam luz verde, era hipnotizante. Como fazia isso? 

—Cale-se. — Cuspiu o moreno ainda em cima dela. 

—Você também está excitado, filho da puta, noto sua coisa dura em meu traseiro. 

Babi se sentia doente falando assim, o moreno soltou uma gargalhada. 

—É minha nove milímetros, encanto. 

E aquela informação não caiu bem no seu estômago. Aquele homem tinha uma arma, podia matá-la ali mesmo. Provavelmente era um desses que gostavam de manusear os mortos e lhes fazer deus sabe o que, ou provavelmente só queriam seus órgãos. 

Estava assustada, admitia e não via escapatória. Eram dois contra um e que dois. Ela não tinha nenhuma possibilidade quanto a força e seu engenho se via limitado, já que aquele homem estava em cima dela. Ia morrer.

A chuva caia lá fora, o que provocou que entrasse o vento. Mas Babi já não sentia frio, sentia raiva circulando por suas veias, aquecendo todo seu corpo. Raiva que conseguia mascarar um pouco do medo. 

—Merda. — Resmungou o moreno. — Voltarei logo. 

Babi não entendeu o que queria dizer com isso, mas em um instante não notou o peso do corpo do homem sobre ela. Uma luz a deslumbrou. 

—Senhorita Morgan? 

O zelador do colégio a iluminou com a lanterna, cegando-a uns instantes. 

Babi levantou o olhar procurando os dois homens, mas não encontrou nada. 

—Você está bem? 

—Eu, eu não… que bom que chegou, havia dois homens aqui. 

As palavras que saíam por sua boca se atropelavam umas às outras. 
Conseguiu ficar em pé. Procurou no corredor e não havia nem rastro deles.

—Perdoe senhorita Morgan, mas aqui não há ninguém, não cruzei com ninguém e venho do outro lado do corredor. 

O homem a olhava de forma estranha. Baixinho, com pouco cabelo, tinha o rosto cheio de pontos negros, os dentes amarelos e um asqueroso cigarro do lado esquerdo do lábio. Ela puxou sua camisa, fechando-a para poder cobrir-se. 

—Devem ter saído pela porta. — Comentou ela enquanto algumas lágrimas escorriam por seu rosto. 

Sentiu raiva quando o homem levantou uma sobrancelha. Aquele homem era um estúpido e um retardado. 

—Está fechada com chave, eu mesmo a fechei. 

Babi levantou o olhar até a porta, estava fechada. Dirigiu-se até ela com passo firme. Demonstraria àquele homem que a porta estava aberta, não queria que a tomasse por uma mentirosa. 

—Abriu-a com a chuva, faz um momento estava completamente aberta. 

A garota pegou a maçaneta e puxou, mas nada ocorreu. Voltou a puxar desesperada, mas a porta estava fechada com chave. O velho coçou a cabeça. Certamente estaria pensando que ela se drogava ou algo pior. Levantou o olhar para o teto, esperando que aqueles dois estivessem ali escondidos. Mas o que estava dizendo? Balançou a cabeça e depois sorriu para o homem de forma inocente. 

—Não me olhe assim, estava aberta. 

O homem balançou a cabeça enquanto procurava algo ou a alguém pelo corredor. 

—Tenho que fechar. Será melhor que saia ou saiam, ou ficarão presos aqui dentro. Olhe como deixou o chão com seus joguinhos, está tudo cheio de água. 

Babi levantou o queixo e o olhou com raiva. 

—Disse que a chuva abriu a porta. 

O homem assentiu de mau humor e lhe deu as costas. Babi pegou a mochila, desconfiada. Tinha que sair dali. 

*****

Babi não pôde dormir bem naquela noite. Tão somente podia pensar naquele homem moreno com seus profundos olhos cinza mudando de tonalidade. Pareciam duas hélices cinza girando em um fundo negro. 

Não queria ir à aula, mas estava nos exames finais e não podia faltar. Obrigou-se a levantar, arrastou os pés até o banheiro. Olhou-se no espelho. Estava normal, pálida como de costume e sem rastro de olheiras. 

Seu cabelo acobreado fazia com que o tom branco de sua pele destacasse. Seus olhos combinavam com o cabelo, laranja. Estranho, todos diziam. Estava cansada de chamar tanto a atenção. 

Quando pequena eram horríveis, segundo seus companheiros. Um bicho raro. Agora, os mesmos que antes a insultavam a convidavam para sair. Tinha mudado de escola e tentava não chamar a atenção. Roupa folgada e óculos de sol. Mesmo assim, todos os olhares pousavam nela. Provavelmente teria que usar lentes de contato. Já tinha tentado várias vezes, mas lhe faziam mal. Testaria outra vez. 

A manhã passou lentamente. Terminou suas provas em um tempo recorde e jurou que tinha respondido com perfeição todas as perguntas. 

O sol a deslumbrou ao sair ao exterior. Estava alto e esquentava. Tirou uma maçã de sua mochila e lhe cravou os dentes com ânsia, estava faminta. 

Retornaria para casa dando um passeio, queria aproveitar o bom tempo. Olhou com receio a seu redor, não queria deparar-se com os dois indivíduos da noite anterior. 

—Babi, espera. 

Eric, seu colega das aulas de história, estava tentando alcançá-la. O rapaz apertou o passo enquanto ela o olhava por cima do ombro. Era engraçado ver como tentava andar depressa. 

—Olá. 

Babi sorriu para o rapaz. Alto, cabelo castanho, com os olhos amendoados. Não era bonito, mas tampouco era feio. Um rapaz normal em um mundo de superficialismo. Era um dos poucos que não tinha se insinuado. E era agradável estar em sua companhia. Era uma boa pessoa, sempre ajudava nos dias que Babi não podia ir à aula. Ultimamente isso era habitual, não se encontrava muito bem. 

Sua imunidade devia estar baixa, sua mãe chamava sua atenção a cada dois por três. 

—Como foi a prova? 

—Bom, suponho. — Babi encolheu os ombros. — E você? 

—Bom, embora a última pergunta foi um pouco desastrosa. 

Babi assentiu enquanto retomava o passo. Eric era um pouco mais alto que ela, e sempre estava sorrindo. Era um pouco corpulento, mas estava a alguns meses tentando fazer dieta. Embora Babi soubesse que comia às escondidas, nunca lhe dizia nada. 

—Babi, deveria ir pela sombra, queimou um pouco. 

O rapaz assinalou os ombros da ruiva. Sua pele, normalmente de uma tonalidade branca, estava avermelhada. Eric roçou o dedo por cima de seu ombro. 

—Dói? 

Babi negou com a cabeça. Seu olhar subiu até o céu. Normalmente nessa época do ano não se queimava. Sua pele era sensível no verão, tinha que passar protetor solar forte, mas agora estavam em fevereiro. Não tinha lógica. 
Os dois trocaram de calçada e caminharam pela parte onde havia sombra. Outra onda de frio arrasou seu corpo. Seus músculos ficaram tensos, tentou mover os ombros, rodando-os para relaxar um pouco, mas a sensação de frio continuava ali. 

Devia ser uma gripe incubada. Pegou sua jaqueta para se cobrir. Iria à farmácia antes de ir para casa. 

Deu a última mordida na maçã e lançou o resto ao lixo com um giro de pulso. Entrou. 

—Uau, deveria se inscrever na equipe de basquete. — Comentou Eric com um sorriso tímido no rosto. 

Ela encolheu de ombros e olhou para o céu. Estava novamente nublado, seria melhor pegar um atalho para ir à farmácia ou a chuva a pegaria. Despediu-se de Eric e girou à direita. 

Duas ruas, apenas ruas, recordou-se quando a escuridão a absorveu. Aquela parte do bairro estava deserta, havia pouca luminosidade e estava repleta de contêineres. Todos os locais e hotéis depositavam aí seus restos. 

Desceu o olhar para ao chão para ver onde pisava e colocou as mãos nos bolsos. O frio aumentou em seu corpo, era tão intenso que seus dentes batiam. 

Passos ressoaram contra o chão, estava tão concentrada em seus pés que não pôde evitar dar um salto quando ouviu um estrondo a sua esquerda. Um gato saiu correndo fazendo com que uma chapa velha golpeasse o chão. Olhou o gato escapulir na escuridão e tentou tranquilizar seu coração, cujo ritmo tinha aumentado grandemente. 

—Gato maldito. — Grunhiu para si mesma enquanto continuava caminhando. — Merda. —Não tinha olhado o chão e acabava de colocar um pé em um atoleiro. 

Depois de amaldiçoar, continuou andando. Concentrou-se de novo em seus passos e no som de seus dentes ao se chocarem. 

A este passo pegaria um bom resfriado. 

Um gemido dilacerador interrompeu seu passo. Alguém; parecia uma criança, estava sofrendo. Os gritos fizeram com que todo seu corpo ficasse tenso. Sem pensar duas vezes Babi seguiu aquele som. Girou à esquerda tomada de pânico, tirou seu telefone e marcou o número da polícia. Deslizou o dedo polegar pela tecla de chamada e olhou atrás do contêiner. 

Uma onda de nauseia atingiu totalmente em seu estômago. O telefone caiu no chão e as mãos da jovem subiram para sua boca. 

Ali, deitado no chão, havia um gato aberto de um lado ao outro e miando de dor.

O outro gato subiu o olhar até ela e saiu correndo. 

—Que desastre. — Disse uma voz afiada a suas costas. 

Virou-se ainda um pouco enjoada. Ali, frente a ela, um homem alto de cabelo negro penteado para trás lhe estendia seu telefone. 

Os olhos deste, de uma profunda cor caramelo, estavam maquiados de cor negra, o que fazia seu olhar extremamente sexy. Vestia uma jaqueta de couro negra e jeans justos e puídos. Botas negras até seus tornozelos. 

Desceu o olhar até suas mãos, finas com dedos longos como os de um pianista. Suas unhas pintadas de negro com uma franja branca estavam perfeitamente cuidadas.

Babi estendeu a mão e pegou o telefone. Colocou-o em seu bolso sem poder separar o olhar daqueles profundos olhos. Algo se moveu pelo braço deste, um vulto que se arrastava pelo comprimento de seu braço. 

Babi retrocedeu um passo.
—Calma, é só meu mascote. —Algo peludo apareceu no ombro dele. O rapaz estendeu o braço e pegou o pequeno roedor acariciando-o com carinho. — Esse filho do diabo o teria engolido. 

A garota olhou de esguelha para o gato morto no chão. O estômago fechou, voltou a olhar àquele rapaz estranho que continuava falando com ela. 

—Tive que escolher entre essa coisa ou meu pequeno… — Acariciou o animal e este pareceu satisfeito com a carícia de seu dono. — Agora está sujo, mas é uma preciosidade.

Babi assentiu. Tinha que ir embora, esse homem podia estar louco e estavam sozinhos em um beco. Justo quando procurava alguma palavra para despedir-se, o homem lhe estendeu a mão. 

—Não me apresentei, sou William, mas pode me chamar de Will. —O homem sorriu mostrando perfeitos dentes brancos. Ela hesitou um instante, mas depois estendeu a sua e a apertou em uma saudação— O que faz uma garota como você em um lugar como este?

—Estava pegando um atalho. 

—Os atalhos são perigosos.
O tom do homem deixou a doçura para soar frio, seu olhar se cravou no dela. Babi engoliu saliva e começou a caminhar de costas. 

—Sim, tem razão. Bom, prazer em conhecê-lo, mas eu tenho que ir. 

Sua voz tremia e seus dentes começaram a bater novamente. Perfeito, pareceria uma garotinha tola e assustadiça; coisas que os psicopatas adoravam. 

—Poderia te acompanhar. 

William tinha voltado para seu semblante amigável, com um sorriso, como se nunca tivesse quebrado um prato, nem tivesse aberto a um gato de lado a lado tão somente uns minutos antes. Olhou fixamente à garota. Tinha uma estatura mediana. Muito fácil para ser verdade. Era idêntica à imagem que se criou na cabeça. Jovem, bonita e com um aroma delicioso. Poderia ser divertido imaginar por uns segundos que provavelmente ela era a escolhida. Jogaria um momento com ela. 

—Não, não se preocupe. — Negou ela movendo as mãos com energia para lhe tirar importância. 

Ultimamente só se encontrava com gente estranha em lugares solitários. Já podia ver a luz verde que refletia a farmácia, uns passos mais e estaria em uma via transitada onde não sentiria essa merda de sensação que estava espremendo seu estômago. Como se tivesse um sexto sentido que a alertava de que algo mal estava a ponto de acontecer, algo tremendamente mal. 

Os olhos de Babi estavam fixos naquele encantador sorriso. Algo em sua mente incitava-a a que parasse, a que relaxasse, que segurasse a mão daquele homem e o deixasse guiar até algum lugar afastado. Inclusive tinha vontade de acariciar aquele roedor, e isso foi o que a alarmou. Ela odiava a esses bichos. 

Continuou caminhando para trás até que esbarrou com algo, perdeu o equilíbrio. 

Enquanto caía no chão, um forte ruído ressoou no beco. Metal contra metal e vidro quebrando-se. Tentou reagir rápido, apoiou a mão no chão e se impulsionou sentindo-se ágil; esteve em pé em um segundo. 

Limpou a calça e o rosto ruborizado. William parecia surpreso, estava imóvel frente a ela. 

—Estou bem. — Soprou ela. Parecia como se aquele tipo nunca tivesse visto alguém tropeçar.
Will inspirou profundamente. Sentiu como se todo seu corpo ficava tenso, aquele aroma lhe nublou a visão, seu olhar se cravou nas mãos da garota. Como disse que se chamava? Não, não disse.
Aquela gota de sangue clamava sua atenção. Provavelmente poderia meter aquele pequeno dedo na boca e absorver toda a energia que desprendia do diminuto corpo sexy daquela jovenzinha.

Mas aquele perfume era estranho. Não podia ser ela, era muito fácil para poder ser verdade.

Babi franziu o cenho ante o sorriso que surgiu no rosto de William, não era como as anteriores, podia ver a satisfação ali, como se o homem estivesse à beira do orgasmo. 

—Vou embora. 

Ia se virar e começaria a correr. Estava cansada de caminhar para trás e o frio voltou a instalar-se em suas costas; e pela primeira vez duvidou se era frio ou um maldito pressentimento. 

—Tem uma ferida. 

Levantou o olhar ante aquela carícia que sentiu com a voz doce daquele tipo e se surpreendeu por ele estar a escassos centímetros dela, invadindo seu espaço pessoal e enchendo o ar de uma fragrância incrivelmente deliciosa. 

Sentindo-se completamente embriagada por aquele olhar hipnotizante, não foi consciente de que sua mão levantou-se até que aquele homem colocou o dedo dela na boca. 

William rugiu desde a profundidade de seu peito. Seus olhos se moveram nervosos procurando algo no beco, algo que naquele momento Babi ignorava. 

—Voltaremos a nos ver. 

Babi balançou a cabeça quando não notou aquele calor ao redor de seu dedo. William tinha desaparecido. Uma forte dor de cabeça a fez dobrar-se. 
Voltaremos a nos ver. 
Aquela profunda voz se repetia em sua cabeça. Devia estar muito doente. Tinha febre alta. Tinha que ser isso, estava sofrendo alucinações. Primeiro os dois modelos a atacaram na escola, agora o rapaz no beco. Todos lhe prometiam que voltariam. Aquilo não podia ser real. 

Os tipos maus não desapareciam assim sem mais nem menos. 

2
NUNCA CONFIE EM UM DAEMON

Damian massageou a ponte do nariz enquanto escutava aquela escória pedindo clemência. Cleon estava apoiado contra a parede acariciando a lâmina de sua faca com um dedo. 

—Não, por favor, eu não sabia, não sabia. 

Damian diminuiu a distância e agarrou o homem pelo pescoço elevando-o no ar até que ficaram nariz contra nariz. 

—Que não sabia? Não sabia do que estava falando?
O homem negava com a cabeça. Damian apertou a mão ao redor do pescoço, podia sentir como o ar deixava de fluir e como as feridas abertas daquele tipo sangravam mais. 

—Olhe para você, maldição, choraminga como uma menina. 

O homem tentou falar, mas a pressão que exercia o moreno sobre seu pescoço o impossibilitava. 

—Sabe o que acho? Que tenho que te matar para que aprenda de uma maldita vez. Assim seus amiguinhos saberão o que os espera. Você, o que acha Cleon? — perguntou girando a cabeça para olhar seu companheiro. 

O aludido levantou o olhar de sua arma e sorriu. Um sorriso frívolo que não chegava a dar luz àquele negro olhar. O homem tinha cabeça lisa e vestia-se sempre de rigoroso negro. Um aroma amargo golpeou o sensível olfato de Damian.

—Merda, esta coisa acaba de mijar. 

Lançou o tipo contra a parede e olhou para sua calça verificando se tinha manchado. Eram novas e malditamente caras. 

Cleon soltou uma gargalhada, guardou a faca na capa que tinha à altura do quadril e se aproximou até onde estava o homem no chão. 

—Pensava que essas coisas não podiam mijar. 

—Eu também, deve fazer pouco que a maldição o alcançou, ou provavelmente sempre mijaram, a verdade é que nunca parei para lhes perguntar se tinham vontade antes de matá-los. 

O homem que estava no chão olhava com terror como os outros dois conversavam tão tranquilos sobre como matavam aos de sua espécie. 

—Eu não quero morrer. — choramingou o homem com medo.

Damian sorriu frivolamente enquanto se agachava para estar a sua altura, olhou com desprezo a calça do homem molhada e estalou a língua. 

—Me diga quem te converteu e o farei rápido, prometo. 

O tipo hesitou por uns instantes, passeou o olhar entre os dois corpulentos homens, estavam carregados de armas e sorriam como se matá-lo fosse a melhor de suas opções. Não tinha outra opção, teria que lhes oferecer algo. Tentou enfocar seu olhar, tinha-o turvo pela necessidade de sangue. A sede estava esmagando todas suas defesas e fazia com que as feridas sangrassem mais e que suas presas doessem até tal ponto que pensava em arrancá-las. 

—Eu… eu poderia trabalhar para vocês. Trazer-lhes informação. 

À medida que falava sentia um fio de esperança. Aqueles dois homens pareciam alegrar-se com a proposta, olhavam um ao outro e sorriam. O do cabelo raspado assentiu ao outro. Isso estava bem, ele poderia falar e depois o deixariam beber, beber esse doce sangue que podia cheirar dali. Os olhos se moviam de um lado a outro, podia sentir quatro corações bombeando perto, quatro saborosas correntes de sangue que lhe acalmariam a dor.

Damian não hesitou, cravou seu Makhaira
 no ventre do homem. Naquele momento jurou que o grito dilacerador que soltou aquela escória era uma linda melodia. 

—Eu não faço acordo com nosferatus, me diga quem te converteu, agora… — Terminou a frase movendo um pouco o pulso, fazendo com que a arma entrasse mais profundamente. — Diga rápido ou farei com que o caminho até seu coração seja longo, muito longo. —Damian alongou a frase arrastando cada uma das letras, sorriu quando o macho grunhiu de dor. — Apenas me diga um nome e te apunhalarei no peito. A dor desaparecerá, já verá. 

O moreno tirou o Makhaira devagar, desfrutando do percurso e dos prantos de dor que gemia o filho de Caim. 

—M… Maximus. 

—Perfeito, bom menino. 

Damian elevou a espada, o nosferatu fechou os olhos esperando seu final, mas os abriu de repente ao sentir como lhe voltavam a furar o estômago. Gritou desesperado. 

—Prometeu-me, filha da puta. 

Damian passeou sua arma pelo estômago deste abrindo-o, o sangue brotava do homem, sangue que cheirava mal. Antes de lhe atravessar o coração parou para olhá-lo, colocou um sorriso inclinado em seu rosto e lhe piscou os olhos antes de falar pela última vez. 

—Nunca confie em um Daemon. 

Atravessou o coração do nosferatu. O corpo deste começou a decompor-se de forma rápida. As primeiras vezes o processo era surpreendente e inclusive desagradável, mas para os guardiães se converteu em uma afeição. 

O cadáver murchava a uma velocidade vertiginosa. Dependendo da idade do indivíduo passava por mais fases, fases nas quais o corpo se decompunha percorrendo as etapas de velhice que não tinha assumido. Essa coisa não era muito velha, assim demorou muito pouco em converter-se em ossos rodeados por uma espécie de cinza um tanto estranha. E cheirava mal. 

—Não podia somente apunhalá-lo? — Perguntou Cleon sem afastar os olhos do que sobrou do nosferatu. 

Damian encolheu os ombros e sorriu. 

—Que mérito teria não poder mentir um pouco? —Cleon negou com a cabeça enquanto tirava uma bolsa para cadáveres de seu bolso. Adorava o novo formato destas, podia-se dobrar tantas vezes que conseguia colocar no bolso. — Vamos, não me olhe assim, sabe que está em minha natureza. Você não gostou de ver sua cara de decepção? Eu adorei ver como seus olhinhos cheios de ilusão se apagaram de uma forma tão rápida, e essa careta de decepção… 

—Está doente. — Respondeu seu companheiro enquanto introduzia os restos na bolsa. 

—Não é minha culpa que sejam tão ingênuos quando a morte se aproxima. Acho que é quando mais eu gosto de mentir, bom, e às fêmeas. Deus, fico louco só de pensar em dizer: “Serei suave”, e depois as monto como uma qualquer. 

—Puto daemon convencido. — Comentou Cleon com um meio sorriso no rosto. 

Damian desceu o olhar até seu amigo e sorriu. 

—Também gosta de mentir dessa forma, não? Acabo de decidir que essa é minha mentira favorita. Sim, fêmeas sendo montadas e perdendo a inocência. Sim, isso são mentiras suculentas. 

—Cale-se. 

Cleon fechou a bolsa e a carregou no ombro. Tentava não sorrir ante os comentários de seu amigo, mas era quase impossível. Damian era assim, podia estar mentindo todo o santo dia, mas ao mesmo tempo soltava algumas frases que te pegava completamente despreparado.

Os dois caminharam para o centro. Não era nenhum segredo que os nosferatus viviam nos esgotos centrais, ali era onde tinham mais facilidade para alimentar-se. Atirariam os restos de seu colega em um desses esgotos para que todos soubessem que estavam atrás deles. 

—Vamos, admita, você gosta de me ver mentir. —Damian levantou as sobrancelhas em direção a Cleon com um sorriso triunfal. 

—O que eu gosto é que não pode mentir para mim. 
Damian estreitou os olhos. Seu lado Daemon odiava o fato de não poder mentir a todos. Alimentava-se da confiança cega de outros e seus colegas transbordavam de confiança nele. 

Apenas havia uma forma de que um daemon não mentisse e era com um juramento. Não o típico “Prometo-lhe”, nem tampouco funcionava isso de colocar a mão sobre o coração. O único que funcionava era um juramento de sangue. 

Sim, o Daemon juntava seu sangue com o de outro, fosse vampiro ou humano e prometia sua lealdade. Nunca poderia mentir nem trair essa pessoa. Isso era uma grande estupidez para um daemon. E ele fez seis dessas em sua vida. Bom, agora eram apenas cinco depois da morte de Lincoln. 

Damian sentiu uma pressão no peito ao recordar seu rei, seu amigo. Lincoln era tudo para ele, salvou-lhe a vida quando tão somente era um jovem em busca de problemas. Esfregou o peito com a mão e se deteve para farejar. 

—Não pode ser… 

Entrou em um dos becos seguindo aquela fragrância que lhe enchia os pulmões. 

—Cheira a... Maldição… É como… Cheira a ele… 

Damian assentiu enquanto apertava a mandíbula. Girou à esquerda. Atrás de uma lixeira havia um gato morto. Não prestou muita atenção, mas todos seus sentidos ficaram alerta. 

—Cheira a vampiro. — Grunhiu Cleon tirando um par de facas. — E não é dos nossos. 

O coração de Damian acelerou seu ritmo. Pensou em Bárbara, em quão impressionado que ficou ao vê-la. Sabia de sua existência, mas nunca imaginou que fosse tão bonita. 

Na tarde anterior teve que lutar contra sua natureza, que lhe gritava que mentisse para ela, que a fizesse confiar nele para depois afundá-la na miséria. Parecia tão inocente que era uma presa fácil, mas quando a olhou nos olhos soube que não devia fazê-lo. 

Precisavam dela.
Tentou decifrar aquele aroma que acompanhava a sua fragrância. Tinha sangrado naquele mesmo beco, mas foi pouco. Não pareciam ser nosferatus, estes tinham um aroma desagradável por sua decomposição. Esses bastardos estavam malditos. 

A esses podres também os conhecia por serem os filhos de Caim, refugiavam-se nos esgotos e tinham uma sede constante. Se não bebiam habitualmente, seu corpo se ulcerava, sua pele ficava esbranquiçada como mortos vivos. 

Alguns acreditavam que suas funções se debilitavam, Damiam inclusive pensava que não podiam mijar, mas pelo visto estava equivocado. 

No que não se equivocava era em que eram malditos desgraçados que mereciam morrer. Assassinos, matavam a humanos inocentes lhes rasgando a garganta e tomando todo seu sangue. 

—A essência está fresca. 

O afinado sentido de audição de Damiam escutou uma conversa a uma quadra de distância. Uma garota estava falando de um pequeno mal-estar. Não podia confundir aquela voz. Bárbara. 

Babi saiu da farmácia com duas caixas de comprimidos, o frio voltou a sacudi-la. Guardou os remédios em sua mochila, tirou o telefone e o olhou atentamente. Tinha quebrado a tela, aquilo era uma grande merda. 

Sua mãe se enfureceria. 

—Olá, princesa. 

Babi não teve que levantar o olhar para saber quem era. Aquele homem com sua enorme presença lhe estava bloqueando a passagem. Engoliu saliva e apertou a mandíbula. 

Ignoraria. Estava em uma via pública e habitada por vários pedestres, não podia fazer absolutamente nada. 

—Não vai me saudar? Olhe que coloquei algo duro no seu traseiro e sei que gostou. 

Babi sentiu raiva, uma corrente de ar fez revoar seu cabelo. O rapaz sorriu de uma forma que deveria estar proibida. Como se atrevia? O que queria dela? 

—Damiam, se comporte. — Disse uma voz profunda a suas costas. Virou esperando o loiro do outro dia, mas ele não estava ali. Um garoto que não aparentava mais de vinte anos, com a cabeça completamente raspada, estava apoiado contra a parede. — Peço-lhe que perdoe a meu amigo, é assim por natureza. Agora, Damiam se desculpe com a senhorita. 

O moreno continuava olhando-a como se fosse algo comestível. Levantou uma sobrancelha quando seus olhares se encontraram. 

—Alegra-se de voltar a me ver? 

Babi soprou e tentou empreender a marcha até o táxi mais próximo, mas aquele homem continuava lhe bloqueando o passo. 

—Se não quer que meu joelho vá outra vez até o meio de suas pernas, faça o favor de afastar-se. 

O rapaz de cabelo raspado soltou uma gargalhada. E o moreno, ao que seu amigo havia chamado Damiam, continuou olhando-a intensamente. 

—Acaba de falar comigo? 

Babi levantou o queixo enquanto franzia os lábios. 

—Eu tenho educação, não como você, bastardo.

Ela sabia que não era o mais adequado isso de plantar cara a um tipo que a tinha assaltado no dia anterior e depois tinha desaparecido. Uma parte dela duvidava se estava sofrendo uma enfermidade mental ou se isto era produto de sua imaginação. 

—Agora me ameaça e me insulta, vejo que te falta respeito. 

Babi estreitou os olhos e tentou se esquivar do homem, mas este se movia muito depressa. 

—Me deixe passar ou começarei a gritar agora mesmo. 

Desafiou-o com o olhar, mas ele não respondeu, seguia fixo naquele olhar de tom cinzento. Sentia como se aquele tipo lhe transmitisse tranquilidade. Balançou a cabeça. 

Estava completamente segura de que isto era uma alucinação. E devia estar fazendo o ridículo no meio da rua, falando sozinha e fazendo caretas de menina tola. 

Bem, se aquilo era uma maldita alucinação, ela poderia passar. Não havia nenhum homem ali plantado e ela podia continuar caminhando. 

Relaxou a compostura e foi para frente. Algo duro lhe golpeou o rosto, ricocheteou e caiu de costas. Justo quando se preparava a sentir o golpe do chão, um forte braço a agarrou pela cintura. 

—Se queria me sentir outra vez sobre você, só tinha que dizer, princesa. 

Babi se separou daquele homem como pôde, golpeando o peito deste com suas mãos. 
—Deixa de me chamar princesa. —Um trovão golpeou a pouca distância fazendo com que 

Babi desse um pequeno salto. 
— Deus, odeio a chuva. 

Os dois homens soltaram uma gargalhada. Babi levantou uma sobrancelha, não entendia o que era tão divertido. 

—Deixe-me passar ou juro que gritarei. 

—Não posso fazer isso. 

O sorriso desapareceu do rosto de Damiam e cruzou seus fortes braços à altura do peito fazendo com que seus músculos se marcassem mais. Babi não pôde evitar seguir com o olhar cada uma das feições do homem. Suas maçãs do rosto eram perfeitas, tinha uma sombra de barba, a suficiente para deixá-lo completamente sexy. 

Damiam podia sentir o peso daquele olhar sobre seu corpo, e gostava. Podia ver como a garota lutava entre admirá-lo e golpeá-lo, e isso o divertia. 

—Está bem. — Comentou Babi. 

Damiam viu como enchia seus pulmões de ar disposta a gritar. Equilibrou-se sobre ela tampando a boca desta com a mão. Os olhos de cor âmbar se abriram de repente. Ficou quieto, olhando-os fixamente. Eram tão hipnotizantes. Aquela garota poderia pedir algo com aquele par de preciosidades. 

Estava tão absorto que o pegou despreparado para a pequena pontada de dor que sentiu em sua mão. Acabava de mordê-lo, havia cravado seus pequenos dentes na palma de sua mão e seu sexo se agitou.
—Você gosta do sabor de meu sangue, princesa? — Perguntou com tom rouco. 

Apertou seu corpo ao dela. Lutou contra a necessidade de esfregar sua excitação sobre aqueles finos quadris. 

—Acabou-se. Bárbara tem que vir conosco. É nosso dever te proteger. — Disse Cleon aproximando-se deles. 

Babi se sentia confusa, tinha decidido mordê-lo para que ele a soltasse, mas no momento em que sentiu o sangue daquele homem em sua boca, o asco desapareceu deixando lugar a uma sensação estranha. Seus cílios pesavam e sua cabeça girava sem sentido. Uma névoa espessa se instalou em seu olhar e depois tudo ficou negro. Ela caía em um abismo, frio e escuro. 

*****

—Em que porra estava pensando? —Perguntou Jamal. 

Pela veia do pescoço do homem devia circular uma grande quantidade de sangue a toda velocidade, já que esta estava totalmente inchada. 

Damiam comia uma maçã sem prestar atenção ao tom de seu amigo. Encolheu os ombros e lançou o que sobrou da maçã ao lixo. 
—Repito, eu-não-a-obriguei-a-me-morder. 

Estava começando a irritar-se, todos estavam nervosos. Aparentemente, seu sangue alterou o corpo da bela Bárbara e a tinha deixado em um sono profundo. 

—Que fazia sua mão em sua boca? 

Damiam fulminou Liam com o olhar. O loiro estava nervoso, podia-se notar porque caminhava sem parar pela pequena estadia. Seus olhos de cor verde desprendiam essa maldita luz, essa mesma que deixava atordoada a todas as fêmeas com quem cruzava. 

—Ela ia gritar e cobri sua boca com a mão, claro que estou seguro de que você a teria abafado com outra coisa, não? —O brilho que desprendiam os olhos do macho se intensificou. Ao perceber, afastou o olhar envergonhado. — Quer dizer… 

—Que se foda. — Balbuciou Liam encostando a testa à parede e fechando os olhos. 

—Isso é o que você gostaria, me foder. 

Liam se virou enfurecido. Agarrou Damiam pelo pescoço e o chocou contra a parede. Suas presas ficaram descobertas, o que fez com que seus lábios se retirassem para trás. 

O moreno sorriu sem se importar que seu amigo estivesse apertando mais seu agarre. 
—Admita, sou eu o que mente. Você, não… Diga. 

Liam soltou o moreno e se girou lhe dando as costas. Esticou as costas fazendo ranger os ossos. Passou a mão por seu cabelo loiro. Esse cabelo clamava ser tocado, parecia suave e sedoso. Toda mulher adoraria acariciar. 

—Deixo-o em paz porque sei que você necessita tanto das mentiras quanto eu do sexo, mas não brinque comigo. 

Damiam estalou a língua. Estava completamente aborrecido ali e não queria admitir, mas estava um pouco preocupado com a garota. Não sabia o que havia feito seu sangue em seu organismo, mas a sua parte egoísta adorava pensar que tinha um pouco dele dentro dela. 

Olhou o salão onde estavam todos esperando, era grande, mas eles também. Os guardiões tinham uma constituição forte ganha a base de exercício e brigas. 

Eram seis, todos completamente diferentes. O único que os unia morreu vinte e um anos atrás. Lincoln. 

O rei conseguiu o que nenhum outro monarca conseguiu antes. A união entre os clãs. Seis guardiões, seis clãs. Cada um representava um deles e com esta união se criou a calma no mundo de sua raça. Deu-se por entendido que cada um dos guardiões sempre olharia pelo benefício de seu clã e assim todos sairiam beneficiados. 

E agora tudo dependia dessa garota que estava deitada a escassos metros dele. Aproximou-se de onde ela estava, parecia uma boneca de porcelana com aquele cabelo avermelhado rodeando seu rosto. Sua pele era branca. Parecia ser suave ao tato e também delicada como a de um bebê. 

Cílios longos e escuros. Os traços eram doces, mas ele a tinha visto zangada. Tinha caráter, era valente e ele se sentia orgulhoso disso. Adorava ver a pequena ruga que formava na sua testa quando gritava. 

Tinha um corpo bonito. Quase ficou sem respiração ao ver aquele par de seios que tinha. 

Inspirou forte e, quando a fragrância da garota acariciou seu nariz, seu corpo inteiro se sacudiu. Seu sexo se inchou, removeu-se inquieto. Tinha que sair dali antes que seus companheiros cheirassem sua excitação. 

Sem dizer nada, saiu do cômodo batendo a porta. 

***

O sabor metálico continuava fazendo-a sentir-se enjoada, seu coração golpeava de forma lenta, mas forte contra o peito, como se de um pistão se tratasse. Com cada um dos golpes suas costelas pareciam abraçar com mais força seus pulmões, como garras segurando uma presa. 

Sentia vibrações no peito, amortecidas pelos fortes batimentos do coração; o sangue parecia ser mais espesso que de costume, mais pesado.

Tentou mover-se, despertar daquele sono tão pesado que a estava conduzindo à loucura. 

—Parece que está despertando. 

As vozes que antes estavam amortecidas pelo som de seu coração pareciam mais próximas, desconhecidas vozes masculinas soavam a seu redor. 

Babi tentou abrir os olhos, mas suas pálpebras estavam muito pesadas, pareciam grudadas. Moveu-se inquieta e seu coração acelerou o ritmo. 

—Se continuar assim, terá um maldito ataque do coração. Onde diabos está Damiam?
Babi ficou tensa. Estavam falando dela? Respirou profundamente tentando que seu coração se acalmasse, não queria ataques, mas seu corpo ficou tenso ao escutar aquele nome. Damiam, assim era como tinham chamado aquele moreno perigoso. Aquele que a queria sequestrar, aquele porco arrogante.

—Aqui. 

Damiam entrou na sala com a mandíbula apertada. Sentia os olhares de despeito de seus companheiros, como se o mundo estivesse a ponto de acabar por sua culpa. Cravou o olhar no pequeno corpo de Bárbara, a garota parecia estar reagindo, só esperava que estivesse bem. A raça dependia dela. 

Podia sentir a corrente de sangue percorrendo a toda velocidade cada uma das veias que cobriam o corpo da garota. Seu coração estava bombeando mais rapidamente que o normal. Aproximou-se da cama com intenção de acalmá-la quando a garota se ergueu com um movimento seco. 

Os grandes olhos de cor uísque se abriram e cravaram nele. A ruiva estreitou os olhos e franziu o cenho de maneira adorável. 

—Você! —Gritou enquanto o assinalava. Damiam não pôde evitar sorrir. 

—Eu. — Respondeu enterrando-se no olhar da garota. Ela parecia desconcertada. Agachou a cabeça procurando seu corpo, como se estivesse comprovando que tudo estivesse bem. 

—Está bem… — Damiam não pôde evitar sorrir de forma descarada, umedeceu os lábios com a língua. — Por agora. 

Alguém pigarreou no quarto. Damiam relaxou sua postura, estava se comportando como um puto mins. Cleon se colocou a seu lado pousando uma de suas enormes mãos em seu ombro. Era sua forma de dizer: comporte-te ou corto seus ovos. 

Liam se movia nervoso no outro extremo do quarto, colado à parede. Desordenava-se o cabelo. Não levantava o olhar, mas Damiam teria apostado sua mão direita a que os olhos reluziam como néons. O cara precisava sair e tomar um ar, os de sua espécie necessitavam sexo como o ar para respirar e sabia que Liam passava dias sem provar o menor dos prazeres. 

—Como se encontra? —Perguntou Cleon com tom cortês. Babi estreitou os olhos e abraçou os joelhos. — Não tem nada a temer, não lhe faremos mal. 
—É uma merda, sequestrou-me! —Gritou Babi antes de enterrar o rosto em suas pernas, cobrindo-o com o cabelo. 

Estava nervosa, naquela quarto havia muitos homens e todos pareciam estar obcecados. Estava quase segura de que ali havia mais de quinhentos quilogramas de massa concentrada. Rodeando-a. 

—Só tentamos te proteger. — Voltou a falar Cleon e seu tom tentando a acalmar lhe pareceu uma porcaria. Agora boas maneiras quando a tinham sequestrado. 

—E quem me protege de vocês? 

Babi levantou a cabeça para perguntar e se odiou por fazê-lo. Damiam estava a escassos centímetros dela e sua fragrância lhe provocou um ligeiro enjoou. Ficou com água na boca naquele instante. E o sabor metálico voltou a tomar todas suas papilas gustativas. Intensificando a sensação de enjoo.

—Nós a protegeremos. 

Damiam falou e, sem saber por que, ela sentiu uma estranha felicidade com o pensamento de que esse homem a protegeria. Balançou a cabeça, aquilo parecia síndrome de Estocolmo. 

—Quero ir embora. 

—Eu também. — Disse Liam da outra ponta do quarto. Abraçava-se enquanto balançava seu corpo para frente e para trás— Por que não vamos os dois juntos? 

O loiro falou com tom rouco e seu rosto mudou por completo. O gesto de dor desapareceu e um sorriso brilhante iluminou seu rosto. Deixou de balançar-se para se erguer, imponente com seus dois metros de altura e sua calça de couro. 

Suas feições eram puras. Parecia esculpido por um artista, seus olhos verdes desprendiam esse brilho tão embriagador. 

—Provavelmente poderíamos ir ao quarto ao lado, ali poderia te explicar tudo de forma calma. 

O homem caminhou de forma elegante dirigindo-se para ela, olhou-a nos olhos e a fez sentir-se desejada de uma forma incrível. Um sorriso presunçoso apareceu em seu rosto quando as pernas dela se abriram ligeiramente, foi um pequeno gesto involuntário, mas Liam notou perfeitamente. Sabia a reação que provoca nas mulheres e aquela ruiva não ia ser nenhuma exceção. 

—Aproxime-se um passo mais e te cravo uma adaga. E não, não estou mentindo. 

Damiam não o olhou ao falar e pela primeira vez se sentiu bem dizendo a verdade. O moreno continuou olhando Babi, mais concretamente estava olhando a veia de seu pescoço, essa veia tão apetecível que estava chamando-o a gritos. 

—Já sabe, eu não minto, você não fode. 

—Estão a assustando. — Comentou Cleon entre dentes. 

—Por que não perguntamos a ela? 

Liam não ia desistir, tinha o olhar cravado em sua sobremesa. Uma doce porção de morangos com creme. E o encantavam esse tipo de sobremesas; bom, naquele momento qualquer uma serviria. 

—Se não pode suportar, tire seu traseiro daqui. 

Damiam estava perdendo os nervos. Podia notar como a temperatura ia caindo. Apertou a mandíbula e olhou a garota, que estava tremendo com o olhar perdido na parede. 

—Princesa, eu gostaria de lhe contar algo importante. 

—Não quero saber. 

Babi se abraçou. Quando falou, seu fôlego saiu em forma de bafo. Aquele quarto parecia um frigorífico. 
—Veja, seu pai nos mandou para que cuidássemos de você com nossas vidas. 

O estômago de Babi se contorceu. Aquilo não podia estar acontecendo, seu pesadelo ia de mal a pior. Não apenas a violentariam e a assassinariam, e não tinha muito claro em qual ordem, mas sim também colocavam sua família nisto. 

Lágrimas cálidas desceram por seu rosto. Sorveu pelo nariz e obteve a corage, para confrontar o olhar de Damiam. 

—Por favor, não matem meu pai. 

—Sinto muito, seu pai está morto. 

Aquela frase a esbofeteou. As lágrimas se duplicaram, derramando-se por todo o rosto. Sentia o peito em chamas. Seus dentes começaram a bater de tal forma que todo seu corpo vibrava compassando o ritmo. 

Damiam se moveu inquieto diante dela, duvidando se a consolava ou não. Estava claro que a delicadeza não era o seu forte.
—É um puto bruto, como diz isso assim? —Perguntou Jamal da porta. 

—Qual é, estou dizendo a verdade. Que mais querem? A verdade dói, são facas que cortam a sensibilidade. 

Babi se levantou da cama com uma onda de raiva e golpeou várias vezes o peito daquele homem sem escrúpulos. Tinham matado seu pai. Os punhos doíam de golpear aquele peito duro, mas não desistiu. 

—Matou-o, maldito filho da puta! 

Queria assassiná-lo com suas próprias mãos, o medo tinha desaparecido somente ficando raiva pura. Que tipo de pessoas eram esses seres? Todos rosto bonitos e músculos de matar e depois eram uns porcos sem escrúpulos e uns fodidos mentirosos. 

Estendeu as mãos até o rosto do moreno e o arranhou com força, três de seus dedos conseguiram arrancar um pouco daquela perfeita pele. A obra de arte que formava aquele rosto se viu marcado por três faixas diagonais. O homem tocou o rosto e depois levou um dos dedos à boca. 

Babi teria jurado que viu o bastardo sorrir. Outra onda de ira a abateu, o que fez com que fechasse o punho e investisse com um duro e forte golpe no estômago do maldito filho da cadela, mas este não se alterou e sua mão ficou dolorida. 

Raiva e impotência a arrasaram, o que fez com que o frio que dominava naquele quarto se visse derrotado por uma onda de calor que nascia no interior de seu peito. 

Umas fortes mãos a pegaram pelos pulsos os afastando da presa. Sentia a raiva correr por seu corpo desesperado, precisava gritar e bater. Odiava aqueles homens. 

—Não é que estivesse me machucando, mas não quero que se machuque. 

O tom fanfarrão daquele estúpido a incomodou. Grunhiu com raiva e cuspiu seu rosto antes de chutá-lo entre as pernas. O homem sofreu o golpe, mas não soltou suas mãos. Seu rosto ficou de um tom avermelhado e apertou a mandíbula, o que fez com que o músculo deste palpitasse. 

—Você, pequena, vai deixar de me chutar ou me zangarei. 

—Que se foda, assassino. 

Babi se movia inquieta entre as garras daquele homem e chutava o ar, esperando o acertar novamente. Estava começando a se cansar e sua respiração estava tão alterada que se sentia tonta. 

—Tenho orgulho de ser um assassino, querida, mas não matei seu pai, era meu amigo. 

Babi estreitou os olhos. Esse homem estava mentindo constantemente. Tomou impulso aproveitando o aperto dele e elevou as duas pernas no ar, mas o homem esquivou-as a tempo. 

—Você não foi amigo de meu pai, ele não se junta com escória como você. — Cuspiu as palavras com intenção de machucá-lo, embora certamente não o provocasse o mínimo. Era um assassino e não entendia o que era sua família. Eles eram normais. 

—Seu pai morreu antes que nascesse, princesa, assim não me diga que se relacionava com escória como eu ou não. 

Babi empalideceu. Aqueles homens queriam confundi-la, queriam que entrasse em um maldito ataque de nervos. Seu pai estava vivo na noite anterior, disse que a levaria para montar a cavalo. Ele prometeu. E ela queria fechar os olhos e estar em seu quarto como a cada dia. Como cada maldito dia, se queixando de seu irmão mais velho e zangando-se com seu pai por suas estritas normas. 

—Mente. — Balbuciou mais para ela que para ninguém mais. Não queria acreditar naquilo, certamente era mentira e só queriam debilitá-la atacando-a psicologicamente. 

Damiam sorriu friamente. Ele estava fazendo um grande esforço para não mentir e aquela garota lhe dizia que mentia. Estava claro que não podia conviver com a verdade em sua vida.
Respirou fundo antes de falar, estava com os nervos descontrolados e queria manter sua compostura diante dela. 

—Os humanos com os quais vive não são seus pais. 

Certo, agora o senhor idiota falava como se tratasse de um extraterrestre. Omitiu o assunto de que falasse de sua família como humanos e tentou analisar a segunda parte daquela frase. 

Respirou fundo, não sabia por que, mas esses homens só queriam deixá-la louca. Soltou uma gargalhada um pouco histérica e levantou uma sobrancelha para o moreno que tinha na frente. 

—Chama-se Damiam, não? —O tom irônico da garota o bastardo sorrir. — Olhe idiota, tem um grande problema. É um cara muito estranho, sabe? Acredito que é doentio que ande pela vida sequestrando garotas e depois mentindo para elas, o que é que espera? Que me quebre como uma garotinha tola e chore no seu ombro? —Babi parou de falar quando Damiam levantou uma sobrancelha e sorriu de forma descarada. Soprou tentando não perder os nervos. — Bom, senhor, me explique por que supõe que meus pais não são meus pais. 

Babi cruzou os braços à altura do peito e esperou que aquele homem soltasse seu discurso. 

Damiam se moveu inquieto antes de falar. Aquela pequena o desafiava com o olhar e isso o deixava nervoso. Aquele par de olhos de cor uísque o desconcertava, eram iguais os de seu grande amigo e rei, Lincoln. Eram uns olhos que deixava claro quem era e aonde pertencia. 

Engoliu saliva e se preparou para falar. Milhares de palavras cruzavam desesperadas por sua cabeça, palavras muito tentadoras. Mentiras escorregadias que poderiam penetrar sem que se notassem, mentiras que fariam com que a garota se iludisse para depois enfurecê-la dando uma porção de verdade que a rompesse em pedaços. Mas ele não iria fazer isso. 

—Seu verdadeiro pai se chamava Lincoln, morreu faz dezenove anos. Ele era o rei de minha raça e você é sua única herdeira. Meus colegas e eu vamos protegê-la com nossas vidas. 

Damiam esperava qualquer reação, menos a que aconteceu. A ruiva soltou uma gargalhada e ele e os outros guardiões ficaram tensos. Provavelmente seu sangue a tinha transtornado. 

Entendia que o discurso de “Meus colegas e eu” não era o mais indicado para uma futura rainha. Mas o que podia dizer? Ele não andava com tolices. As coisas claras, diretas. 

—Você, maldito doente, está me dizendo que meu pai é o rei dos extraterrestres e que eu também o sou? 

Babi levantou ambas as sobrancelhas e colocou uma careta estranha em seu rosto. Damiam estava alucinando ante aquele comentário. Olhou seus companheiros esperando um pouco de ajuda, mas todos pareciam estar surpresos. 

—Quem falou de extraterrestres? 

A garota estreitou os olhos ante aquela pergunta. Damiam tinha vontadesde morder a si mesmo. Estava cansado de rodeios, não era o seu. Assim deixou de lado a parte suave e decidiu ir com a artilharia, contaria de forma direta. Tal e como eram as coisas. 

—Somos vampiros, querida; igual a você, princesa. 

Babi empalideceu. Não esperava aquela resposta. Aquilo estava se complicando. Que uns maníacos da escola se acreditassem extraterrestres era uma coisa, mas que se pensassem vampiros complicava as coisas. Todo o tema do sangue a deixava doente. Nunca suportou estar perto das agulhas, o aroma de sangue a enjoava. 

Aqueles tipos a morderiam ou, ainda pior, fariam algum tipo de ritual estúpido com que ela sangraria para fazer uma oferenda ou algo similar. 
—Não vai me morder. — Resmungou entre dentes até sabendo que por muito que ela dissesse, eles eram muitos e mais fortes. 

Damiam escondeu um sorriso em forma de tosse. Limpou a garganta e deu um passo mais perto dela. Babi analisou a postura do homem, tinha os ombros relaxados e não parecia com a intenção de atacar seu pescoço, mas com esta gente nunca se sabe. 

—Não, não tenho intenção de te morder. —Damiam omitiu o adendo da frase, aquela que lhe diria se estivesse a sós, aquela que conseguiria que a garota ruborizasse. — Somente quero te proteger. Você é uma vampira por nascimento, não precisa que ninguém a morda. Se converterá sozinha. 

—Não acredito. 

A voz de Babi saiu em forma de sussurro, por um momento se sentiu pequena naquele lugar. Não entendia o que ganhavam aqueles homens lhe dizendo isso. Damiam apertou a mandíbula. Não havia maior ofensa para um Daemon que alguém que dissesse que não acreditava. Ele estava fazendo um esforço enorme para não mentir e a menininha era muito desconfiada. 

Tentou não pensar no muito que o satisfaria conseguir mentir e que ela acreditasse nele. O que poderia chegar a desfrutar se conseguisse deixá-la perdidamente louca e apaixonada por ele para depois lhe dizer que só acreditava no amor de apenas uma noite. Estava claro que teria transado com ela antes de tudo isso. Aquela era a questão principal. 

Respirou fundo tentando concentrar-se. Ela não era uma qualquer e ele não podia utilizar todo seu encanto Daemon com ela. Era uma lástima. 

—Não? Percebeu que sempre que chora chove? 

Babi virou a cabeça ante aquele comentário, tentou não fazer nenhuma careta. Encolheu os ombros mostrando-se indiferente. 

—A chuva me deixa triste. — Respondeu entre dentes. Como se a incomodasse admitir. Damiam bufou enquanto passeava de um lado a outro despenteando seu bonito cabelo moreno. 

—Ou você deixa triste o céu. — Comentou com um fio de voz mais para ele que para ela. Parou de frente a ela e falou olhando-a diretamente nos olhos. — Bom, e o que me diz de quando tem medo? Sempre há tormenta, sempre aparecem os ameaçadores trovões tentando te defender, não? Ou quando está feliz e o sol brilha. E o vento? Sente o sopro quando a ira passa por suas veias e também sente muito frio, não? —Babi franziu o cenho. — Sente, não? Quando se sente miserável e sozinha, ele te acompanha, não? Como uma maldita manta gelada, verdade? 

—Está louco! —Gritou Babi. 

O vento golpeou as janelas e um trovão ressoou fora, perto, muito perto. Poderia ser verdade? Um calafrio percorreu sua coluna acoplando-se a ela. Estava ficando completamente louca. 

—Quem é você? 

—Sou o que te devolverá aonde pertence, Bárbara. 

3
ABRA UMA VEIA PARA MIM

William estava sentado no alto de um terraço. Apreciava a sensação de ver o mundo sob seus pés. Sentia-se superior ao saber que aqueles pequenos pontos que se moviam ali em baixo eram pessoas indefesas que não sabiam nada da realidade. Insignificantes humanos, iludidos que passeavam pela rua sem saber quem estava ali, a sua espreita. 

Simples bolsas de alimento sem nenhum tipo de valor. 

Sangue, sangue, sangue. 

O ar fresco lhe acariciou o rosto, fazendo com que sua franja negra se movesse inquieta. Estendeu sua fina mão e pegou a rebelde mecha de cabelo e a colocou em seu lugar. 

William gostava de estar naquele lugar, ali podia ficar tranquilo. Sem olhares que o buscassem, sem ter que maltratar seu querido olfato com sangue infectado com drogas e álcool. Adorava deslizar-se entre as sombras e desfrutar da paisagem sem nenhum tipo de moléstia. 

Mas naquele dia não podia ficar tranquilo, seus pensamentos o açoitavam por haver estado tão perto e não ter aproveitado a oportunidade. Teve-a a escassos milímetros, saboreou seu sangue e não foi capaz de levá-la com ele. 

Os guardiões estiveram perto de pegá-lo despreparado. Aquela gota de sangue o tinha transtornado. Nunca antes provou nada tão puro. Ainda podia saboreá-la, seu corpo todo se alterou com aquela lembrança e suas papilas gustativas salivavam impaciente por voltar a tomar um aperitivo como aquele. 

Néon, seu pequeno roedor, acariciou-lhe o pescoço com a ponta do nariz. Aquele animal era mais importante para ele que qualquer um de seus companheiros de estirpe. 

Acariciou o suave pelo de sua mascote enquanto colocava o livro nas pernas. Levou muito para encontrar aqueles papéis. Era velho e, quando um vampiro dizia que algo era velho, é que tinha mais de dois mil anos, no mínimo. 

Sentia asco ao passar as folhas. Não pelo aroma, nem o tato, mas sim por seu conteúdo. 

Os tuaths não entendiam de normas e este livro era como uma maldita bíblia vampírica com seus típicos mandamentos e suas pestilentas lendas. Nunca acreditou que voltaria a ler aquilo, mas aí estava. Provavelmente poderia ajudá-lo. 

Faria o esforço de ler essa merda, tinha a esperança de que alguma dessas palavras fosse a chave para consegui-la. Se algo do que havia aí escrito era verdade, ele poderia mudar o mundo. Tudo estaria segundo sua vontade e isso soava tão deliciosamente tentador… Todos se prostrariam ante ele. 

Passara mais de dezenove anos procurando aquele livro. Desde que o rei dos vampiros morreu. William se interessava pelo sucessor ao trono e por tudo o que rodeava a lenda deste. Todos falavam do assunto e ele se sentia enojado. Alguns falavam de um varão; outros mais modernos, falavam de uma fêmea. Mas o que sim estava claro era que teria os olhos iguais ao do seu pai. De cor laranja. Teria sido fácil encontrá-la em outra época, mas nesse momento a sociedade estava dentro do consumismo e as lentes de contato coloridas estavam na moda. 

Tantos rumores terminaram por fazer com que pensasse que tudo fosse uma mentira, até que a viu. 

Não podia tirar da cabeça aquele par de olhos de cor âmbar. A jovenzinha que cruzou no beco parecia mais uma boneca de porcelana que uma futura rainha. 

O primeiro que pensou ao vê-la foi que era uma ironia do destino. Uma garota sozinha, em um beco, com um aroma delicioso e uns bonitos olhos da tonalidade do melhor uísque. Uma coincidência que o fez sorrir, teria gostado de degustá-la pensando ser a filha de Lincoln, mas o sorriso desapareceu de seu rosto quando a provou. Seu sangue era puro. Deliciosa, todo um manjar. Seu paladar ainda estava sentindo. A fruta proibida que todo mundo queria comer e ele conseguiu um sabor. Sua língua se ressentiu presa da necessidade. Miou como um gato antes de abrir o livro. 

Olhou-o pela metade, acreditava recordar que por aquela parte era onde estavam os pontos interessantes da história da raça. Zombou de um dos parágrafos onde falavam da importância da existência do ser humano. Se fosse por ele, os prenderia obrigando-os a procriar, como uma estufa de fruta ao puro estilo humano. 

Sangue de todos os gostos. Um cardápio onde misturaria os sabores mais afrodisíacos com outros para ter as fontes mais saborosas. Sua boca enchia de água só de pensar. E isso o deixou irritado: agora que tinha provado aquele manjar, um simples humano lhe pareceria uma troca pobre. 

Comida para pobres. 

E ele estava tremendamente faminto. 

Teria que procurar uma fêmea vampiro que saciasse sua sede. O sangue humano não poderia ajudá-lo nesse momento. Perdeu o fio de sua leitura quando observou uma de suas unhas. O esmalte negro lascou e isso o enfurecia. Seu aspecto devia ser perfeito. Sempre perfeito. 

Néon soltou um pequeno chiado. William levantou o olhar enquanto seu nariz se abria procurando algum perigo. Relaxou ao sentir o odor. Um tuath. Sem afastar o olhar das escadas de emergência, abriu seu bolso para que Néon pudesse entrar nele. Não gostava de mostrar seu mascote, era mais importante do que parecia. 

Em seguida pegou o livro e o colocou em sua mochila. Uma mochila negra com pontas agudas e caveiras, o estilo roqueiro não saía de moda. Todos seus complementos tinham que ser negros e se tinham algemas, melhor; ele não podia usar qualquer coisa. Qualquer coisa não estava dentro da fila da perfeição. 

Antes que o tuath aparecesse, ele já se levantou e estava caminhado pela borda do terraço. Seu casaco negro de couro se movia com o ar, como se de uma capa se tratasse. Abriu seus braços e sorriu ao tipo. Um sorriso frio e calculista. Não era de boas vindas. 

—O que o traz por aqui? —Perguntou William levantando uma de suas finas sobrancelhas. 

Todos os que o conheciam sabiam que gostava de ficar sozinho. Os tuaths eram seres solitários, unidos a outros por simples necessidades. Interesses, nada mais. 

—Trago a informação que me pediu. 

William deu um salto e apareceu a escassos milímetros do tuath. Aproximou-se dele perigosamente. Estendeu uma unha e cortou o pescoço do macho. Foi um corte pequeno, mas o suficiente profundo para que uma corrente de sangue saísse dele. William se afastou velozmente, não queria manchar-se com essa porcaria. Sorriu mostrando seu perfeito sorriso quando cheirou o medo daquele ser. 

—Eu não te peço nada. —O homem tinha o olhar baixo enquanto seu pescoço continuava sangrando. — Cure-se, imbecil, não quero que manche minhas botas. 

O tipo parecia desconcertado. Cobriu a ferida. William tentou não soltar uma gargalhada quando viu como o macho lambia a palma da outra mão para depois tentar passar sua saliva por cima da ferida. 

Os vampiros estavam acostumados a cicatrizar rápido, dependendo do tempo que fazia que tivesse se alimentado. Uma descarga de adrenalina também podia influir. E aquele tipo estava tão ferrado que era impossível que a coisa funcionasse. 

—Bom, não tenho vontade de ver quão patético está sendo. Diga-me, que informação é essa? 

O homem colocou sua mão trêmula no bolso da calça e tirou um papel enrugado. Estendeu a William com a cabeça baixa. Este pegou o papel de má vontade, tentando não manchar-se de sangue. Desdobrou a pequena folha e depois de lê-la sorriu. 

Ali estava o endereço da preciosa boneca de porcelana. Dobrou a língua antecipando seu próximo lanche. 

Humm.
***

Damiam ficou tenso. Aquela mulher não sabia o que estava fazendo. Tinha a boca totalmente aberta enquanto ela olhava fixamente suas presas. Seu ventre sentiu uma sacudida quando a jovem lhe colocou um dos dedos na boca e tocou a ponta de um de seus dentes. 

—Machuca? —Perguntou Babi enquanto franzia o cenho de forma adorável e movia a cabeça procurando um ângulo bom para olhar o interior da boca do homem. 

Damiam negou com a cabeça, não se via com força suficiente para responder. Aquela ruiva não sabia quão sensual era que uma fêmea tocasse as presas de alguém do sexo oposto. E não ajudava ver como Cleon, da outra ponta do quarto, sorria-lhe. Aquele cara estava caçoando dele e de seus intentos de não lançar-se contra a fêmea. 

—Sabe? Poderiam ser de mentira, há gente doente que as coloca. 

Damiam grunhiu algo e fechou a boca com suavidade. Babi tirou o dedo rapidamente, mas não pôde evitar ruborizar-se ante a carícia úmida que lhe tinham feito os lábios daquele homem. Secou o dedo na calça e olhou para o outro lado um pouco nervosa. Sentia-se em choque, nada do que estava acontecendo tinha sentido. Sua vida era um autêntico caos. 

Não havia nada que mais incomodasse a um vampiro que alguém do sexo oposto falasse mal de suas presas. Odiava que não o levassem a sério. Por ser um homem que adorava mentir, gostava que as pessoas sempre acreditassem. Não tinha graça que não confiassem nele. 

—Quer que te morda? 

Damiam não pensou na pergunta, tampouco pensou que o tom de sua voz estivesse malditamente rouco. Cleon assobiou do canto, o advertindo que tinha que comportar-se. 

Babi levantou a cabeça e o olhou enquanto franzia os lábios. Queria aparentar segurança apesar de que sentia como se todo seu mundo se desmoronava. 

—Recapitulemos. — Comentou a garota ignorando a pergunta. — Poderia repetir tudo? 

Damiam girou os olhos. Três horas, três longas horas e tinha que repetir tudo.

—Como lhe disse, você é Bárbara, filha de Lincoln e única herdeira de seu reinado. Assim espero que não se incomode mais cada vez que te chamar de princesa. — Damiam sorriu ironicamente quando Babi fez uma careta ao escutar isso. 

Bárbara caminhou pelo quarto, sentia-se agoniada. Puxou seu cabelo, assanhando-o por completo. Aqueles homens a tinham sequestrado para contar que ela era uma vampira. E não uma vampira qualquer, mas sim em teoria era a filha do rei dos vampiros. 

Nervosa, soltou uma pequena gargalhada que fez com que Damiam levantasse uma sobrancelha. A esse passo ficaria louca. Negou com a cabeça enquanto seguia com uma risada cálida e despreocupada, a típica risada que não podia parar e que ou contagiava a todos ou terminam te olhando mal, como aconteceu nesse caso. 

—O que tem tanta graça? —Perguntou Damiam um pouco cansado por não avançar na conversa. 

Tinha tantas coisas para explicar e tantas medidas que tomar que o irritava quando a garota não o levava a sério, embora compreendesse que não devia ser fácil descobrir que era um vampiro assim de repente e ainda por cima com uma tonelada de responsabilidade. 

—Meu pai… — Babi fez uma pausa para tentar esconder o sorriso que tinha no rosto. — Esse tal Lincoln… — Seu tom dúbio fez com que Damiam assentisse enquanto cruzava os braços à altura do peito. — É parente do Drácula? 

Babi se dobrou tomada pela risada contida. Cleon, na outra ponta do quarto, soltou uma pequena gargalhada, coisa pouco habitual nele. Damiam simplesmente grunhiu. 

A literatura tinha feito muito mal aos de sua espécie. 

Negou com a cabeça e decidiu abandonar a sala antes de perder os nervos. Tinha ganhado o direito de sair e encontrar a alguns iludidos a quem poder amargurar o dia. Estava de muito mau humor. Girou em seco e levantou a mão a modo de despedida. Justo quando estava a ponto de abrir a porta, algo quente o agarrou pelo pulso. 

—Por favor, não vá. 

Damiam girou pouco a pouco preso por uma sensação estranha. Sentiu um pequeno formigamento no braço que se intensificou à medida que seus olhos se depararam com aquele profundo uísque. 

Bárbara não podia suportar que Damiam se fosse. E menos por culpa dela e de suas brincadeiras estúpidas. Sentia-se estranha, com vontade de rir e de chorar. Como uma garotinha histérica e tola. Desejou com todas suas forças que ele não se zangasse com ela e que ficasse para lhe explicar mais coisas. 

—Não, não estou zangado com você. — Disse Damiam rodando os olhos. 

Babi ruborizou, soltou sua mão e se moveu inquieta. Levantou o olhar procurando algum tipo de resposta sem ter que formular a pergunta em voz alta. Voltou a abaixar a cabeça e fixou os olhos em seus pés. Estava descalça, seus pequenos dedos golpearam o chão de forma rítmica. Olhar o chão a acalmava. 

—Pode ler minha mente? —Perguntou um pouco aflita sem levantar a cabeça. Seus pés eram a paisagem perfeita para compassar sua respiração. 

—Só se gritar como fez agora. 

Babi estreitou os olhos e gritou um pensamento muito mal educado. Mas Damiam não se alterou. Ou não a ouviu ou se fez de idiota. Mordeu o lábio, indecisa, e aproximou-se dele. Tomou o braço de Damiam com sua mão, tentando não pensar nas sensações que lhe provocava o simples contato com aquele homem. 

Idiota, pensou de forma clara e concisa. 

Damiam sorriu, gostando do aperto da garota e da via de conexão que tinham formado. 

—Você gosta de tocar os idiotas? 

Babi voltou a ruborizar, mas não se afastou. Mostrou-lhe a língua enquanto fazia um gesto gracioso com os olhos. 

Damiam não podia deixar de olhá-la, concentrou-se na onda de sensações que lhe provocava aquele simples contato. Ficou tenso ao pensar como se sentiria tocando outras partes de sua pele. Umedeceu os lábios com a língua e desfrutou de como se intensificava o forte formigamento passando a ser uma quente massagem. 

Babi ofegou achando aquilo era incrível. Nunca sentiu nada parecido. Como era possível sentir tanto com um simples contato? 

Damiam fixou os olhos naquela pequena, mas carnuda boca que se entreabria deixando sair o ar em forma de um sexy ofego. As presas se alargaram o suficiente para acariciar sua língua. Perfeito, o que lhe faltava. 

As bochechas da garota estavam maquiadas com um suave rubor e naquele momento Damiam só podia pensar nela em sua cama, com aquele rubor motivado por atrevidas carícias que lhe daria com sua úmida língua. Queria saborear todo aquele corpo que parecia tão delicado. 

Imaginou a si mesmo acariciando a curva de sua clavícula com as presas. Seu nariz se abriu por completo ao sentir uma onda picante. O lado de sua boca se elevou em um travesso sorriso. 

Babi estava sufocada. Estava tendo uma espécie de sonho erótico e estava completamente acordada. As imagens eram nítidas e pareciam completamente reais. Podia sentir seu coração bombeando a toda pressa, motivado pela excitação daquele sonho. 

Puxou a mão, tentando separar-se daquele homem. Aquele contato a transformou. Olhou nervosa o amplo quarto, aquele tipo chamado Cleon continuava no canto, sentado em uma cadeira, passeando suas grandes mãos por sua cabeça raspada. Queria saber se com aquele homem seria igual, se também poderia comunicar-se com cada um dos guardiões de seu suposto pai. 

Aquilo parecia loucura. Um momento era uma garota normal e no seguinte era um fenômeno da natureza e, mais incrível ainda, estava em extinção. Dependia daqueles homens, ela era a única vampira pura que existia. Toda aquela história seria uma explosão em Hollywood. 

Sem pensar duas vezes, encaminhou-se decidida para a outra ponta do quarto. Queria provar o que sentiria ao tocar aquele outro homem. Estava a ponto de levantar sua mão quando algo a puxou. 

Os olhos de Damiam a pararam, o cinza quente e sensual tinha desaparecido deixando uma profundidade escura. Seus olhos eram do mais frio negro. 

—Não o toque. — Falou Damiam com a mandíbula apertada. 

Podia notar como todo o corpo do moreno ficava tenso. Os músculos marcavam mais e a camiseta de cor negra lhe rodeou o peitoral, que subia e descia compassando uma respiração ligeiramente alterada. Um músculo palpitou na mandíbula do homem. 

—Por quê? 

A pergunta saiu com um fio de voz, a garota tinha a cabeça arremessada para trás para poder confrontar aquele duro olhar. A temperatura do quarto caiu. Damiam desprendia perigo por cada poro de sua pele. Babi deu um passo atrás um pouco temerosa. 

Damiam voltou a si ao cheirar o medo da fêmea. A pequena ruiva havia perdido o rubor de seu lindo rosto. Damiam podia sentir o frio dela nele mesmo. Era tão incrível que tudo o que ditava a lenda fosse real. Ele o tinha vivido com seu grande amigo e rei Lincoln. Ver como o homem tinha o domínio dos fenômenos da natureza era algo impressionante, mas ele era um homem feito e autossuficiente. Com uma grande experiência às suas costas. Pelo contrário, frente a ele se achava esse diminuto ser com tanto poder em seu interior e que temia o que a rodeava. 

Sentiu-se mal por sua reação, mas o deixou doente ver como ela se dirigia a Cleon, e teve medo de que ela sentisse com seu amigo o mesmo que com ele. Isso não podia ser. Ela tinha que ser dele. Sacudiu com força a cabeça ao perceber seus pensamentos. 

Puxou a garota e a enterrou em seus braços. Abraçou-a de forma carinhosa, como o faria um irmão e não como um macho. Assim tinha que vê-la, como seu protetor, como seu servo. Não como uma amante mais em sua longa lista de conquistas. 

Babi ficou paralisada ao sentir a calidez daquele grande homem rodeando-a. Enterrou seu rosto no ombro dele, sentindo o calor que lhe transmitia e que era tão bom depois de dias de frio e solidão. Deixou de lado seus medos e os pensamentos de quão estúpido estava sendo seu comportamento. Já pensaria depois em quão mal estava abraçar seu sequestrador, um que tinha presas e que lia sua mente. Um que tinha perigo gravado na testa e era um pouco possessivo. 

Damiam grunhiu brandamente. Era algo alucinante a forma como podia ler a mente daquela jovem. Nunca aconteceu isso de forma tão direta. Com um simples contato e, se ela pensasse dessa forma tão peculiar que tinha, parecia como se a jovem estivesse instalada em sua mente e gritasse a pleno pulmão. 

A garota relaxou em seus braços, notou como enchia os pulmões e não pôde evitar sorrir ao pensar que os estaria enchendo com sua fragrância, queria que toda ela cheirasse a ele e isso era malditamente estranho. 

A porta do quarto se abriu com um golpe seco. 

O loiro do outro dia entrou com seus andar elegante, deixou seu sobretudo sobre a cama onde antes ela esteve e levantou a cabeça. Seus olhos estavam fora do normal. Desprendiam uma forte luz verde. O homem o fechou enquanto parecia analisar o ambiente. Um amplo sorriso tomou seu rosto antes de abri-los. 

—Fazemos um sanduíche? —Perguntou com ar malicioso olhando para Babi. Esta continuava abraçada a Damiam, que parecia estar em outro mundo. — Damiam, colega, tem certeza de que seu pai não era mins? 

Damiam olhou seu amigo. O cara desprendia aroma de mulheres e sexo. O vício era seu aroma diário. Tinha saído em busca de um pouco de alívio. 

—O que é um mins? —Perguntou Babi separando-se um pouco dele. 
Damiam guardou o grunhido para ele. Não queria que a garota se separasse dele e tampouco queria que Liam estivesse perto dela. Mentiu para si mesmo ao pensar que este comportamento tão super protetor era somente preocupação pela segurança dela. Estava a ponto de lhe responder quando Liam se aproximou. Rápido como um raio, mas elegante, o macho se plantou frente a eles. O loiro se acomodou em uma cadeira com o olhar cravado em Babi. 

Sentado frente a ela, com a cadeira do contrário e as pernas abertas, empunhava-se muito. Loiro, com um rosto tirado de uma revista de moda, o homem estava sorrindo de forma sensual para onde se encontrava Babi. Seus longos dedos, desses que prometiam horas de boas preliminares, tamborilavam sobre a cadeira a ritmo constante. Babi ficou embevecida olhando-o, o cara sorriu de forma travessa antes de mudar o ritmo a um mais intenso. Lambeu os lábios, pois sabia que ela tinha os olhos fixo nesse ponto de sua boca. 

—Se quiser, explico-lhe isso de forma prática. 

Liam terminou a frase lhe piscando um olho e com um sorriso de suficiência no rosto. 

—Os mins, como descobrirá, são uns putos libidinosos. —A voz de Damiam soou forçada. O moreno se moveu inquieto e bloqueou a vista do loiro. Estava se comportando como alguém ciumento, e isso não combinava com ele. — Bom, no mundo dos vampiros não nos separamos por países como fazem os humanos. Com a idade que temos somos seres do mundo, mas sim temos clãs. Cada clã tem características que deve conhecer. Você tem seis clãs aliados. 

Damiam falava rápido, mas o entendia à perfeição, estava tentando chamar a atenção da princesa e de passagem ignorar Liam. Por Damiam, este podia lhe beijar o traseiro. 

Babi se virou para prestar atenção em Damiam, embora fosse consciente do pesado olhar que Liam lhe estava lançando. Sentia-se observada, desejada e tremendamente sexy. Aquele homem a fazia se sentir como a única mulher da terra e aquilo a deixava nervosa. 

—Estão os mins, representados aqui por este espécime. — Disse Damiam apontando seu amigo, que estava umedecendo os lábios sem deixar de olhar a princesa. — São vampiros que têm como prioridade a sede de sexo. Cheiram às fêmeas que têm seus períodos de necessidade e se sentem obrigados às atendê-las. Como compreenderá, é um dos clãs mais numerosos. 

—Sou o melhor mins que pode encontrar. Seu prazer é meu prazer… 

Liam se moveu inquieto tentando chamar a atenção da garota, mas seu companheiro lhe bloqueava a vista. Damiam golpeou o ombro de seu amigo com um golpe seco que a qualquer ser humano teria deslocado a clavícula. 

—Certo, vou me comportar. — Disse sem deixar de desprender sua aura verde, mais intensa que antes. 

—Logo tem os kouros, que são o clã de Cleon. 

Babi se girou para olhá-lo. O mencionado, que estava limpando sua espada, levantou a cabeça. Damiam ia continuar falando, mas o homem o assinalou com o facão. 

—Por que não lhe conta primeiro quem é você? Provavelmente depois não acredite em nada do que contar, não? —Perguntou Cleon. Liam soltou uma gargalhada, mas parou em seco quando Damiam lançou-lhe um olhar. 

—Interessa-me. — Disse olhando o moreno diretamente nos olhos. Ato seguido a garota ruborizou. Damiam ficou parado com aquela afirmação. — Quero dizer que quero saber de você, de seu clã ou como se chame. — Balbuciou nervosa a ruiva enquanto agachava o olhar e brincava com uma mecha de cabelo. — Como se chamam? 

—Daemons. — Respondeu Damiam sem ser consciente de que o fazia. 

Seu olhar estava cravado na princesa e sua mente se afastou quando ele disse que a interessava. Sentiu uma estúpida sacudida no estômago. Se fosse algo mais brega, falaria de malditas mariposas revoando por seu corpo. Mas não, ele não acreditava nessa estupidez. Simplesmente aquela fêmea era uma mistura de inocência e sensualidade. Uma mistura explosiva para qualquer mulher e mais se fosse um daemon quem lidava com ela. 

—Somos daemons, pessoas de confiança, sem dúvida. — Sorriu de forma descarada quando ela ruborizou. — Simplesmente desfrutamos mentindo às pessoas inocentes e fracas, mas você não o é, verdade? —Damiam arrastou cada uma das letras. Não pôde evitar sorrir quando ouviu como o coração da jovem se acelerava depois da intensidade de seu olhar. 

A temperatura do quarto subiu cinco graus. Um delicioso aroma ambientou a sala. 

—Deus! —Disse Liam enquanto seu quadril se movia de forma instintiva. — Eu disse que em seu sangue corre algo mins, é um maldito filho da puta de sorte. 

—Não sou inocente. 

Babi atropelou as palavras e se sentiu estúpida. Parecia ter um efeito retardado, tinha aquela frase na ponta da língua o que lhe tinham parecido longos minutos. Minutos ardentes nos quais um calor insuportável tinha tomado seu corpo. Suas pernas pareciam ter se convertido em gelatina. E o pior de tudo era que ela queria ser inocente e que aquele homem a seduzisse com suas mentiras. Mentiras nas quais deveria prometer ser um mal amante e depois ela poder descobrir o contrário. 

Umedeceu seus lábios, que se ressecaram pelo ódio. 

Damiam levantou uma sobrancelha e sorriu de lado. 

—Que lástima, eu adoro ver como as pessoas perdem a inocência quando minto para elas. 

Babi sorriu em resposta. Pensava que ele tinha ganhado a batalha com aquela prepotência e sacanagem, deixava-o claro. 

Sentou-se na cama porque ela pensou que era a melhor forma de parecer interessante. Pegou uma mecha de cabelo e brincou com ela de forma inocente. 

—Deve ser interessante ser um daemon. — Notou como os músculos do moreno ficavam tensos quando ela pronunciou o nome de seu clã com tom sensual. — Isso de mentir… Pode dar muito jogo… Acredito que minha melhor mentira seria dizer a alguém quão má sou em algo… — Babi fez uma pausa para dar a entender do que estava falando. Soltou a mecha e levantou o olhar para poder ver a reação daquele homem. — E depois surpreendê-lo sendo muito, muito boa. Essas mentiras eu gosto. 

O silêncio reinou no quarto. A respiração dos três machos era acelerada; o ambiente tomou um ar picante. Damiam estava excitado, muito excitado. Aquela pequena ruiva acabava de acendê-lo de uma forma intensa. 

Olhou como a garota mordia o lábio ocultando um sorriso. Que ela soubesse que podia dominá-lo provocava reações contraditórias. Por uma parte, o excitava e, por outra, odiava essa sensação de que outra pessoa tivesse poder sobre ele dessa forma. Era degradante ver quão fácil era para ela tê-lo em sua mão. Tentou manter a postura e rezou para que sua calça fosse o suficientemente larga para que a mulher não percebesse o estado de seu sexo. Embora pela pressão que sentia entre as pernas pensava que estava notando. 

A cadência da voz da princesa interrompeu o pequeno debate de Damiam sobre se sua excitação era conhecida pela garota, ou não. 

—Mas tenho certeza de que você não gosta desse tipo de mentiras… — Damiam conteve um rugido. — Tenho certeza de que você gosta mais de quebrar a inocência das pobres garotas lhes dizendo que não vai fazer nada. — A ruiva fez uma careta de asco. — Essas mentiras eu não gosto. 

O daemon se encheu. Seu sorriso gelou e adotou um gesto agressivo. Deu dois passos e agachou a cabeça para mostrar sua parte animal. Falou com tom duro e através de seus dentes. 

—Também eu adoro dizer às pessoas que não as matarei e depois o faço de forma lenta e dolorosa. O que acha dessa mentira? 

Damiam não entendia o que era o que o incomodou tanto, provavelmente o fato de que a garota não se excitasse como ele. Abriu seu nariz procurando o aroma do medo nela, mas encontrou outra coisa. Uma especiaria que nunca antes sentiu com tanta intensidade. Algo que se estava apagando por momentos. Olhou a jovem, três cabeças mais baixa que ele. A ruiva tinha os lábios entreabertos e tinha a dúvida gravada em seus preciosos olhos. Engoliu saliva e naquele momento, isso pareceu um convite a Damiam. 

—Sinto muito. — Sussurrou antes de agachar a cabeça e beijá-la. 

***

Os lábios de Babi formigavam. Repassou o contorno dos lábios com os dedos enquanto escutava uma grande discussão no corredor. O loiro viciado em sexo estava sentado na outra ponta do quarto olhando-a como um caçador olha sua presa. 

Tentou concentrar-se em outra coisa. Olhou a estante do lado oposto onde se encontrava o vampiro. Aproximou-se dali um pouco tensa, tinha a sensação de que aquele homem saltaria em cima dela a qualquer momento. Olhou a música que tinham ali armazenadas e pensou que devia ser um engano. Nunca teria imaginado que os vampiros escutassem música. Bom, tampouco teria imaginado que ela pudesse ser uma vampira. E ainda não acreditava. 

Seu coração continuava um pouco descontrolado, aquele homem beijava como um deus. Não é que ela tivesse muita experiência com os homens e muito menos com os beijos, mas aqueles eram de alguém que sabia o fazia. 

A língua daquele homem tinha entrado como um torvelinho em sua boca, pegando a sua e as batendo em um duelo muito sexual. Sentiu um calafrio em todo o corpo e depois um calor abrasador se instalou na parte baixa de seu ventre; e o pior era que continuava ali. 

Sentia a imensa necessidade de sair no corredor e esbofetear aquele homem. Supunha-se que ela era uma princesa (e não uma qualquer, mas sim a única que podia salvar seu mundo), tinha que ter um pouco mais de respeito por ela. Aquilo parecia o guia típico de um romance de fantasia e ela não estava segura de que tudo terminasse em um “Foram felizes e comeram perdizes”, mas bem soava a “Chuparemos seu pescoço, sua estúpida”. 

Suspirou e ouviu como algo se quebrava. Girou a cabeça e encontrou Liam, o loiro sexual, olhando-a com os olhos desprendendo essa intensa luz de cor verde; e o que devia ter sido um copo no chão. Ao homem parecia importar uma merda que o copo tinha se quebrado, respirava de forma acelerada, e era muito acelerada se ela notava o vaivém de seu peito do outro lado do quarto. 

—Deixa de pensar o que quiser que esteja pensando. — Grunhiu o homem enquanto apertava as mãos em dois enormes punhos. 

Babi levantou o queixo e o olhou com um ar de superioridade que era pura fachada. 

—Por quê? —A ruiva começava a se cansar de que todos lessem sua a mente. — Acredito que merece. 

O homem apertou a mandíbula e deu uns passos para trás. Parecia ter tremores e seus olhos já eram como dois néons de discoteca. 

—O que pensa que merece? 

Babi duvidou que aquele homem pudesse ter lido sua mente. Agarrou um dos CD da prateleira. Linkin Park. Observou o CD e naquele momento pensou que era muita casualidade que aqueles homens escutassem a mesma música que ela. Seria algum tipo de truque psicológico para que ela confiasse neles? Um pigarro levou-a de novo ao quarto. 

—Pois… — hesitou por um momento se dizia a verdade ou não. Aqueles homens pareciam perigosos, mas não importava. — Acredito que merece que lhe deem uma boa bofetada. 

—E isso te excita? 

A pergunta a pegou despreparada. Suas bochechas se tingiram de um vermelho intenso. E o CD que tinha na mão escorregou. Com um pouco de sorte conseguiu agarrá-lo antes que este caísse diretamente no chão. 

—O que disse? — Perguntou tentando ganhar um pouco de tempo. Ela ouviu muito bem a pergunta.

—Posso te cheirar, está me deixando louco, sabe? Excita-a pensar que batem em Damiam? 

—Não! —Gritou Babi enquanto suas bochechas ardiam. 

A porta se abriu de repente e entraram Damiam e Cleon. O primeiro parecia fora de si, tinha as presas fora dos lábios e seus olhos eram dois poços negros. 

***

Damiam entrou furioso. O primeiro que fez foi olhar para a princesa para ver se estava ilesa. A garota estava em um canto com as bochechas claramente ruborizadas. Sentiu vontade de grunhir. Queria tocá-la, saber que esse rubor foi causado por alguma grosseria que Liam disse a ela e não porque gostava do ele tivesse feito. 

Damiam hesitou por um instante. Tinha duas possibilidades. A primeira era a mais tentadora. Ir e colar seu corpo ao de Babi e fazer com que ela o cheirasse. E a outra opção, também tentadora, arrancar a pele em tiras daquele desgraçado. 

—O que está acontecendo? —Decidiu perguntar antes de tomar qualquer decisão. 

—Nada, simplesmente conversávamos sobre a quão excitada fica a princesinha ao pensar que querem bater em você. 

—Imbecil. 

O insulto saiu disparado dos lábios da princesa justo quando uma rajada de ar entrou no quarto, agitando seus cabelos ruivos e fazendo que todos os móveis tremessemem. 

A garota sentia como se o sangue de seu corpo viajasse a uma velocidade muito alta. Sentia ira no peito. 

Estava cansada daquela situação. As janelas se abriram de par em par e uma delas se quebrou ao se chocar contra a parede. Podia ver como tudo se movia, podia sentir como a corrente fluía por seus membros, mas não podia fazer nada. 

Era como se seu corpo estivesse tomado por alguém ou algo e sentia pânico. Queria parar com aquilo, mas não podia. O vento cada vez era mais forte e sentia como se escorregasse por sua pele. Queria levantar as mãos, gritar que parasse; mas não podia mover os lábios. 

Vento e frio. Estava gelada. Seu sangue cada vez viajava mais veloz e cada vez sentia mais frio no corpo. Sentia tremores internos, mas seu corpo estava petrificado. 

—A mudança está perto! —Gritou Cleon por cima do forte vento. 

Damiam assentiu sem separar o olhar da garota. Tinha os olhos em branco e suas mãos estavam rígidas a meia altura, como dois paus. 

—Maldição! Menos mal que não está interessada em mim. — Brincou Liam, que já tinha os olhos de sua cor normal. — A garota ficou gelada. — Brincou o loiro, embora nenhum dos outros dois sorriu. 

—Quando parará? —Perguntou Damiam, embora soubesse que ninguém tinha a resposta. 

Quando conheceram Lincoln, o rei vampiro, este já tinha dominado seus poderes. E o livro sagrado não falava de como ensinar a dominá-los. Ali falavam do sucessor, neste caso, sucessora, e de seus dons; mas não havia nenhum manual de como ensinar a dominar o vento, nem muito menos de como ensinar a não enfurecer a uma princesa vampiro com poderes sobrenaturais. Estavam perdidos. 

—Princesa… — O vento aumentou quando Damiam falou. Amaldiçoou em voz baixa quando recordou que a garota odiava que a chamasse assim. —… Bárbara… — Mas o vento não cessou. A jovem parecia fora de si. Seu cabelo estava mais vermelho que nunca enquanto era balançado pelo ar que ela mesma provocava ao parecer sem controle. Um pequeno redemoinho se formou no centro do quarto. — Vamos, bebê, volte pra mim. 

***

Babi sentia como fraquejavam suas forças. Estava muito zangada, tinha milhares de dúvidas crescendo em sua cabeça. Não se sentia ela mesma, algo a estava dominando. Provavelmente eles não eram vampiros, provavelmente tudo era mentira, provavelmente eram bruxos ou alguns desses loucos que faziam rituais satânicos. Queriam invadir seu corpo, eram malditos demônios. E por isso se sentia tão atraída por aquele moreno perigoso. 

Balançou a cabeça e desta vez pareceu que seu corpo queria obedecê-la. Seu cabelo caiu de repente, voltando para seu estado normal. Respirou fundo e os pulmões a incomodaram. Sentia dor nas costelas e nos membros. Ainda tinha a vista nublada e todo seu corpo tremia descontrolado. 

—Babi? —Perguntou uma voz conhecida a seu redor. 

Mas não queria falar com ninguém. Tinha que fugir dali, se estivesse longe não conseguiriam tomar seu corpo de novo. E por um momento desejou com todas suas forças desaparecer e poder fugir dali sem que ninguém a visse. Presa pelo pânico, girou e saiu pela porta. 

Correu tentando que não a alcançassem. Chegou ao corredor e duvidou que direção tomar. Girou à direita e ali não se encontrou com ninguém. Seguiu seu instinto, nunca entendeu bem a forma das casas grandes, odiava quando nos filmes a garota sempre corria para o lugar equivocado e todo o público gritava que era para o outro lado. Ela simplesmente pensou em procurar uma saída rápida e, se não, se jogaria pela janela. 

Damiam ficou paralisado. Seus músculos congelaram. E não entendia o porquê. Uma névoa cobriu sua visibilidade. Sentia-se desesperado como se correntes o capturassem. Um instante deixou de ouvir o coração de Babi e, no seguinte, deixou de cheirá-la. Onde se meteu e por que não podia mover-se? 
*****
William tombou na cama aspirando o doce aroma da princesinha vampiro. Fechou os olhos e deixou que suas fossas nasais se abrissem completamente, seu corpo se relaxou como depois de uma boa transa. 

Pegou um bichinho, um bonito cachorrinho, e o observou. Que imagem tão terna: a doce bonequinha de porcelana abraçando seu cachorrinho de pelúcia. Naquele momento desejou poder mudar de forma. Faria-se passar pelo bichinho, mas não para um terno abraço, mas sim para estar mais perto do pescoço dela. 

Bom, a dominaria. Naquele beco estava tão assustada que certamente não sabia nada de seus supostos poderes. Tal como a queria. Tomaria todo seu sangue, provavelmente assim conseguiria algo de seu poder. Esteve lendo aquele odioso livro e dizia algo muito interessante sobre benefícios que poderiam obter-se ao beber sangue real. Mas, bom, também dizia quatro tolices sobre que tinha que ser com o consentimento do doador, ou seja, que teria que ser encantador e fazer com que ela o oferecesse. 

Encantador… Faria com que a ruiva se oferecesse em bandeja, provavelmente poderia transar com ela passagem. Parecia tão inocente, e isso o deixava excitado. 

Ouviu um ruído no andar de abaixo e pôde cheirar o medo da mulherzinha. 

—Bem-vinda a casa, princesa. — Sussurrou esperando que a mulher subisse até seu quarto. 

—Onde se supõe que esteve jovenzinha? 

William não pôde evitar revirar os olhos. Esqueceu por completo do papai humano. Deveria tê-lo lanchado, mas a garota choraria e custaria mais que lhe oferecesse seu sangue. 

Rodou sobre a cama e se colocou de barriga para baixo, assim seu cabelo não ficaria desarrumado. Deveria tê-lo matado e ter deixado uma notinha. 

“Querida, estaremos fora, seja boa e fale com desconhecidos” 

É o típico que diz a um filho, não? 

Suspirou ao escutar uma discussão. A garota parecia não querer entrar em nenhum tipo de briga, ela apenas queria descansar; falariam no dia seguinte. 

—Boa garota, agora suba e abra uma veia para mim. 

Uma batida na porta e outra, depois pegadas subindo as escadas. Perfeito. A porta se abriu de uma vez. 

Babi estava nervosa. Não sabia o que dizer a seus pais. Bom, nem sequer sabia ainda se eram seus verdadeiros pais. Saberiam eles que ela era uma vampira? 

Bom, tampouco decidiu se era uma vampira ou simplesmente um corpo possuído por uns doentes mentais com poderes. Deus, provavelmente simplesmente a tinham drogado e ela estava alucinando. 

Tinha que dormir e passaria o efeito das drogas, e depois olharia pela janela para ver se o vento se movia. 

Soltou uma risada tola ao pensar no que estava dizendo. Ela dominava o vento? 

Entrou em seu quarto abrindo a porta com muita força, esta golpeou a parede. Fechou os olhos esperando a recriminação de seu pai. 

—Tenha mais cuidado com o que faz! —Gritou de baixo o homem. 

A verdade era que se não era seu pai, estava se passando muito bem. Seria um bom ator ou provavelmente ela era adotada e eles não sabiam que era uma vampira. Ou provavelmente sua mãe enganou seu pai com o rei vampiro. Não lhe tinham contado nada! 

—Sinto muito. — Respondeu mais por costume que por pensar assim. 

Fechou a porta e se deixou cair na cama. O quarto cheirava de forma diferente, como a chuva. Procurou pelo quarto, sua mãe tinha a mania de colocar ambientadores estranhos. 

Acomodou o travesseiro sob a cabeça e olhou o teto. Seu mundo desabava. E ela não tinha outra atitude que tomar que a de deitar-se na cama. Perfeito para ser uma futura rainha, não? 

Pegou sua pelúcia e o levou ao rosto. Aquele pequeno cão a havia acompanhado durante toda sua vida. Olhou-o, faltava-lhe um olho. Segundo sua mãe, ela mesma o arrancou com os dentes quando era pequena. A lembrança a fez sorrir, mas seu sorriso não durou muito. Observou a pequena plaquinha que carregava o colar do bichinho. Era um ossinho onde tinha o nome do cão. O leu milhares de vezes, mas aquela vez percebeu. 

Lincoln. 

Lançou o bichinho longe e este se chocou contra a parede. 

Nada tinha sentido. Quem eram esses homens? Quem eram seus pais? Os nervos começaram a tomar seu corpo e uma forte luz entrou no quarto seguido de um trovão. Perfeito. Efeitos paranormais continuavam espreitando-a. 

Levantou-se da cama de um salto e fechou a porta. Certamente isso não conteria os vampiros, mas sim a seu suposto pai, ou isso acreditava ela. 

—Menos mal que não me transformei em ursinho, teria me jogado. — Falou uma doce voz às suas costas. Virou-se lentamente e se encontrou com o homem do beco. — Bu? 

—O que você faz aqui? —Perguntou sentindo-se uma verdadeira estúpida. Teria que correr e não perguntar, mas, como sempre, as reações humanas, e não tão humanas, eram incontroláveis. 

—Vejamos… — Disse o homem enquanto passeava um de seus dedos pela desordenada escrivaninha. Não pôde evitar observar a delicadeza destes e em quão longas tinha as unhas. — Posso dizer o típico… Passava por aqui… Mas acho que não acreditaria. — O homem moreno levantou o olhar, seus olhos negros e maquiados e um meio sorriso no rosto. — Você gosta mais da opção: morria de vontade de te ver? — Seu sorriso se ampliou quando Babi retrocedeu um passo. — Mas tampouco está bem dito, considerando que já estou morto. 

William terminou a frase diminuindo o tom de voz, ele se moveu de forma rápida. Babi se assustou, foi para trás e se chocou contra a cômoda fazendo com que caísse uma das fotos. Esta se quebrou em mil pedaços ao se chocar contra o chão. Seu pai gritou algo de baixo, mas não prestou atenção. Seu olhar estava cravado naquela unha que passeava pela madeira fazendo um ruído estridente. 

Não entendia nada. Acaso não havia ninguém normal em sua vida? Todos estariam mortos? 

Drogas, estava drogada. 

Deitou-se na cama e se cobriu com o lençol até acima. Se dormisse, passaria o efeito. 

—É um oferecimento, princesa? Quer que a foda? — Perguntou de forma descarada aquele homem perfeito. 

Deviam ser as drogas. Babi leu que a maioria tinha um efeito sexual. E ela estava tendo alucinações com homens muito bonitos e todos queriam sexo. Estava completamente drogada. 

Fechou os olhos com força e colocou o travesseiro sobre a cabeça. 

—É virgem? — Perguntou o vampiro maquiado de sua imaginação enquanto sentia como a cama cedia sob o peso do homem. No dia seguinte devia perguntar-se por que gostava dos homens maquiados e os vampiros. Não veria mais televisão em anos. 

—É por isso que esconde o rosto? Tranquila, não doerá, eu sei fazê-lo muito bem. 

E Babi não duvidava, mas não pensava em fazer isso. Uma dúvida a assaltou. Estava drogada e tinha alucinações, ou estava drogada e com um homem que queria desvirginá-la. Levantou-se da cama e gritou. A pleno pulmão. Um raio caiu a escassos metros da casa. O vento entrou no quarto e alguém golpeou a porta. 

—Bárbara, está bem? Abra a porta. — Seu suposto pai falava preocupado. 

—Diga-lhe que está bem. — Sussurrou o moreno de olhos pintados enquanto se encurvava. 

—Não! —Gritou Babi. 

Seu pai tentou abrir a porta e esta tremeu. O moreno passeou pelo quarto com suas longas pernas. Vestia um sobretudo negra que assentava à perfeição. Suas botas, também negras, não faziam ruído ao caminhar. Passeava de um lado a outro e isso a deixava nervosa. Parecia tranquilo, seguro de si mesmo. 

Caminhava mal tocando o chão, preparado para saltar e atacar a qualquer momento. 

—Bárbara, abra a porta. 

Babi olhou a porta desejando abri-la e acreditar em seu pai. Abraçá-lo e lhe contar que homens maus a perseguiam. Ela não queria ser uma vampira e tampouco queria ser rainha. Ela só queria ser a mesma garota de cada dia. 

De repente seu pai deixou de tentar abrir a porta. E isso lhe pareceu muito estranho. Estaria bem? Não era normal que o homem deixasse de insistir. Sofreu por ele. O telefone de sua mesa soou e ela o pegou com rapidez. 

—Sim? 

Sua voz soou desesperada, mas não se importou. Mantinha o olhar cravado naquele homem que tinha na mão sua pelúcia e brincava com o pequeno osso onde estava o nome do cão. O nome de seu suposto pai e rei. Parecia tão inocente e estranho ao mesmo tempo. E não sabia muito bem por que tinha atendido, tinha outras coisas melhores que fazer, como por exemplo, salvar seu próprio traseiro. 

—Bebê, não gostei de nada de sua saída, tem que se acalmar ou deixará sem luz toda a cidade. Tranquilize-se, respire fundo e agora vou até você. Respire tranquila, não acontecerá nada. 

Damiam não teve que apresentar-se, ela conhecia aquela voz e seu corpo também, já que suas pernas se afrouxaram. 

—Não precisa vir, já está aqui seu amigo. —O tom de sua voz soou cansado. Olhou William nos olhos. Odiava-os por segui-la até sua casa. Só esperava que seu pai se encontrasse bem e que esses vampiros deixassem de aparecer em sua vida como se nada. 

—Que amigo? —Perguntou com tom um pouco desesperado. 

Ela não pôde evitar sorrir. Aquele homem era ciumento e possessivo e, embora não fossem atributos para um companheiro, a fez sorrir. Não podia evitar, por aquele homem sentia uma atração fatal. Queria-o em sua boca e o queria longe dela. Sentia amor e ódio por ele e não podia definir quando começava um e terminava o outro. Levantou o olhar para o tipo antes de responder. Este estava olhando-a fixamente com um sorriso estranho no rosto. Provavelmente esperava sua apresentação. 

Babi hesitou um momento antes de falar. 

—William, o homem do camundongo. 

Evitou dizer: “O cara que quer me desvirginar”. Esse pequeno detalhe o diria quando Damiam estivesse ali, queria ver o negro consumindo seus lindos olhos cor cinza. Deus! Sentia-se perversa por isso. 

—Saia daí agora mesmo! Ele não é meu amigo. É seu maldito inimigo! 

A ligação foi cortada. Babi levantou o olhar. William puxou o cabo. Sua respiração parou. O que contou Damiam sobre seus inimigos? Deus, não se lembrava de nada! Aquele homem era tão malditamente tentador que não prestava atenção na metade do que lhe contava. 

—Estes aparelhos são ruins, verdade? 

Estava simplesmente morta. 

Um vampiro puro poderia morrer? A resposta a golpeou. Se seu pai tinha morrido, ela também poderia morrer. 

Adeus a seu reinado. 

Olá, inferno. 

4
QUEIMAR UM TAPETE

Damiam pisou fundo no acelerador. Ainda se sentia um pouco aflito por aquela névoa que tomou sua visão e sentia os músculos pesados. Como Babi fez isso se ainda era humana? Um calafrio lhe percorreu a coluna. Se tinha conseguido provocar isso sendo uma simples humana, o que poderia fazer quando se convertesse? 

As dúvidas o assaltavam. Ele sempre foi consciente dos grandes poderes de seu rei, mas nunca tinham chegado a expor limitações destes. Ele foi um homem sábio e quase nunca fez demonstrações de suas habilidades. Todos falavam do quão poderoso era, mas não havia ser vivo que tivesse visto uma demonstração. 

Ainda recordava aquele fatídico dia no qual Lincoln morreu. Era uma tarde fria de inverno. Agora sabiam bem que tudo se devia a seu estado de ânimo. Odiou-se por não ter lido mais sobre a espécie até que a necessidade apareceu. Tinha tantas perguntas a fazer a seu amigo e rei. Perguntas que nunca obteriam resposta. 

A tarde na qual morreu Lincoln estava fria, certamente porque o vampiro tinha medo, provavelmente sentiu ou viu sua própria morte. A chuva fazia com que o nível dos esgotos subisse, os nosferatus estavam nervosos. Seus refúgios se viam cheios de águas fecais e eles deviam sair ao exterior. O aroma de putrefação tinha tomado a cidade, eram tempos maus e as chagas destes seres estavam maiores que nunca. Em vez de vampiros pareciam zumbis em plena decomposição. 

Os assassinatos tinham aumentado, esses seres desprezíveis estavam descontrolados. Aproximava-se uma rebelião e eles não puderam ver. Damiam ainda se enfurecia ao recordar tudo. Como caíram naquela estúpida emboscada. 

—Se William a tem, é garota morta. 

Damiam girou o volante de forma brusca, o que fez com que Liam batesse a cabeça contra o vidro. A tormenta aumentava à medida que se aproximavam da casa. Como conseguiu a garota chegar até ali tão rápido? Os ameaçadores trovões se concentravam onde se situava a casa da família de Babi. Ela devia estar ali. 

Acelerou e as rodas chiaram. O motor rugiu, mas aquele ruído foi abafado pelo som que saiu diretamente do peito de Damiam. 

—Se tocar um fio de cabelo dela, matarei-o. 

—Mataremos. — Corrigiu Cleon da parte de trás do automóvel. 

Damiam não quis discutir, eles não o entenderiam. 

***

William sorriu quando Babi tirou uma pequena bíblia de tamanho pequeno da gaveta de sua mesa. A garota se jogou na cama como o faria um especialista em um filme e colocou o pequeno livro frente a ela, de frente para ele. 

—Bonito escudo. Um mito. 

A ruiva franziu o cenho, mas continuou segurando a bíblia frente a sua linda carinha de menina boa. William tentou não sorrir quando a garota moveu os lábios procurando algo coerente para dizer sem nenhum tipo de resultado. 

—Pai nosso que está nos céus, santificado seja seu Vosso nome… 

Bárbara parou quando William tapou os ouvidos. Seu rosto de pura dor. Continuou com as mãos estendidas, com a bíblia nelas, e procurou mais em sua penteadeira. Ali tinha um rosário, o colocaria no pescoço. 

—Terminou a oração, preciosa? —Perguntou o homem, que estava situado a escassos milímetros dela. 

Como chegou até ali? Colocou a bíblia no peito dele, mas este segurou com as duas mãos e a lançou longe. O vampiro foi até a penteadeira caminhando extremamente devagar. 

—Deus, Deus, Deus! — Gritou Babi a pleno pulmão olhando-o pelo canto dos olhos. O homem girou os olhos e fez um gesto com a mão lhe indicando que continuasse. — Jesus Cristo? 

—Não me afeta, o de antes foi um pequeno engano. —Rodou os olhos com gesto de aborrecimento —… Santificado seja seu nome… De verdade rezam essa merda esperando algum tipo de salvação? 

William estava divertindo-se naquele momento. Sorriu, cada vez que fazia esse gesto sua fina sobrancelha depilada se elevava em um ângulo completamente perfeito. Seu rosto estava decorado com vários brincos. Todos negros e terminados em uma ponta. Muito legal. 

—Contarei o que tem que dizer para obter clemência ante um assassino. 

Moveu-se muito depressa, tanto que Babi só pôde ver um borrão e uma corrente de ar e já o tinha virtualmente a um centímetro de seu rosto. Seu aroma, a tormenta, invadiu as fossas nasais da princesa. E naquele momento não soube dizer se era o verdadeiro aroma de William ou simplesmente estava cheirando seu próprio medo. O homem levantou um de seus finos dedos, justo à altura do rosto de Babi. 

—Um. Senhor tome tudo de mim, mas não me mate, satisfarei-o em tudo o que você pedir. 

Ante a careta de asco que fez Babi o vampiro soltou uma pequena gargalhada. Ela engoliu saliva. Enojava-a pensar que alguém tão frio pudesse fazer um som tão angélical. O homem levantou outro dedo. 

—Também serve o “Foda-me, foda-me, foda-me”. Costuma nos desconcertar um pouco. 

William adotou uma postura mais despreocupada, como alguém que vai contar uma grande anedota. Babi se obrigou a não relaxar a postura. Estava segura de que era um truque sujo. 

—Embora o mais seguro seja que ante esse rogo a fodam e logo a matem. — Um fio de diversão cruzou o escuro olhar do vampiro. Um pequeno sorriso travesso formou-se em seus lábios. — Ou provavelmente a matem e logo a fodam, isso às vezes também é divertido. 

Babi sentiu como se todo seu corpo ficasse tenso. Aquele homem estava doente. Não pôde conter-se. Cuspiu-lhe na cara, mas sua saliva não chegou a tocá-lo. Um instante estava frente a ela e no outro notava seu frio fôlego na parte traseira do pescoço. Seu corpo inteiro se estremeceu ante aquele gesto. Ficou em estado de choque. Não podia mover-se. O homem aproveitou a aproximação para colocar-se do lado direito e lhe sussurrar ao ouvido. 

—Encantou-me sua carinha de vitória. Os jovens de hoje em dia acreditam em tudo. 

Bárbara deu dois passos para trás e caiu sobre a cama. William sorriu e se atirou sobre ela. A garota teria jurado que o homem se manteve no ar, como um maldito pássaro. Esse homem podia voar. E o corpo inteiro da garota tremeu enquanto o vento golpeava as janelas. 

Os pequenos quadris do tipo caíram sobre os seus. Notou algo duro que se chocava contra ela. Um suor frio escorreu pelas costas. Babi tentava concentrar-se em como escapar dali, mas era impossível. Aquele homem a pegou. 

—Direi como faremos isto mais fácil. 

Terminou a frase com um movimento circular de quadris. Babi reprimiu um pequeno grito, mas inclinou o rosto para não vê-lo. Lágrimas salgadas escorria em seu rosto. A chuva lá fora aumentou de intensidade. Trovões e relâmpagos atormentavam a cidade. 

—Você simplesmente diz algo como “William, meu sangue é seu” ou algo assim. Não sei, use a imaginação, princesa. 

Algo frio acariciou o pescoço de Babi e esta ficou tensa. Iria morrer ali deitada, em sua cama, e ainda era virgem. Era o pior que podia acontecer a uma adolescente: lembrar-se de sua pouca atividade sexual justo quando a morte chamava a sua porta ou a seu pescoço, como nesse maldito momento. 

E o pior de tudo era que nesse momento só pensava em Damiam. Por que não vinha resgatá-la? Que tipo de guardiões eram esses? 

Quando o fôlego de William acariciou sua bochecha esquerda, percebeu que o que tinha no pescoço era um dedo. Aquelas longas unhas estavam seguindo sua veia. 

Recordou sua aula de literatura. Não recordava muito bem tudo o que haviam falado dos vampiros; embora depois da falha com o número da bíblia, não sabia se o resto seria verdade. Fechou os olhos e se concentrou nos livros. Ela lia muito, tinha que lhe servir para algo, verdade? 

—Supõe-se que não pode entrar em uma casa se não for convidado, não? 

A pergunta era um pouco estúpida, já que o homem estava dentro de sua casa, em sua cama e, como diria, entre seus quadris, mas tinha que tentar. Provavelmente faria boom e desapareceria. 

—Tem um bonito tapete que diz “Bem-vindo”, sabe? Adoro esses tapetes, estou seguro de que um vampiro os inventou. 

Babi decidiu que se saísse viva daquela, queimaria o ditoso tapete. Tentou afastar aquele peso morto que tinha em cima, mas não conseguiu movê-lo nada. O homem parecia contente com o esforço da garota e pressionou mais seus quadris contra os dela. 

O homem sorriu, seus dentes eram normais. Não havia presas por nenhuma parte. Não entendia absolutamente nada. Era humano? Era um doente? Tentou mover-se, mas aquele homem exercia muita pressão sobre ela. 

—Vamos, seja boa. Dê-me de presente seu sangue. 

—Antes morta. —No momento em que terminou de dizer a frase, arrependeu-se. Aquele homem estava sorrindo. — Damiam! — Gritou como uma menina estúpida. 

Não sabia por que o chamava, como se ele pudesse ouvi-la. Aquele nome fez com que William deixasse de sorrir. Suas feições ficaram duras, a beleza e a perfeição desapareceram para deixar lugar à fera. Suas presas ainda não apareceram, mas seus olhos deixaram de ser brancos. Somente havia escuridão naquele olhar. 

—A Damiam daria seu sangue? 

—Sim. — Respondeu apenas para incomodar. 

Ela não queria dar seu sangue a ninguém. Mas estava segura de que William não sabia. Sentiu um calafrio quando imaginou Damiam na posição em que estava William. Um calafrio muito bom. 

Dizem que quando se encontra em um momento próximo à morte vê toda vida passar frente a seus olhos. Babi apenas recordou o momento em que Damiam a beijou, entrando em sua boca de forma atrevida. Ainda podia sentir o formigamento em seus lábios. Podia sentir a corrente de energia que entrou nela e a necessidade que tinha de voltar a experimentar aquilo. Também recordou aquele sonho tão quente no qual o homem percorria seu ombro com as afiadas presas. 

—Então deverá morrer. Prefiro que morra do que ele tomar seu sangue. — Babi fechou os olhos. Iria morrer. Sua tentativa de reinado tinha fracassado em menos de um dia. Certamente seria um recorde. — Olhe bem como a morte chega para você.
A voz do homem soou delicada e angelical em um tom rouco. Babi abriu os olhos para ver como o homem mostrava a língua, suas presas continuavam retraídas. Apertou os lábios com força, não queria que esse homem a beijasse. Fechou os olhos, mas deixou um entreaberto, o suficiente para ver como o homem movia a língua. Um aguilhão negro e grande se sobressaía do centro desta. Babi gritou e voltou a chamar por Damiam. Não podia dizer outra coisa. Havia garotas que chamavam seus pais quando tinha medo, ela chamava os homens bonitos. De idiota não tinha nada. 

Babi tentou concentrar-se naquele aguilhão, parecia um piercing, mas podia ver a afiada e brilhante ponta. Fechou os olhos esperando a pontada. De repente sentiu como desaparecia o peso do homem. 

E então foi quando o sentiu. O forte aroma de Damiam estava no quarto. Cheirava a homem, a tormenta e a algo picante. Estava fora de si, com o corpo jogado para frente. Seus músculos estavam mais marcados que nunca, seus olhos estavam cheios de raiva. Suas mãos, colocadas como garras, estavam separadas do corpo. Preparado para matar, como uma fera. 

As presas se sobressaíam da boca dele, jogando para trás aqueles perfeitos e carnudos lábios que uma vez a tinham beijado com paixão. 

William estava grudado na parede, não parecia ter medo. E mais, estava sorrindo, mas a posição de seus ombros indicava que estava inseguro. 

—Lincoln ficaria orgulhoso de você, Damiam. Você a foderá em sua tumba? 

Damiam não se deixou intimidar por aquelas palavras. Não o afetava nada do que aquela escória dissesse. Com a extremidade do olho comprovou que Babi estava bem. A garota tinha a respiração agitada e continuava meio tombada na cama. 

—O que queria dela? Poderíamos chegar a um acordo antes que os demais apareçam. —Tentou não olhar a desilusão da garota ante àquelas palavras. Por uma estranha razão não achou divertido. — Você quer seu sangue? Podemos compartilhar. Só tem que me dizer o que quer. Eu também quero algo. 

William levantou sua fina sobrancelha e aplaudiu. Negou com a cabeça sem que seu cabelo se movesse. Olhou pela janela antes de responder. Seu nariz se abriu um pouco. Damiam sabia que estava comprovando se tinham companhia lá fora. 

—Bom truque, daemon. Mas não faço acordo com mentirosos. 

—Nunca sabe quando estou falando sério… — Deixou cair Damiam enquanto abria os braços em um gesto de rendição. — Só tem que arriscar. Aceita, tuath? Sei que você somente faz acordo com um benefício. Olhe bem, seu sangue está esperando. Sei que se a esquentar um pouco, não resistirá. Deixo-a louca. 

William fez como se meditasse durante uns instantes e depois negou com a cabeça lentamente. Dirigiu o olhar para a cama. A princesa tremia enquanto cobria-se com o lençol. Uma cena realmente comovedora. A garota tinha o pânico gravado a fogo nos olhos. A cor âmbar tinha mudado, estava escura. O vento cessou lá fora. A chuva tomou uma aparência mais calma, como uma melancólica tarde. 

—É uma pena. A teríamos compartilhado. 

William dobrou a língua. 

—Pegue. — Gritou Babi enquanto lançava uma navalha. 

Damiam a pegou no ar e levantou uma sobrancelha. Sorriu e depois a jogou no chão. Desembainhou sua espada, uma que media oito vezes mais que a pequena navalha que a garota jogou; e encolheu os ombros. 

—Bom, acredito que é hora de ir. Foi todo um prazer estar em sua cama, bonita. 

Damiam grunhiu e atacou com sua arma. Estava treinado nessas artes. Tinha melhor ataque que qualquer um de seus aliados. Podia não ter a força de Jamal, mas ninguém ganhava em velocidade. Foi direto ao coração do homem. Atravessou o peito deste com uma entrada limpa. 

William empalideceu. Tocou o peito onde o atravessou e depois levantou um olhar carregado de emoções. 

—Deveria morrer? 

Um sorriso malicioso tomou seu rosto ao mesmo tempo que se colocava diante da janela. Damiam ficou surpreso. Aquele ataque era mortal para qualquer vampiro. Sua espada era de prata. Uma estocada no coração e o corpo derretia. 

—Veremos. 

O homem cruzou os braços à altura do peito e se deixou cair para trás pela janela. 

—Merda! —Ladrou Damiam tentando alcançá-lo. Hesitou em saltar atrás dele ou não. Mas não queria deixar a garota sozinha. — Cleon, pela janela! —Gritou ao jardim, onde seu colega deveria estar esperando. 

Virou-se e diminuiu distância que o separava da garota com grande rapidez. Pegou-a entre seus braços e a apertou contra ele. Babi se sentiu muito bem com aquele abraço. Sentir aquele enorme corpo rodeando-a, protegendo-a, era de grande satisfação. Afundou a cabeça no pescoço dele, aspirando seu já conhecido aroma e de maneira intuitiva ficou olhando a preciosa veia de seu pescoço. Algum dia precisaria beber dele? 

—Não vou fazer nenhum comentário sobre o que faz com uma navalha em sua cama… — Damiam a agarrou pelos braços e a separou dele. Olhou seu rosto. —Olhe para mim. — Ordenou com tom potente. A garota levantou a cabeça. — Para matar a um vampiro terá que atravessar seu coração ou decapitá-lo. Entende? Mas tem que ser com prata, essa navalha só lhe teria feito cócegas. 

A garota parecia paralisada. Damiam engoliu saliva tentando controlar a raiva que corria por suas veias. 

—Mova a cabeça para que saiba que me entendeu. 

A ruiva assentiu, mas parecia completamente desconcertada. Franziu a testa e respirou fundo. Os músculos do corpo da garota relaxaram sob o aperto. Damiam não pôde evitar voltar a levá-la até ele. Colou-a a seu corpo, provavelmente a garota voltava a imaginar-se bebendo dele, ver a imagem em sua mente era melhor que imaginá-la ele mesmo. 

—Mas esse vampiro … Não morreu e o atravessou com isso no coração. 

—Deve estar mal formado, provavelmente tem o coração no outro lado, não sei. — Damiam acariciou as costas da garota tentando acalmá-la. 

Babi golpeou o peito de Damiam, mas foi um golpe suave e nem se separou dele. 

—Por que isso? 

—O que dizia de me compartilhar? O que dizia de que somente quer me foder? 

A suave risada de Damiam acariciou os ouvidos de Babi. Ouviu-se um ruído e em seguida Cleon entrou pela janela. 

O homem parecia um adolescente com a cabeça raspada. Olhou a garota, que continuava abraçada a Damiam, e assentiu. Não iria fazer nenhum comentário sobre a relação daquele par. Estavam amaldiçoados. 

—Escapou. Como é que não o matou? 

—Atravessei o peito dele com minha espada, mas não morreu. Deve ter o coração do outro lado, cara. Não sei, nunca me encontrei nesta situação. Como diabo escapou? 

Os dois machos se olharam com recriminação. Babi sentia como o coração de Damiam voltava a bater rápido. Seus músculos ficaram tensos e teria jurado que suas presas estavam se alargando… E foi quando se lembrou. 

—Se não tem presas, talvez o mate de forma diferente. — Comentou com um fio de voz não querendo dizer nenhuma estupidez. Ela não sabia nada sobre esse mundo, mas queria contribuir com algo. 

—Tem presas, acredite. — Respondeu Damiam. Continuava zangado com ele e com o mundo. A garota se afastou e ele grunhiu em resposta a esse gesto. — Babi, tem presas, é um tuath. Se não as teve no pescoço, foi um puto milagre. 

—Digo que não tem presas. — Corrigiu ela enquanto cruzava os braços a altura do peito. — Tem uma espécie de aguilhão na língua. Vi com meus próprios olhos. Essa coisa era bicuda e queria cravá-la em mim. 

Os dois machos ficaram tensos. Ela se sentiu bem, por fim prestavam um pouco de atenção nela. Golpeou com o pé o chão em ritmo constante. 

—Kakos. — Disseram ao mesmo tempo os dois. 

—Está completamente segura? —Perguntou Damiam dando um passo para ela. — E faz o maldito favor de não se afastar do meu lado, entende? 

Babi franziu a testa, sentia-se magoada. Aquele homem a tratava como a uma garotinha tola quando ela somente queria que a tratasse como uma mulher. Ela havia interpretado mal a reação do homem. Por um momento pensou que ela seria especial para ele, mas estava claro que a via como a garota que tinha que proteger. Sobre querê-la era outra de suas mentiras. Sentiu-se infeliz. E odiava sentir-se assim. 

Separou-se dele ignorando suas palavras. Levantou o queixo e o olhou com um gesto de superioridade. 

—Não entende meu idioma? Disse que esse homem tinha um aguilhão na língua. Era negro e queria furar meu pescoço com ele. E… — Acrescentou desviando o olhar. —… Não me dê mais ordens. Não o quero a meu lado como um cão sarnento. 

Aquele comentário ofendeu Damiam, que evitou grunhir. Cleon parecia divertir-se com aquela conversa, mas seguiu em sua linha e não comentou nada. Damiam sorriu de forma fanfarrona e umedeceu os lábios com a língua. 

—Diz que não me quer a seu lado, mas bem que me chamava de forma desesperada faz só alguns minutos. — Levantou uma sobrancelha com arrogância quando ela ruborizou pelo comentário. — “Damiam, Damiam!” — Disse imitando o grito dela. 

O sangue subiu de forma veloz até o rosto da princesa. O vermelho deixou de ser de vergonha para passar a um tom mais tingido de ira. Sem pensar duas vezes se plantou a escassos milímetros do homem. Encheu seus pulmões de ar, como se fosse gritar uma barbaridade de insultos, mas em vez disso o esbofeteou. 

Damiam não esperava aquele gesto. A garota ficou ali plantada aguardando a reação daquele macho. 

—Se de verdade for sua futura rainha, fale comigo com respeito. 

Ninguém esperava aquela reação. Cleon tossiu para esconder uma gargalhada. Damiam ruborizou. Seu orgulho estava ferido e a zombaria saiu pela culatra. Mas manteve a postura. Ergueu os ombros e pensou em como atacá-la. 

—A próxima vez que tiver um sonho quente, minha princesa, pense em outro que tenha mais respeito. 

Aquele foi um golpe baixo, mas Babi permaneceu impassível. Sua expressão não mudou. Ninguém teria podido dizer que aquela frase foi uma punhalada a sua honra. Limpou a garganta antes de falar, sempre pensou que esse gesto fazia mais intrigante uma conversa. 

Jogue bem suas cartas. Damiam a olhava de esguelha e ela sabia que tinha toda sua atenção. Cleon, por outra parte, seguia calado e em seu mundo. 

—Está claro que pensarei em Liam. Entendi que é o perito nessas matérias. 

Babi sentiu um calafrio como resposta. Em seguida se arrependeu de suas palavras. O homem parecia completamente afetado. Uma sombra escureceu sua face. Não a olhou quando respondeu. Simplesmente lhe deu as costas e uma voz fria saiu de seus lábios. 

—Faça como quiser. 

—Eu ficarei encantado. 

A voz de Liam se ouviu da parte exterior. Damiam o ignorou e saltou pela janela. Babi tentou alcançá-lo, mas este tinha desaparecido. Queria gritar por comportar-se assim, mas mordeu a língua e se virou mal-humorada. 

Olhou para Cleon, que encolheu os ombros. 

Malditos vampiros leitores de mentes, nunca sabe se a estão lendo ou não. 

Passeou nervosa pelo quarto, fazia trinta segundos que aquele homem tinha desaparecido de sua casa e já queria arrastá-lo de volta. 

Queria perguntar a Cleon se tinha passado dos limites com suas respostas, mas não o fez. Não queria parecer uma garotinha tola e ultimamente se sentia assim muito constantemente. 

—Alguém chamou um mins para um jantar? —Perguntou Liam da janela. 

Babi não teve que girar-se para saber que aquele homem estava irradiando sexo por cada um dos poros de sua pele. Simplesmente se sentiu mal por Damiam. Mas ela não pediria perdão, o homem viria a ela se quisesse algo. 

Babi se moveu inquieta pelo quarto enquanto massageava a ponte do nariz. Tinha tantas coisas na cabeça que começava a sentir-se mau. A opressão em seu peito aumentava. Colocou a mão no peito e massageou o coração. 

Nada tinha sentido. Ela tinha coração e os vampiros, em teoria, não tinham. Ela também sentiu o coração de Damiam e também viu como seus dentes se alargavam. Balançou a cabeça. 

Não apenas era uma vampira que podia governar na sociedade atual e não eram todas as garotas que sonhavam despertar convertidas; mas sim em teoria seria a futura rainha vampiro e havia mais vampiros que queriam matá-la. Já estava claro que os humanos não eram os seres mais incivilizados. 

Tentou respirar profundamente, mas suas costelas doíam. Continuou com seu passeio consciente do olhar de Liam. O homem estava apreciando a visão de seu traseiro. E naquele momento recordou o olhar magoado de Damiam e a dor em seu peito aumentou. 

Lembrou-se de seu pai. Meu deus! Como podia ter se esquecido dele? Sentiu uma espetada na cabeça. 

—Meu pai. — Disse com um fio de voz. 

Cleon e Liam ficaram tensos e se endireitaram. 

—Onde? —Perguntaram os dois em uníssono. 

—Eu quero saber, faz tempo que não o ouço. Está bem? 

Sentiu um fio de culpa. Esteve tão concentrada em seus problemas que não pensou em seu próprio pai. Que tipo de rainha seria? A pressão estava acabando com ela. 

—Babi, sinto muito, mas seu pai está morto. 

A dor nos olhos de Cleon chegou ao mais profundo da alma. Sentiu como o ar lhe escapava dos pulmões, como tudo se derrubava. 

—Faz dezenove anos… — Comentou Liam. 

O homem continuava sentado em uma posição que apenas os modelos das revistas o faziam. Seus quadris estavam inclinados, deixando claro que podia mover-se de mil formas diferentes. 

Babi assentiu. Aquele par de imbecis estava falando de seu outro pai. Tentou controlar seu coração. 

—Meu outro pai. — Disse apertando os dentes para não soltar um insulto. 

—Ah! Está dormindo placidamente, William deve tê-lo feito dormir. Ele é bom nisso. Seu irmão mais velho está a uns cinco quilômetros, chegará em uns dez minutos. E o pequeno está em seu quarto, também placidamente dormindo. Sua mãe… 

—Sua mãe está a ponto de ovular. Suas necessidades de sexo são de oitenta por cento. Acredito que estaria muito agradecida se lhe dessem de presente uma noite em um hotel. Mas, bom, agradeceria muito mais que lhe desse de presente os serviços de um mins. — Babi franziu o cenho. — Tranquila, carinho, eu estou disponível apenas para você. 

Babi abriu a boca para responder, mas não saiu nada dela. Cleon golpeou a parede com o punho. 

—O que acontece? Sou o único que não pensa com o pênis? —Perguntou indignado o vampiro. 

Liam não parecia preocupado pela chateação de seu colega. Levantou-se com um sorriso de puro prazer no rosto. Esse homem parecia viver em um orgasmo constante. 

—Só te direi uma palavra, hipócrita: bacanal — O loiro arrastou cada uma das letras da palavra. O rosto de Cleon mudou completamente. Liam sorriu em resposta. — Parece que seu membro começa a pensar, não? 

Babi rodou os olhos e se foi direto para a porta. Não queria mais conversas cheias de testosterona. 

—Aonde pensa que vai? — Perguntou Liam com um tom autoritário que a ruiva não gostou nenhum pouco.
—Queimar um tapete. 

***

William sacudiu o pó do casaco. Fechou a porta com uma sonora batida. Com dois passos largos entrou no luxuoso salão. As luzes do teto oscilavam em intensidade. O vampiro estava muito chateado. Nunca antes mostrou seu aguilhão a alguém que depois tivesse vivido para contá-lo. 

Ser um Kakos era algo pouco comum. Eram perseguidos por todos os clãs. Nem os tuaths sabiam que era um deles. 

Abriu o mini bar e pegou uma garrafa de uísque. Olhou a garrafa antes de esvaziá-la por completo em seu estômago. Assim tomaria aquela bonequinha e veria como seus olhos se apagavam da mesma forma. 

Mas agora a coisa estava clara. Aquela cadela tinha que lhe oferecer seu sangue. Estava com o traseiro no ar e necessitava uma dose de poder. Que lhe podia brindar. Estalou a língua. Continuava com sede. Sede de sangue. 

***

A noite era fria como todas as noites em Berlim. Damiam estava sentado no tamborete de um bar com uma taça de gim na mão. Elevou o cotovelo e verteu o conteúdo da taça em sua garganta. Engoliu aquele ardente líquido de um só gole. Sentiu como sua garganta aceitava o calor que arrasava esta. 

Não fez nenhuma careta estranha, simplesmente sorriu à garçonete e golpeou o balcão. Queria outro mais, bom, muitos mais. 

A constituição de um vampiro era diferente da de um humano. Podiam-se embebedar, mas a quantidade de álcool que necessitavam para isso era muito maior. Seu corpo destilava o álcool de forma rápida, ele tinha que ser mais rápido que seu corpo para poder pegá-lo e isso tinha pensado para aquela noite. 

Sua visão se ampliou em busca de alguma vítima pelo lugar. Queria gente inocente a quem poder enganar. Assim que entrou naquele lugar falou com um homem sobre um maravilhoso negócio que tinha entre mãos. Depois de dez minutos aquele homem se interessou em ser seu sócio. Mas aquilo não foi divertido, muito fácil. 

A garçonete, uma loira com a maquiagem um tanto estranha, sorriu-lhe de forma descarada. Damiam ergueu os ombros e tomou seu seguinte copo. Deixou que seu olhar passeasse pela garota e depois tomou uma atitude um pouco tímida. O encantava parecer tímido. 

Dois minutos e quarenta segundos depois, a garota se inclinou no balcão. Seu decote ficou completamente à vista. Damiam estava seguro de que, se levantasse um pouco o olhar, poderia ver seu umbigo, mas continuou com seu papel. Levantou um pouco a cabeça e depois abaixou um pouco envergonhado. 

—Me deixou um pouco intrigada. O que faz um homem bonito como você por aqui sozinho? — Perguntou a mulher enquanto mascava chiclete de forma pouco educada. Damiam encolheu os ombros. 

—Estou me despedindo. — Comentou com tom melancólico. 

Esperou um par de segundos mais e bingo. A mulher abriu a boca um pouco assustada e voltou a se aproximar, desta vez um pouco mais. Ele podia cheirar sua colônia por cima do ambiente de tabaco e álcool daquela casa de jogo clandestino. 

—Não estará pensando… Já sabe… Em se matar, não? 

Damiam soltou uma pequena gargalhada enquanto negava com a cabeça. Tinha o olhar baixo e se esforçou por sorrir pela metade, sem ser malicioso. Deslizou brandamente a taça pelo balcão. A garçonete a tomou e a encheu de novo. Ele agradeceu o gesto com a cabeça e depois levantou o olhar. 

—É um segredo… 

A garota parecia emocionada. Aproximou-se um pouco mais dando outra perspectiva de seus seios, os quais eram operados. Damiam tentou não fazer nenhum tipo de comentário sobre a separação destes. Estava claro que a operação foi barata. Ele mesmo tinha tentado operar umas um dia, mas aquele era outro assunto. 

—Verá… É que manhã… 

Damiam balançou a cabeça, a mulher tocou seu braço de forma carinhosa e o apertou lhe dando forças para continuar. O homem assentiu e inspirou lentamente, como se estivesse buscando forças para continuar falando. Damiam adorava isso de dramatizar. 

—Amanhã deixarei de ser um homem. — A pressão aumentou. A mulher estava segurando seu braço com bastante força, provavelmente faria o mesmo com o que tinha entre as pernas. — Vou ser padre. 

Damiam não precisava ler os pensamentos da mulher para saber o que rondava pela cabeça. Como podia esse homem ser padre? Podia ler facilmente sua expressão. 

Que desperdício. Que injusta é a vida. 

—Tinha-me assustado. — Comentou a mulher e o coração desta começou a pulsar um pouco mais depressa do que o normal. 

A garçonete fez como se limpasse pela enésima vez o balcão. Colocou o cabelo loiro atrás da orelha e Damiam esteve a ponto de lhe recomendar que o deixasse em seu lugar. O tamanho de suas orelhas podia comparar-se ao de seus seios. 

—Não…? Você não gosta das mulheres? 

Damiam levantou a cabeça e a agachou em seguida. Era bom ator. A garota passou a mão pelo braço dele de forma delicada. Damiam sabia o que estava pensando. Ela queria ser a mulher que o fizesse mudar de opinião. Certamente já estaria pensando no lugar mais apropriado para deitar-se com ele. O daemon evitou sorrir quando ela hesitou se o levaria a seu lugar habitual, o banheiro; mas não, não seria o lugar adequado para ele. 

O daemon não respondeu. Fez-se de interessante passando seu dedo ao redor da taça. A garota atendeu a outro homem, mas continuou com o olhar em Damiam. O homem não pôde evitar sorrir quando notou como a garota se esquentava. O aroma era penetrante. 

Dez minutos mais tarde a garota apareceu a seu lado. A loira vestia uma minissaia branca muito curta, dessas que não precisa subir para poder transar com ela. E uma camiseta de cor verde. O decote era pronunciado. Normalmente as que operavam os seios não queriam ocultá-los. E, por sorte, tinha deixado seu cabelo solto, um pouco quebrado, para frente. 

—Normalmente não faço estas coisas. — Damiam tentou prestar atenção como se não soubesse o que iria oferecer-lhe. Estava seguro de que ela não fazia essas coisas, claro que não. Normalmente ela se lançava a outro tipo de homens. — Mas é uma pena que se desperdice. Tenho quarenta e cinco minutos de descanso agora e acredito que poderíamos nos despedir de sua vida sexual ativa. Bom, quero dizer… — A mulher soltou uma pequena risada —Podemos ativar sua vida sexual, provavelmente depois desta noite mude de ideia sobre ser padre. 

Damiam tentou não rodar os olhos. Típico nas mulheres. Todas adoravam aos tipos maus, adoravam o difícil para depois mudá-lo. Eram tão malditamente iludidas. Sempre pensando que elas seriam uma boa razão para mudar os homens. 

Queridas, os homens não mudam assim de uma hora para outra. 

Mas por isso adorava que suas vítimas fossem mulheres. Muito inocentes. Todas, até as mais fáceis e duras. Todas tendiam a sonhar acordadas e ele simplesmente as ajudava. 

Damiam demorou para responder. Tinha que se passar por bêbado, nenhum homem depois de sete taças falava de forma coerente, mas não deixaria de ser um cavalheiro. Um cavalheiro um pouco tonto, mas muito inocente. 

—Eu nunca me deitei com uma garota. 

Um sorriso ameaçava aparecer em seu rosto. Estava ansioso por ver o rosto da mulher quando a colocasse contra a parede daquele sujo e reduzido banheiro e a investisse por trás. Morderia esse branco pescoço e aproveitaria para saciar duas de suas necessidades: o sangue e a mentira. 

E se essas duas coisas andassem de mãos dadas com o sexo, muito melhor. 

A garota estava a ponto de responder quando sentiu uma presença conhecida no bar. O que lhe faltava. Apertou a mandíbula. Aquilo tinha que ser uma brincadeira. 

—E acredito que não posso aceitar sua proposta. 

Damiam sentiu um pouco de alívio quando notou a desilusão no rosto da mulher. Algo era algo. A loira franziu a testa, mas voltou a sorrir. Dura de roer, como gostava. Quanto mais altos fossem seus muros, mais danos causavam ao cair. 

—Aposto que posso te fazer mudar de opinião. 

A mão da mulher se colocou no meio de suas pernas. Damiam duvidou. Poderia arrastá-la até o banheiro. Poderia jogá-la na parede e fodê-la sem que se atrevesse a interrompê-lo. Já podia sentir o sangue daquela mulher arrastando-se por sua garganta. 

—Poderia te fazer mudar de opinião… 

A mulher estava tentando ser sedutora. Damiam apertou a mandíbula. O cabelo vermelho de Colin apareceu em seu campo de visão. O macho sorriu ao ver a cena. Chegou até seu lado com dois passos largos. 

—Mas o que temos aqui? —Colin sorriu enquanto se colocava junto a Damiam. — Disseram-me que estaria aqui afogando suas penas em álcool porque a princesa tinha te rejeitado, mas já vejo que está bem… — Seu olhar se cravou na mão da garota —… Muito bem. 

A loira ruborizou. Tirou a mão e franziu os lábios no que parecia uma cara carregada de ira. Devia ter o rosto também operado, essa mulher não podia gesticular nada. 

—Assim, era padre, não? —Perguntou muito irritada. — Se só queria foder, poderia ter dito. Não me importaria uma merda que estivesse pensando em outra. 

—Não teria graça. — Comentou Damiam com um sorriso zombeteiro no rosto. 

Ao menos tinha conseguido um pouco de desilusão. Inspirou profundamente, também estava um pouco frustrada. Genial. A mulher se virou e se perdeu no bar. Certamente iria relaxar com outro cara. Damiam girou o corpo para olhar seu colega. 

Colin não era um tipo comum. Seu cabelo sempre tinha que ter algo vermelho. Naquele momento o tinha completamente vermelho e o penteou em um imenso topete. Vestia uma camiseta e uma calça azul. Usava seus já habituais cintos militares por cima da calça. 

—Mandaram-me te buscar, cara. — Comentou o homem sentando-se no tamborete contiguo ao de Damiam. — É verdade que beijou a filha de Lincoln? Seu pai teria cortado seus ovos e o faria comê-los, sabe, não? —Colin falava de algo sério enquanto tamborilava com os dedos sobre o balcão e sorria às mulheres que passavam a seu lado. 

Perfeito. 

Não tinha outra coisa a fazer que falar nesse momento de Lincoln. Ou de sua filha, ou de por que ele a beijou, ou de por que se sentia tão malditamente protetor com ela. 

—Se o que procura é que o beije, só tem que me pedir e economizar o numerozinho de ciúmes, Colin. 

O aludido soltou uma gargalhada e lhe mostrou as presas no que parecia uma tentativa de sorriso diabólico. Damiam sentiu o pesado olhar de seu amigo. O incomodava que o olhassem daquela forma. Bebeu o conteúdo da taça e estalou a língua. Começava a lhe fazer efeito, por fim. 

Procurou com o olhar alguma vítima mais. Mas Colin continuava ali, olhando-o fixamente. 

—Que diabos quer? —Perguntou Damiam. A veia de seu pescoço se inchou. Colin sorriu ante aquela reação. 

—De todos os guardiões, nunca imaginei que você seria o eleito. 

Damiam não entendia a que se referia. Provavelmente o álcool o tinha atordoado. Olhou para Colin, que continuava com esse sorriso de suficiência no rosto. Eleito? Esse homem escutava muita música estranha. 

—Não sei o que quer dizer e, se quer saber a verdade, não me importa. Agora, se não se importa, como fodeu a minha transa rápida esta noite, procurarei outra coisa com que me entreter. 

Levantou-se da cadeira e arrumou a roupa. Iria caçar alguns nosferatus. Esses malditos bastardos estavam muito tranquilos ultimamente. Tinha dado dois passos quando Colin se interpôs em seu caminho. 

O cara podia ser muito chato quando queria. 

—Há um puto Kakos solto e você vai andar por ai tão tranquilo? 

Um músculo da mandíbula de Damiam tremeu ante o comentário. Estava tão afogado em sua frustração que tinha esquecido que aquele fodido bastardo era um traidor. Sorriu. Provavelmente sua noite não terminasse mal de todas as formas. 

Iria atrás daquele desgraçado e lhe arrancaria o puto aguilhão com suas próprias mãos. Esse filho da puta não tocaria mais em Babi. Ele era um guardião e ela era a futura rainha. 

—Tira esse fodido sorriso de sua cara. Vai vir comigo e nos encarregaremos disto todos juntos. 

Damiam olhou para Colin nos olhos. Custava-o manter o olhar daquele macho. Tinha um olho de cada cor. Um azul, o outro marrom. Diziam que estava cego de um deles, mas ele nunca falava do assunto. 

—Veja quando aprende de uma puta vez que você não me dá ordens. 

Colin sorriu. 

—A princesa está ordenando. 

*****

Babi estava nervosa e confusa. Não sabia o que se supunha que tinha que fazer. Confiar naqueles que diziam serem seus aliados ou simplesmente continuar presa em seu quarto. E ela que pensava que antes tinha problemas. 

Uma forte dor nas costelas a pegou despreparada. Dobrou-se para frente tentando não gritar. Parecia que estava lhe oprimindo o peito. Sentiu como as costas se ensopavam de suor. A camiseta rodeou seu corpo. Tinha calafrios. Suava o que pareciam litros enquanto o frio se acomodava em seu corpo. 

Tentou falar, mas não conseguiu. Tentou chamar alguém para que a ajudasse, mas não pode. Parecia como se suas cordas vocais se desconectaram do corpo. Cambaleou pelo quarto. Sua visão perdia intensidade, vinham-lhe pequenas rajadas de luz que a cegavam. 

Deixou-se cair apoiando-se na parede. Fechou os olhos com força tentando que tudo deixasse de mover-se e só conseguiu ver uma imagem: Damiam. 

O homem estava na gente dela com o cenho franzido. Sua expressão era de pura angústia, parecia realmente preocupado. Não entendia muito bem o que estava acontecendo. O homem lhe pedia que bebesse dele, exigia que não morresse. Sentiu como a garganta fechava e o ar não chegava a seus pulmões. Abriu a boca em busca de ar urgentemente e uma forte dor lhe oprimiu o peito. 

E a escuridão a envolveu. 

5
TODO SEGREDO TEM UM PREÇO

A música do Muse soava a todo volume no carro. Damiam sentia o frio ar acariciando seu rosto. Colin cantava a pleno pulmão enquanto conduzia. Aquele cara era estranho. Vestia-se de uma forma estranha e, além disso, tinha um gosto muito caro para carros. 

O conversível rodava a cento e noventa quilômetros por hora enquanto se dirigiam ao complexo. Damiam se sentia estranho. Não queria admitir que estivesse ansioso por voltar a ver a princesa. Era algo estranho, estava seguro de que era um simples capricho. Era a única mulher que em teoria não podia ter. E ele era um cara muito caprichoso. 

Sorriu ao recordar o momento em que a beijou. Foi algo estúpido, mas não se arrependia. Estava seguro de que ela também pensava nesse beijo. Embora a cabeçuda não o admitisse. Lambeu os lábios em uma tentativa de recordar aquela suave boca. 

Sentiu uma estranha espetada no peito. Era algo estranho. Levou a mão até o peito e massageou a área. 

O telefone soou e Colin amaldiçoou porque o tinham interrompido em meio de seu solo. Atendeu enquanto pressionava o botão para fechar a capota. Era o bastante difícil falar com tanta velocidade e com o vento acertando seu rosto. 

—Me chupe.
Era uma forma original de responder ao telefone. Cem por cem Colin. 

—Está com Damiam? 

A voz de Jamal soava fria. De todos os que podiam ter ligado tinha tido que ser ele. O menos indicado para aquele tipo de resposta. Colin apagou a sorriso de seu rosto. 

—Estou aqui. — Respondeu Damiam. 

—Precisamos de você. A princesa está um pouco indisposta. 

Damiam ficou tenso no assento. Tentou não mostrar nenhum tipo de reação. Notava como Colin o observava. 

—Pois, cuidem dela. — Respondeu, e sem querer seu pé golpeou o chão. Como se quisesse pisar no acelerador a fundo. Escutou como alguém amaldiçoava do outro lado da linha. Depois a chamada se cortou. 

O silêncio reinou no carro. 

—Meu carro não é como o dos Flintstone. Por muito que queira fazer um buraco com seu pé e correr, não chegaremos mais rápido. —O homem sorriu de forma travessa. 

—Que se foda. 

Colin encolheu os ombros. Colocou de novo a música, pôs a mesma maldita canção e começou a cantar a pleno pulmão. Colocou seus óculos de sol, e sim, era de noite. Num minuto pressionou o botão de pausa. Girou a cabeça sem deixar de sorrir e, baixando um pouco os óculos de sol para poder enfocar seus olhos bicolores em Damiam, disse: 

—Se queria que fosse mais rápido, só tinha que me pedir isso.
Damiam odiou que aquele tipo fosse tão engraçado quando ele só queria lhe dar um murro. 

***

Cleon estava deitada sobre sua cama com o olhar perdido no teto. Só faltavam sete dias. Sete longos dias de espera. Suspirou. Passara quase cem anos esperando esse maldito dia. 

O alarme de seu despertador soou. Quase meia noite. Levantou-se e passeou as mãos pela cabeça raspada. Outro dia mais. Levantou-se e se colocou frente ao espelho. 

Seu escuro olhar estava carregado de desespero. Cento e sessenta e oito horas separavam-no do esperado reencontro. O despertador voltou a soar indicando que eram doze em ponto. Olhou seu reflexo esperando o momento. Como cada noite seu cabelo crescia até a altura dos ombros. Era digno de ver como crescia depressa e se colocava no mesmo comprimento daquele fatídico dia. 

Engoliu saliva e tirou a máquina de cortar o cabelo. 

—Vamos. — Balbuciou antes de raspar o cabelo ao zero. As mechas caíam sobre o chão. Cabelo castanho, forte e sadio. Terminou e voltou a passear a mão pela cabeça. — E sete dias. 

Um forte golpe soou na porta. Atinha que ser alguém muito estúpido para incomodá-lo a essa hora. Todos sabiam que necessitava pelo menos trinta minutos para recompor-se. 

—O que? —Rugiu sem poder evitar seu mau humor. 

—É a princesa. Está inconsciente. 

Merda. Cleon olhou o cabelo sem recolher e saiu do quarto a toda pressa. Pegou uma camiseta que tinha em cima da cama e a colocou enquanto saía pela porta. 

O corredor estava escuro, mas a visão dos vampiros se adaptava. Ali estava Liam, mais pálido que o normal. 

—Espero que não lhe tenha feito nada. 

A ameaça de Cleon só fez com que Liam mostrasse os dentes e o mandasse à merda. Os dois machos percorreram o longo corredor até chegarem. Ali se encontrava Jamal, em pé junto à Bárbara. O macho era grande, mais que outros guardiões. Seu tom de pele oliva e esses óculos de sol escuros lhe proporcionavam uma imagem fria e perigosa. 

A garota parecia estar morta. Deitada no sofá com sua longa cabeleira de cor acobreada em contraste com sua pálida pele. As sardas de seu rosto pareciam ter desaparecido. Os lábios da garota estavam inchados. 

—O que aconteceu? —perguntou Cleon enquanto tomava o pulso da mulher tentando encontrá-lo. 

—Estava esperando que pegasse suas coisas quando ouvi um forte golpe. Estava assim já. — comentou Liam passeava pelo quarto, ainda usava seu casaco negro. — Acreditam que é a mudança? 

—Em teoria falta um mês para a mudança. — Jamal olhou o telefone. — Mas com toda a merda provavelmente se adiantou. 

—Tenho algo aqui. — Comentou Nazan entrando no quarto.
Cleon elevou uma sobrancelha, supunha-se que seu companheiro estava fora visitando seu clã. Nazan saudou Cleon com a mão antes de deixar cair o livro em cima da mesa. 

—Aqui tem algo sobre como alimentar um vampiro de sangue puro. 

O homem parecia um maldito advogado com sua roupa cara. Sempre vesti-se na moda, incomodava-o a roupa de baixa qualidade. Seu cabelo estava bem penteado, nada de modernidade. Nada de Internet nem de telefones móveis. Nazan pertencia ao lado clássico. Sempre fiel ao antigo. 

Jamal voltou a levar o telefone à orelha, mas parecia não contatar com a pessoa que estava chamando. Irritado, jogou o aparelho longe. Até que este caiu contra a parede. 

—Aqui há algo. Rapazes, quem será o salgadinho da princesa? —Perguntou Nazan com tom divertido. — Segundo isto, a mudança será parecida ao de um vampiro filho. Será aos dezenove anos e terá que ser atendido por um vampiro. Por que não tínhamos lido isto antes? 

—Eu o li. 

A voz alegre de Colin irrompeu na sala. Esse homem sempre estava com um sorriso no rosto. Damiam entrou justo depois. A julgar por sua expressão, era melhor não fazer nenhum comentário estúpido. Suas costas estavam tensas e os músculos de seu rosto tremiam em um tic. Um maldito tic que indicava perigo. 

Colin passeou pelo quarto até que chegou ao lado de Nazan. Leu por cima do ombro deste e passou as páginas, o que fez com que o outro homem soltasse uma maldição. 

—Cale-se. — Ordenou enquanto continuava procurando algo no livro. — Em uma de estas páginas há uma coisa muito interessante. 

Nazan rodou os olhos e se levantou para lhe deixar total acesso ao livro. 

Damiam olhou de esguelha para Babi. A garota parecia uma princesa de conto. Uma história em que há príncipes azuis sem presas afiadas. Cavaleiros a cavalo. Bom, ele também tinha uma espada. Já era alguma coisa. 

Babi franziu os lábios como se estivesse respondendo a seus pensamentos. Seus lábios se moveram e balbuciaram algo. Damiam não se moveu. Não queria parecer desesperado e muito menos chamar atenção. Ela o tinha tratado como a um maldito cão. Olhou para o outro lado enquanto concentrava todos seus demais sentidos nela. 

—Damiam. — O chamou com um fio de voz. —… Vou morrer… Não posso beber… Damiam, seu pescoço… — Damiam sentiu que ruborizava. Um maldito vampiro e se ruborizava. Nunca na vida alguém tinha conseguido aquilo. — Morro. 

O daemon amaldiçoou e se aproximou dela. Podia sentir o atento olhar de seus amigos sobre ele. Tomou a pequena mão da garota, estava gelada. Não podiam lhe dar um pouco de intimidade? Tentava fazer uma boa obra. 

—É… Estou aqui — comentou sentindo-se estúpido — Não vai morrer, me ouve? 

A garota continuava inquieta chamando-o por seu nome e repetindo uma e outra vez que estava morrendo. 

—Princesa. — A chamou Damiam sabendo o muito que a incomodava que a chamasse daquela forma. 

Naquele momento a garota abriu os olhos. Aquele olhar âmbar arrasou suas defesas. Engoliu saliva em uma tentativa de encontrar algo a dizer. 

—Damiam… 

A garota parecia surpresa ao vê-lo. Hesitou uns instantes e depois o abraçou. Um abraço quente, cheio de medo. Como se sua vida dependesse daquele abraço. Damiam se deixou abraçar, rodeou a pequena cintura da princesa e se odiou por sentir a necessidade de não deixá-la partir. 

Estava se acovardando. 

—Continuo com raiva de você. — Comentou com os dentes apertados. 

A garota sorriu. O sorriso tomou todo seu rosto e fez com que seus olhos brilhassem. Soltou uma risada. Um som angelical. Damiam apertou a mandíbula. 

—O que é tão engraçado? 

—Já que sempre mente… não está zangado comigo. 

Damiam grunhiu, mas foi um grunhido de rendição. Seu aborrecimento desapareceu enquanto centrava-se no sorriso da garota. Parecia animada com o simples fato de que ele não estivesse zangado com ela. Ficou tenso ao sentir como a garota mordia o lábio enquanto observava sua veia. Seu sexo endureceu. Era uma tentativa de lhe recordar que continuava ali. Disposto a tudo. 

—Outra vez não, por favor. — Disse Liam da chaminé. 

Babi, absorta em seus pensamentos, tocou o pescoço de Damiam enquanto lambia os lábios. O homem tentou manter a postura. 

—Bom, aqui está. — Colin limpou a garganta enquanto caminhava pelo quarto com o livro nas mãos. — Lerei. — Levantou o olhar para comprovar que todos prestavam atenção nele. — A herdeira, neste caso herdeira, deverá beber de outro vampiro, de sangue puro. A transformação poderá durar dias e deverá ser atendido em várias ocasiões. A herdeira será a única que beberá do outro, a não ser que este o deixe concretizado antes. Quem bebe da herdeira sem seu consentimento deverá ser executado. 

Colin levantou a cabeça e fulminou com o olhar Damiam. Este se sentiu observado. Todos os machos do cômodo o olhavam com gesto de ameaça. Estava a ponto de responder quando Babi se moveu inquieta. Soprou para poder tirar o cabelo do rosto. 

—Por isso William me disse que tinha que oferecer a ele?

Damiam apertou mais o agarre pela garota. Queria colá-la a sua pele e esmagar a qualquer um que se atrevesse a tocá-la. Era o que devia fazer um guardião da coroa. Lealdade a sua rainha. Até a morte. 

Tentou não rugir como um homem preso pelo ciúmes. Tentou não levantar-se e ir em busca desse bastardo. Faria-o depois. Claro que o faria. Mataria-o lentamente e dessa vez não mentiria. Queria que aquele maldito filho da puta soubesse em todo momento o que iria fazer com ele. E estava completamente seguro de que não gostaria nada. 

—O que é que te disse exatamente? —Perguntou Colin com o livro ainda nas mãos. — Porque acredito que esse filho da puta quer ser seu consorte.
*****

William subiu o pescoço da jaqueta de couro. Tentou passar despercebido. Não era típico dele tomar esse tipo de atitude, mas a ocasião o requeria. 

Não sabia até onde tinham chegado os rumores sobre sua condição. Naquele momento nada era seguro. Os guardiões tinham a garota e aquela estúpida estava um pouco atordoada com Damiam. E a julgar por como se comportou o daemon ao chegar para o resgate, sentia algo mais que respeito por aquela princesinha vampiro.
Teria que manter ocupados aqueles malditos para poder tomar o que era dele. Estava cansado de que sua raça estivesse relegada às sombras do passado. Tinham sido perseguidos por todos os seres imortais durante praticamente toda sua existência. Agora tinha chegado o momento de devolver a sua raça a um lugar onde poderiam viver. 

E aquela bonequinha ruiva tinha a chave para tudo. 

Girou à direita e se encontrou com dois nosferatus. Os tipos estavam bastante bem para ser o último elo na raça vampírica. Homens sem alma, seres que foram criados pela sede, que foram criados por alguém que não queria responder ante eles ou talvez sim. 

Terei que ser muito idiota para não perceber que ultimamente os malditos bastardos se estavam multiplicando. Os esgotos estavam cheios deles, inclusive as discotecas começavam a ser acossadas por estes indivíduos fedorentos. 

—Devo ver Max. —William não duvidou em nenhum momento. Sua voz foi dura e seu gesto autoritário. Um dos dois nosferatus, o mais alto, olhou-o mau. O toque de superioridade do macho irritou William — Menino, suas horas estão contadas. 

O macho, ante aquela ameaça, levantou as sobrancelhas com incredulidade. William esticou a mão e agarrou o pescoço do homem. Levantou o tipo a dois palmos do chão enquanto o outro os olhava sem reagir. William continuou apertando o pescoço do homem, que tentava defender-se lançando chutes no ar. O pequeno camundongo branco saiu do bolso de William e subiu por seu braço com agilidade. 

—Veja, te vou contar um conto… — William enterrou um a um os dedos no pescoço do macho — Havia uma vez um vampiro muito, muito mau que tinha um segredo. 

O nosferatu abriu muito os olhos ao sentir como as unhas se enterravam na carne de seu pescoço. 

—Quer saber qual era seu segredo? —Sussurrou William. Como o bastardo não respondia, apertou mais seu agarre. O nosferatu assentiu com pânico nos olhos — Todo segredo tem um preço. 

O tuath fez um movimento de pulso. Da manga de sua jaqueta apareceu uma estaca afiada que enterrou sem nenhum tipo de olhar no peito do macho. O tipo agonizava enquanto William continuava sujeitando-o com o outro braço pelo pescoço, mantendo uma distância prudente entre os dois corpos. Aproximou-se para poder lhe sussurrar algo ao ouvido. 

—Só há uma fodida forma de me matar. E não, não é com uma estaquinha, nem com prata, nem com fogo. 

O outro nosferatu não sabia o que fazer. Não soube reagir, estava cheio de medo. Em teoria, ninguém se atrevia a lhes fazer nada ali. Estavam em território seguro. Maxium o tinha confirmado. Observou aquele vampiro. Era a carta de apresentação perfeita para a morte. Tez pálida, olhos maquiados de rigoroso negro. Feições perfeitas, devia ter feito um pacto com o próprio diabo. O tipo se aproximou mais a seu companheiro, moveu a estaca ligeiramente e provocou a morte daquele bastardo. Um forte aroma de ovos podres lhe atiçou o nariz. Sentiu uma estranha pressão no estômago ao ver como seu companheiro caía frente a ele. 

Iria morrer. Estava seguro. 

—Por que tem a puta mania de matar meus homens? 

—Homens? — William perguntou com uma sobrancelha elevada— A essa escória chama homem? — Rodou os olhos enquanto sacudia as mãos — Só lhe ensinava um pouco de respeito. Bom, agora que consegui chamar sua atenção, você e eu temos que falar de negócios. 

*****
Babi passeou nervosa pelo corredor. Podia ouvir as vozes no interior do salão. Aqueles homens pareciam ladrar em vez de falar. Estavam discutindo e não podia entender a metade do que diziam. 

A ruiva esticou o pescoço e tentou relaxar os músculos das costas. A porta abriu-se e sentiu um pouco de decepção quando o homem que apareceu ante sua vista não foi Damiam. 

Ao menos, era Cleon. O homem parecia uma boa pessoa, se essa expressão podia utilizar-se também com vampiros. Estava tão enrolada com tudo o que estava acontecendo com ela. 

O homem sorriu de forma tímida. Seu olhar continuava triste. Sentiu um pouco de compaixão por ele. Parecia o mais decente de todos. Devolveu-lhe o gesto sorrindo para ele. Cleon não parou, continuou caminhando pelo longo corredor. Babi, em uma tentativa por ser amável, esticou a mão e acariciou a cabeça deste. 

—Deveria deixar o cabelo comprido, com certeza ficará muito bonito. 

Naquele momento não entendeu bem o que era o que estava acontecendo. Um momento estava acariciando a cabeça daquele homem e no outro estava pressionada contra a parede. Não havia paixão naquela mudança de atitude. A forte mão daquele homem rodeava seu pescoço e o acanhamento das feições de Cleon havia desaparecido. 

Pura raiva estava exposta naquele lindo rosto. Suas presas, alongadas, a ameaçavam enquanto dizia palavras que não entendia. 

O coração de Babi golpeava furioso seu peito. Sentiu uma dor aguda de lado. 

—Não volte a tocar meu cabelo. — Cleon apertou o agarre e depois a sacudiu e a cabeça da garota golpeou a parede — Ouviu? 

O tom amável e doce do macho tinha desaparecido. Sua voz, cheia de dor, estava completamente quebrada de raiva. A porta do salão se abriu e a figura de Damiam passou como uma esteira e agarrou Cleon pelas costas e o afastou dela. 

Ouviu-se um grande golpe ao chocar o duro corpo do vampiro contra a parede. As luzes fizeram a ameaça de apagar-se. Babi estava parada, colada à parede, com a respiração agitada. 

Seus olhos ficaram fixos na imagem dos dois machos se enfrentando. Jamal, com seu corpo imponente, apareceu em cena separando-os. As presas brilhavam na escuridão do corredor. 

—Parem! — ladrou Jamal golpeando o peito de Cleon, que estava fora de si — Damiam, você também. — O daemon parecia estar descontrolado. Seus olhos negros pareciam sair das órbitas. Suas feições deixaram de lado a beleza para mostrar a que guardava dentro — Liam, segure Damiam. 

O loiro apareceu em cena. Agarrou Damian pelas costas, que seguia resistindo. Jamal, por sua parte, arrastou Cleon fora do corredor. 

—Respire bonita. 

Babi se girou ante aquele som canoro. Justo atrás dela estava o homem de cabelo vermelho. Olhava-a com um gesto de diversão. Parecia o único de todos que não estava tenso. 

A luz voltou a falhar. Babi se conteve para não gritar, mas se abraçou. As luzes iam e vinham ao compasso do coração descontrolado da princesa. 
—Respira — voltou a repetir o tipo enquanto pegava seu rosto com as duas mãos e obrigava-a a olhá-lo nos olhos. 

Olhos diferentes. Babi relaxou enquanto olhava o contraste entre o azul e o marrom. Entre a claridade e a escuridão. Os dedos polegares de Colin lhe acariciavam o rosto fazendo círculos. 

—Solte-a — gritou Damian com os dentes apertados. As presas estavam perfurando o lábio inferior. Uma gota de sangue se derramou pelo queixo. 

Colin separou as mãos do rosto da princesa pouco a pouco, sabia que não devia fazer nenhum movimento brusco. Damiam estava fora de si, um gesto inapropriado seria o que desencadearia um ataque. Babi cravou o olhar no homem que a tinha defendido. Só ele conseguia criar nela emoções contraditórias. Sentia desejo e amor e, ao mesmo tempo, sentia a necessidade de mantê-lo longe dela. 

O homem de cabelo vermelho deixou de tocá-la e se encostou à parede. Damiam deu dois passos e ficou perto dela. Liam, que o esteve agarrando, ficou ali parado. 

—Não volte a tocar o cabelo dele. Entendeu? 

Babi sentiu um nó no estômago. Tudo parecia tão contraditório. Havia momentos nos quais desejava que Damiam a tomasse em seus braços e outros nos quais desejava golpeá-lo até deixar o rosto dele marcado. Esse homem era bipolar. 

Apertou as mãos de lado. Odiava sentir-se humilhada e não entendia nada. Seu mundo era completamente estranho desde que eles chegaram. Tudo mudava em segundos: em um momento era rainha e no outro a ridicularizavam. 

Não podia continuar assim. 

Não levantou o olhar. Não queria que Damiam visse quão afetada estava por aquela atitude que o homem estava tomando. Ela não sabia por que o necessitava tanto, mas sentia um vazio quando ele a ignorava. 

Damiam deixou escapar o ar. Endireitou os ombros e voltou a formular a pergunta. 

—Entendeu? 

—Não posso entender a alguém que não entende a si mesmo. — Babi deu três passos passando pela frente de Damiam. Tentou não reagir ao perfume que desprendia aquele homem — Estou cansada de contradições. Minha cabeça dói, tudo em mim dói. Quero descansar. 

Damiam a agarrou pelo braço. Aquele simples contato fez com que todo seu corpo se pusesse em alerta. A pequena ruiva desprendia muita energia. Seus lábios formigaram desejando poder beijá-la. Sentiu-se frustrado pela intensidade das sensações que lhe causava apenas com sua presença. 

—Cleon é perigoso. 

—Quem não é? Você não é, Damiam? 

O moreno fechou os olhos ao sentir essa voz rouca dizendo seu nome. Sua mão seguia segurando o braço da garota. Puxou-a, o corpo da garota se chocou contra o duro peito do vampiro. 

Damiam agarrou a moça pela cabeça e a beijou de forma selvagem. Sentiu como ela dizia algo ou provavelmente foi um gemido que morreu em sua boca, mas isso não o parou. Introduziu sua língua naquela boca quente e úmida e desfrutou daquele sabor inocente. A garota deixou de opor-se e se deixou beijar. Damiam deixou que a paixão tomasse o controle e agarrou o cabelo da garota com força, puxando-a para aprofundar mais o beijo. Seus sentidos pareciam perder-se no sabor da princesa. Sorriu contra a boca dela antes de afastar-se. 

—Tinha vontade de fazer isso. Entenda como quiser. 

Damiam sorriu de forma maliciosa antes de girar-se. O bom de ser um mentiroso compulsivo era que as pessoas nunca sabiam se dizia a verdade ou não. Podia deixar escapar verdades camufladas. 

Deu um par de passos lambendo os lábios. 

—Tem que deixar de fazer isso. — O tom de Babi era frio. Sua respiração estava compassada. Damiam se girou e levantou uma sobrancelha. Cravou o olhar nela — Não pode me beijar um momento e no outro me odiar. Não pode se comportar como um idiota e depois, ainda por cima, ser um.
A ruiva caminhou até ele de forma resolvida e parou justo diante. Levantou a cabeça com atitude decidida. Parecia que ela tinha o controle da situação e não o importava que tivesse duas cabeças. O encarou. 

—Se vai me beijar, que seja na mão ou… — A princesa apertou os lábios, mas seu sorriso não passou despercebido — Nos pés, como gostar. 

Babi se girou deixando que o movimento de seu longo cabelo desse o golpe final ao numerozinho que acabava de protagonizar. Não podia conter seu sorriso. Adorava ter a última palavra e não ficar como a garota tola que tinham deixado quebrada com um simples beijo. Embora tenha que admitir que aquele beijo não era um qualquer. Esse homem sabia como beijar uma mulher. Seus lábios estavam inchados e necessitavam mais, mas nunca o admitiria. 

Estava tão concentrada em sua pequena vitória que não notou a presença masculina atrás dela. O corpo de Damiam era enorme e estava colado a ela. Seu aroma de homem alagou seu nariz. Sentiu um calafrio quando se apertou contra ela. 

A barba lhe roçou a bochecha. Esse simples roce se converteu em uma carícia muito erótica. O homem deixou escapar seu quente hálito justo entre seu pescoço e sua orelha. O pequeno corpo da garota ficou tenso. Apertou a mandíbula para não emitir nenhum tipo de ruído que a delatasse. Não queria saber quanto gostava daquela situação. Podia imaginar a língua dele assaltando seu pescoço. 

Damiam se inclinou mais para assegurar-se de que, quando sussurrasse, as palavras acariciassem o ouvido da princesa. Falou devagar, arrastando as palavras, fazendo com que cada uma delas fosse uma promessa de sexo. 

—Deixarei de te beijar quando você deixar de se excitar cada vez que o faço. 

E com aquela frase desapareceu. O tipo era rápido e Babi sentiu como suas pernas tremiam pela excitação que sentiu com tão somente uma frase. Golpeou o chão com o pé. Odiava não poder ter a última palavra. 

—Não o faço — balbuciou esperando que o homem a ouvisse ali onde estivesse. 

Inspirou profundamente. Seu sentido do olfato tinha melhorado ultimamente, provavelmente esse aroma adocicado provinha dela. Perfeito, agora além de raivosa se sentia humilhada. Estava no cio. Seria coisa de genes. 

*****

Cleon tentou controlar-se. Deixou-se cair no chão e escondeu o rosto entre as mãos. A impotência entrava em seu peito. Não podia evitar reagir assim. Ainda, se fechasse os olhos, podia vê-la. Doce e amável, com seus profundos olhos verdes. Foram tantas as vezes que ela disse como bonito era seu cabelo longo e sedoso. Tantas vezes que seus longos e frágeis dedos se enterraram neles enquanto faziam amor. 

Golpeou a parede com o punho enquanto soltava uma maldição. Odiava no que se tinha convertido. Odiava o fato de tê-la perdido. Odiava o fato de tê-la condenado. Tudo sua culpa. 

—Olá. 

Liam se sentou a seu lado sem esperar uma resposta. O homem fez bem, porque a única coisa que teria conseguido por parte de Cleon teria sido uma oferta nada amável para que fosse embora. O loiro não o olhou, simplesmente se sentou e deixou que sua vista se cravasse na parede de frente. 

Cleon, por sua parte, voltou a passar as mãos pelo cabelo raspado. Gostava senti-lo curto, ao mesmo nível da pele. Gostava de castigar suas mãos sem a seda de um cabelo cuidado e longo. Tentou ignorar seu companheiro, mas era impossível, a presença do macho o confortava e o irritava ao mesmo tempo.
—Solta o que seja que veio me dizer. 
Cleon tentou não olhar Liam no rosto. Simplesmente soltou a frase e continuou com o olhar perdido. Sabia que tinha feito mal, Bárbara era sua futura rainha e não podia tratá-la assim. Merda, chocou-a contra a parede. Havia-a fodido bem. 

—Só venho te dar meu apoio, sei que a data se aproxima. E sei que é duro. E eu estarei ali para te apoiar. 

Cleon tentou não sorrir. Aquele maldito bastardo podia ser amável de vez em quando. Assentiu com a cabeça antes de atirá-la para trás até deixá-la apoiada na parede. Sorriu antes de negar com a cabeça. 

—Você, maldito filho da puta, a única coisa que pensa é em foder. 

—Certo. 

Liam encolheu os ombros. Sentia o olhar de seu amigo. Esticou os braços e fez ranger os ossos da mão de forma natural. Moveu o pescoço em círculos e depois falou olhando ao mesmo ponto que Cleon estava olhando. 

—Mas por você seria capaz de ir até lá e não montar ninguém. 

Aquelas palavras conseguiram romper a dura armadura de Cleon. O homem girou a cabeça para enfocar seu olhar em Liam. Milhares de sentimentos foram ditos em silêncio por ambas as partes. Os dois se olharam e falaram sem palavras. Um pacto de amizade que ia além de breguices e viadagens. 

Cleon soltou uma gargalhada enquanto voltava para sua postura desentendida e a fixar seu olhar na branca parede de frente. 

—Aqui alguém fica terno e decide não foder e você rir… tem coragem! 

—Sabe que ali poderá saciar sua sede de sexo mins — comentou Cleon enquanto a melancolia voltava a tomar seu olhar — Só faltam sete dias. 

—Passarão rápido, irmão. —Liam apertou o ombro de Cleon esperando lhe dar forças. O macho passara cem anos esperando esse dia e todos tinham sofrido com ele aquela longa espera, assim como todos estaria a seu lado nesse dia tão importante para o macho — Já o verá. 

Cleon agachou a cabeça. Sabia que passariam, embora não compartilhasse porque passariam rápido. O tempo parecia ir ao contrário. Os dias se faziam eternos, as noites se faziam intermináveis. E mais esses dias nos que as ânsias tomavam conta dele. 

Cem anos esperando esse momento e agora faltavam apenas sete dias. Cento e sessenta e oito horas. 

Formou-lhe um nó na garganta. Engoliu saliva para não mostrar o afetado que estava. 

—O pior é que esse maldito dia sim passará rápido. Não é suficiente uma noite para acalmar três mil e seiscentos dias de espera. 

Conseguiu que seu tom fosse neutro, apesar da dor que sentia no peito ao falar. Voltou a olhar para a parede. Uma parede branca sem nada mais a observar, mas o suficientemente interessante para enterrar o olhar ali. 

—Não sei como aguenta. Compensa? — Liam falou em um sussurro. 

Cleon não o olhou, continuou olhando a maldita parede. Passou dois minutos sem nenhuma resposta. Liam estava a ponto de levantar-se quando o macho girou a cabeça e cravou seu vazio olhar nele. 

—Merece a fodida pena. Uma noite com ela compensa milhares de solidão. Posso assegurar. 

Liam não quis fazer nenhum comentário. Não podia opinar, não conhecia o amor, só sabia de sexo e sentiu uma pontada de ciúmes. Um tipo como ele nunca poderia apaixonar-se daquela forma tão completa. Os mins eram seres sexuais. O sexo podia mais que os sentimentos. Raramente formavam casais e, se os formavam, eram liberais. Estavam obrigados a atender as necessidades sexuais das mulheres. 

Era muito difícil parar aquela necessidade de agradar que tinham. E naquele momento, pela primeira vez em sua longa vida, odiou ser mins. Embora estivesse seguro de que se dava uma volta pela cidade, se esqueceria do ódio e a tristeza. O sexo tudo curava, inclusive a amarga solidão que se instalava em seu peito cada vez que ia dormir sozinho. 

6
Olha-se, mas não se toca.
A noite cada vez chegava antes. O frio e a escuridão cobriam as tardes de Berlim. Ruas quase vazias invadidas pelo duro inverno. Damiam estalou a língua olhando o céu escuro. 

—Isto é realmente divertido. Agora não sabemos se faz frio porque sim ou faz frio porque você fodeu a princesinha. Espera… — Colin sorriu enquanto passeava a ponta da língua por seus brancos dentes. —… Melhor dizermos que é porque não a fodeu. 

—Sim, é realmente divertido ter o traseiro gelado. — Disse o daemon. 

Damiam tentou omitir o comentário sobre Babi, ele não queria voltar a falar sobre o assunto. Todos sabiam o que havia. Estava claro. Simples atração. Ele era um macho, não podia evitar. Não havia nada mais que falar. 

—Chame-a, faça algo a respeito. Nossa vida ficará melhor. — Colin desceu o olhar e olhou-se no retrovisor de um carro que estava estacionado. Puxou a ponta do cabelo para cima — Minhas bolas o agradecerão. Estão encolhidas por causa do puto frio. 

Damiam lhe mostrou o dedo do meio. Tentou ignorar o calafrio que sentiu com o simples fato de imaginá-la sob ele. Era irônico que o que mais ansiasse era vê-la retorcer-se de prazer. Que ela desfrutasse. Onde estava seu egoísmo? 

Balançou a cabeça tentando expulsar esses estúpidos pensamentos. Agora estavam na rua, procurando a esse filho da puta e o pior era que não tinham nenhuma pista de onde podiam encontrar o bastardo. Tinha desaparecido do mapa. 

Colin continuava olhando o cabelo. Seu extravagante cabelo de cor vermelha sempre tinha que estar perfeito. Era todo um perito em brigar sem despentear-se. E pobre do macho que o tentasse. Não viveria para contar. 

Colin se endireitou. Não era alto, mas as botas conseguiam que ganhasse uns centímetros mais. Essa noite vestia calça cigarrete de cor vermelha, combinando com seu cabelo. E as botas eram de cor negra, dobradas na parte de cima, o que fazia com que seu look fosse mais informal. Seu traje terminava com uma camiseta negra rodeada de suspensórios largos e vários braceletes negros. Negro e vermelho. Essas eram as cores de Colin. De compleição magra, mas com músculos, tinha a cintura estreita. 

Uma mulher morena passou a seu lado. A jovem estirou a mão, mas não conseguiu fazer absolutamente nada. A pequena mão de Colin a interceptou. O macho negou com a cabeça enquanto repassava a mulher de cima a baixo. 

—Olhe, mas não toque. — Disse o vampiro sem chegar a sorrir. 

—Não sei do que está falando — A mulher falava com vergonha. Suas bochechas estavam de cor vermelha. 

—Bom, digamos que você ia esticar a mão para tocar meu traseiro. É algo que faz que meu ego suba e que você não fique como uma deliquente que tentava tirar minha carteira. 

Damiam tossiu tentando esconder uma gargalhada. Aquela mulher continuava ruborizada enquanto Colin a retinha pelo pulso. 

—Assim vai ser uma garota boa e vai embora. 

A morena assentiu um pouco desesperada, tinha a cabeça agachada e o cabelo caía sobre a cabeça ocultando seu rosto. Colin soltou o pulso da mulher devagar, desfrutando da vergonha dela. 

—Mas se quiser tocar meu traseiro, eu deixo, tá? 

Colin olhou como a humana partia com passos duros. Para falar a verdade, sentia pena por ela. Era uma qualquer sem classe. Seria melhor que se dedicasse a outra coisa. Depois de comprovar novamente seu cabelo, girou para olhar Damiam. O daemon estava muito estranho, fazia horas que não mentia e isso era muito estranho nele. 

Uma onda de frio o impregnava até os ossos. Fulminou com o olhar Damiam, que encolheu os ombros. Estava a ponto de comentar algo sobre ir ver a princesa quando ouviu um grito do outro lado da rua. Os dois machos correram a uma velocidade humana, não queriam chamar a atenção. Suas botas ressoavam na calçada molhada. 

Entraram em um beco escuro e Colin odiou que tudo fosse tão pouco original. As coisas más sempre aconteciam no mesmo lugar. Os humanos eram estúpidos? Sempre cortando caminho por lugares escuros e pouco habitados. O lugar perfeito para uma morte prematura. 

Por muito que correram não puderam fazer nada. Quando giraram e chegaram ao lugar, ouviram como o coração humano marcava sua última nota. A mulher morena estava caída de barriga para cima com o olhar perdido. Seu pescoço estava perfurado de forma brutal e um atoleiro de sangue rodeava seu corpo. 

—Estúpida — Cuspiu Colin sentindo-se mau. Se a mulher o tivesse roubado, provavelmente não teria tomado aquele maldito caminho. 

O macho agachou para confirmar o que todos seus sentidos tinham sentenciado. A mulher estava morta e pelas feridas foi causado por um nosferatu. Esses bastardos eram uns malditos animais. 

Uma ameaça de culpa o golpeou no estômago. Se tão somente tivesse sido amável com a mulher, agora não estaria morta. 

—Não dramatize. — Damiam não o olhou no rosto, mas o maldito bastardo sabia o que ele estava sentindo. O daemon era bom lendo os sentimentos dos demais — Odeio o drama e sabe perfeitamente que você não tem culpa de absolutamente nada. Assim, levanta seu pequeno traseiro e me ajude a seguir o rastro. 

Colin se levantou de um salto e balançou os joelhos. Com dissimulação jogou a cabeça para trás e olhou seu traseiro. 

—É pequeno — Comentou Damiam com uma gargalhada. 

—Você não entende de tamanhos. 

Damiam estava a ponto de responder quando um forte aroma de ovos podres saturou seu sentido do olfato. Algo parecido aos gases sulfúricos. Moveu o nariz tentando averiguar de onde provinha essa peste. Esticou os dois braços e fez ranger seus nódulos. Podia-os cheirar, podia-os sentir. Sorriu. A festa estava a ponto de começar. 

Colin umedeceu a ponta dos dedos e depois os passou pela franja esticando-a para acima. Não queria salpicá-la. Tentou não respirar. O aroma de putrefação que soltavam aqueles desgraçados o fazia perder o apetite. 

Eram dois. As chagas características de sua espécie estavam recompondo-se, mas ainda assim desprendiam esse fedor tão desagradável. Alimentaram-se. Notava-se em seus olhos acesos com uma intensa cor vermelha. Procuravam problemas e haviam encontrado os homens adequados. 

Damiam estava eufórico. Uma boa briga lhe viria bem. Sua vida estava muito ocupada nesses momentos. Tinha vontade de um pouco de ação da boa para esquecer todo o resto. 

—Boa noite, senhoritas — Saudou o daemon acrescentando um gesto com a mão ao puro estilo real — Se estiverem procurando ir ao inferno, este é o caminho adequado. Só temos que chutar seus traseiros.
Os nosferatus não reagiram às brincadeiras de Damiam. Pareciam estar concentrados em defender-se. 

—Só viemos dar um recado de nosso senhor. 

A voz daquele macho estava rouca. Seu rosto não tinha nenhum tipo de emoção, eram mortos vivos. O mais similar a um zumbi. Só lhes faltava levantar os braços e caminhar ao mais puro estilo Frankenstein. Isso seria divertido. 

Colin se moveu inquieto de um lado a outro. Era como um nervo vivo, não podia ficar quieto. Damiam notou como o tipo se fixava no cabelo dos dois indivíduos. O daemon negou com a cabeça. 

—O que quer? Acredito que seria um bom negócio vender perucas a esta gente. Se o cabelo deles caem em pedaços? Admiro-lhes. Eu não poderia sair assim à rua. — Colin colocou a mão no peito —… De verdade. 

Um dos nosferatus uivou. As mãos do bastardo se fecharam em dois punhos. O macho parecia tremer de pura raiva. Ao apertar a mandíbula lhe marcaram todos os músculos do rosto. Era asqueroso de ver. 

—Viemos lhes dar um recado, par de inúteis. Vocês são da guarda real? —Zombou o nosferatu mais alto. 

Damiam arqueou uma sobrancelha quando aquele homem cuspiu aos seus pés. Aquilo já tinha deixado de ser divertido. Terminou-se o tempo de falar. Com um movimento rápido se colocou atrás do filho da puta. Agarrou-o pela nuca e o jogou no chão. O rosto do desgraçado golpeou a calçada. Damiam continuou exercendo pressão na nuca do tipo, que parecia que iria romper-se em mil pedaços. A boca do homem ficou em cima do que cuspiu. 

—Agora, escória, está onde tem que estar. 

Colin negou com a cabeça em direção ao outro nosferatu. Seria muito estúpido por sua parte mover-se. Eles eram conscientes de que em um combate corpo a corpo estavam em desvantagem. Os nosferatus não estavam à altura. 

Mas havia algo que não se encaixava. Os nosferatus eram seres temerosos. Sempre escondidos na escuridão dos esgotos. Sempre tentando evitar o contato com outras espécies. Era o último elo da cadeia. Não entendia como eles se tinham apresentado assim. Era um suicídio. 

Colin sentiu um formigamento na nuca. Algo não ia bem. O vento golpeou com força as árvores e fez com que os ramos se partissem e as folhas voassem trêmulas. Tudo isso era um pouco estranho. 

Damiam continuava em sua espiral de ira, o vento apenas conseguia acendê-lo mais. Não suportava estar longe de Bárbara. Poderia ela estar em perigo? Estava lhe enviando sinais através da natureza? O medo de que ela estivesse ferida o fez se apressar. Em outro momento o macho teria desfrutado torturando àquele condenado e o fazendo pagar pela vida daquela bonita humana, mas ele não estava para tolices. Tinha muita pressa. 

O daemon tirou uma faca da perna e sem nenhum tipo de olhar atravessou as costas do nosferatu. Mas não foi direto, não iria fazer com que aquele sacana morresse de um só golpe. Certificou-se de que sua estocada não atravessasse o morto coração daquele bastardo. Apenas roçou e lhe provocou a máxima dor que podia sentir uma criatura como aquela. Tinha vontade de fazer picadinho daquele coração pouco a pouco, triturando-o, mas não tinham tempo. 

O vento lhe açoitava o rosto e não pôde evitar sorrir. Imaginou a princesa irritada, cruzando os braços com aquela postura sexy. Aquele gesto de irritação o deixava louco. A mulher o provocava sem ser sua intenção, o que fazia com que seus seios se elevassem. E naquele momento, quando o vento lhe roçou o rosto, sentia como se ela estivesse esbofeteando-o cheia de raiva, com as bochechas ruborizadas e os olhos de profundo uísque brilhando com intensidade. 

Teve que concentrar-se. Suas papilas gustativas estavam segregando uma grande quantidade de saliva e, pelo amor de Deus, as presas doíam. Pareciam contentes pelos pensamentos impuros com a jovem princesa. 

Maldição, seu pênis ficou duro como um maldito taco de beisebol. Aquilo o incomodava como cem tachinhas cravadas em seu puto traseiro. Não podia estar acontecendo com ele. Estava no meio de uma luta, por assim chamar de alguma forma, e ele estava ficando excitado com o maldito ar. 

Levantou o braço enquanto amaldiçoava e cravou a faca no outro lado das costas. E com boa pontaria porque também roçou o coração daquele ser putrefato. Soube por que o tipo chiou como um porco no matadouro. E voltou para repetir o mesmo procedimento até que recordou que tinha pressa. E acertou totalmente em meio daquele músculo inerte. 

Damiam se levantou de um só salto, evitando que a decomposição daquele bastardo o manchasse. Naquele instante, quando voltou para a realidade, percebeu que Colin tinha agarrado o outro nosferatu pelo pescoço e o mantinha no ar. 

Era algo cômico de ver, já que Colin era duas cabeças mais baixo que aquele monstro. E tinha que levantar muito o braço para que os pés desse indesejável não roçassem o chão. 

—Já terminou a ceninha? — perguntou um irritado Colin enquanto soprava a franja. Damiam coçou a cabeça, era o gesto mais próximo a uma desculpa que conseguiria do daemon— Recorda que vinha nos dar um recado? 

—Agora o outro pensará duas vezes antes de mentir. 

Damiam sentiu um ligeiro calafrio ao dizer a palavra mentir. Estava escasso de energias. Precisava praticar a maior das artes: mentir, e naquele momento somente queria mentir a alguém. E esse alguém era uma ruiva que o estava deixando completamente louco. 

Continuava ali em um estado de pura excitação e então prometeu que não podia seguir assim. Pegaria aquela mulher, eram seres adultos que poderiam aguentar. Era um homem caprichoso e ela era a maior das tentações. Estava seguro de que aconteceria como com todas as demais. Meteria-a em sua cama e depois perderia todo tipo de interesse. Estava claro que, dada sua situação, continuaria servindo a princesa e protegendo-a com sua vida, mas não sentiria nada mais que respeito. 

Mas era necessário para sua saúde poder desfrutar daquele corpo. Os outros o entenderiam. Havia química entre eles e não precisava ser um perito para saber o que necessitavam para uma boa combustão. 

Ela, ele e uma boa dose de mentiras. Mentiras quentes cheias de promessas que nunca cumpriria. Estava claro o que seria o próximo que lhe diria. 

—Não vou te foder. 

O nosferatu chiou como uma bicha enquanto esperneava no ar. Damiam levantou uma sobrancelha, confuso. 

—Cara, quer foder a esta coisa? Você está mal da cabeça. — Colin pôs cara de nojo enquanto lançava o tipo no chão — Eu não penso segurá-lo. Cara, está excitado. Não me foda, homem. Está doente. Sabe, não? Muito doente. 

Damiam não havia sentido tanta vergonha em sua longa vida. Tinha falado em voz alta? Como iria dizer que não estava mentindo? Era algo estranho para contar. Todos sabiam que mentia, era um símbolo de identidade, mas agora não queria dizer isso. E depois estava o vulto entre suas pernas. Aquela coisa estava dura e não baixava. Precisava aliviar-se ou apenas conseguiria assustar as pessoas. 
Viu como aquela escória se arrastava pelo chão aproveitando seu desconcerto. Agarrou-o pela perna e o arrastou até colocá-lo sob suas pernas. 

—Agora me diga o que disse seu chefe. E também vai dizer onde encontrá-lo, e, além disso, dirá onde está sua mulher porque irei e a foderei e acredite quando te digo que estou falando muito sério. 

—Não tenho mulher — ladrou o homem orgulhoso. 

Damiam soltou uma pequena gargalhada. Ao rir podia ver que suas presas tinham crescido. Mostrou suas armas afiadas em um mortífero sorriso. 

—Isso é algo normal, é muito feio e cheira mal. 

Damiam não lhe deixou tempo para protestar, agarrou o bastardo pelo pescoço da camisa e o lançou com força contra a parede. O homem golpeou o duro cimento. Seus olhos pareciam estar exagerados procurando uma saída. 

Colin olhava as unhas de lado. Parecia aborrecido com o panorama. 

—Diga-me, o que quer nos dizer seu chefe? Ou melhor, por que não me diz quem caralho é seu puto chefe? E outra coisa… Desde quando, fodidos filhos da puta, têm um chefe? 

Damiam se sentia muito entediado. A informação navegava a toda velocidade por sua cabeça. Não entendia bem o comportamento desses indesejáveis. Até esse momento tinham se comportado como animais selvagens. Presos por suas necessidades, apenas sabiam beber sangue de forma descontrolada e converter a outros seres em mortos vivo. Assim era como eles os viam. 

Não tinham alma, não tinham nenhum tipo de controle sobre seus atos. Só bastava a fome. Essa sede infinita que não conseguiam saciar. 

Algo estranho estava acontecendo. Aquele tipo parecia estar disposto a morrer. Não tinha vontade de escapar. Era um puto kamikaze. O vento açoitou de novo as árvores. 

Aquilo era uma maldita armadilha. Estava completamente seguro. A raiva se instalou em seu corpo de tal forma que todo ele tremeu. Agarrou aquele parasita pelo pescoço e o chocou contra a parede. O som de ossos quebrados enfatizou o golpe. Damiam deixou seu lado engraçado à parte, abriu a boca como todo um depredador e mostrou as presas. 

—Diga-me de uma puta vez ou lamentará cada um dos minutos que está me fazendo perder. 

A voz soou fria e calculista. Era mais como um uivo de um animal. Era toda uma ameaça sem nenhum tipo de disfarce. 

—Maximus me deu esta folha para você. 

Damiam grunhiu quando o homem tirou o papel no bolso traseiro de sua calça. Não podia arriscar-se a que esse bastardo atirasse nele. As balas não o matariam, mas sim que o debilitariam, e podia ser uma emboscada. 

Tinha um mau pressentimento com toda aquela cena que estavam montando. Intuía isso. 

O nosferatu tirou a mão da calça muito depressa. Um gesto estúpido por sua parte. Tão estúpido que só conseguiu uma reação precipitada por parte de daemon. Damiam perdeu a pouca paciência que tinha com esses seres e golpeou com força o peito daquele desgraçado. Seu punho atravessou o corpo do homem e só parou para pegar o coração morto daquele indesejável. 

Sorriu quando viu como se apagava aquele olhar sem vida. Tirou o músculo e o lançou ao cesto de papéis da esquina. Três pontos. 

Colin revirou os olhos. Não valia a pena se irritar com esse estúpido. Damiam era muito impulsivo. Tão malditamente impulsivo que podia colocar tudo a perder em tão somente um minuto. Tanto lhe custava deixar com vida àquele estúpido saco de decomposição? 

A quem diabos fariam perguntas agora? 

Aproximou-se do corpo e conseguiu arrancar um pedaço do papel dos dedos daquele ser antes dele se decompor frente a ele. Odiava o aroma que soltavam esses condenados. 

Desdobrou a folha procurando não tocar muito aquele sujo papel. Estava pegajoso e desprendia um aroma muito peculiar para descrevê-lo. Com dois dedos segurou o papel e enfocou seus olhos bicolores nele. 

Pigarreou antes de ler. Adorava ler e que todo mundo lhe prestasse atenção. Embora naquele preciso instante Damiam não merecesse saber o que estava ali. 

—Senhoras e senhores — entoou Colin com um sorriso no rosto — Hoje aprenderemos algo novo. As escadas não tendem apenas a subir por elas, às vezes também podemos descer. E quem está mais em cima pode ver no duro chão. Espero que não tenham vertigem. — O vampiro balançou cabeça enquanto ria — Estes caras assistiram muito a Vila Sésamo. Acima e abaixo. Que porra quer dizer? 

Damiam ficou pensativo. Escadas. De que escadas estavam falando? E por que continuava sentindo frio? 
***

Babi respirou fundo pela última vez. Sempre que estava nervosa utilizava o mesmo método para ficar animada. Respirava fundo e sacudia os braços e as pernas tentando expulsar o medo de seu corpo e, de uma vez, aproveitando para estender seus músculos. 

O corredor, que tinha começado lhe parecendo enorme, converteu-se em algo pequeno e cansativo. Sabia quantas lajes compunham o chão e também sabia as frestas que tinha a parede. Havia um quadro ligeiramente inclinado que, além disso, era horrível e havia uma teia de aranha gigante no canto esquerdo. Teve o impulso de procurar uma vassoura e tirá-la ela mesma, mas sabia que esse impulso estava ali somente para lhe permitir fugir de seu encargo. 

Levantou a mão em câmara lenta e ficou pensativa. Só tinha que golpear a porta e sorrir. Tinha que comportar-se de forma adulta e responsável. Se ela iria ser a futura rainha de… Mas o que estava dizendo? 

Expulsou o ar frustrada e retrocedeu ao estreito corredor. Tinha milhares de dúvidas e a pressão aumentava em seu peito. Sabia que era ansiedade. Não sabia o que tinha que fazer e no que tinha que acreditar. De verdade era a futura rainha? Era uma vampira? 

A única coisa que ela sabia era que tinha vontade de deitar-se em sua cama com um montão de sorvete de chocolate. E também queria pipocas e batatas e doces. Mas o que, sobretudo queria era uma garrafa de dois litros de Coca-Cola. Isso ela queria. 

O simples fato de pensar em comida a relaxou. Voltou para a tática de respirar fundo. Tinha que escolher um caminho e tinha duas grandes opções. 

Uma era a de fugir dali e ir à polícia. Terminaria em um hospital psiquiátrico com medo das tormentas. Ela certamente gritaria a pleno pulmão que ela fazia isso e ficaria presa em um beco sem saída. O peixe que morde a cauda. 

E o segundo caminho, e não por isso menos lúcido, era tomar as rédeas de sua nova vida e confrontar o que se supunha que lhe vinha pela frente. E o primeiro que tinha que fazer era entrar nesse quarto e esclarecer coisas com Cleon. Demonstrar que não estava atemorizada e tampouco irritada com o homem. E assumir seu papel. Isso era o que tinha que fazer. 

Babi avançou dois passos decididos e as dúvidas voltaram. Provavelmente era um pouco estúpido entrar nesse quarto sem saber se o homem estava calmo. Poderia atacá-la. Deus! Tinha que deixar de ter tanto medo. Certamente ele poderia senti-lo. 

Respirou fundo pela vigésima vez e bateu na porta com decisão. Inclusive sorriu por sua valentia. 

—Está aberta. 

Babi moveu o pescoço de um lado a outro para diminuir a tensão que sentia neste. Tomou a maçaneta e a girou. A porta fez um ruído ao abrir-se. Um ruído estridente que ela odiou profundamente. Aquele tipo de ruídos sempre a deixava nervosa nos filmes de terror. 

—Olá. Só vim te pedir desculpas por invadir seu espaço pessoal. Não foi bem da minha parte. — Babi não levantou a cabeça ao falar, soltou tudo de uma vez e com pouco entusiasmo. Desejou que o homem a tivesse entendido bem porque não queria voltar a repeti-lo — E também para te dizer que se voltar a fazer aquilo comigo, eu mesma chutarei seu traseiro. 

Ouviu uma risadinha, levantou a cabeça e encontrou Cleon sentado no chão. O homem tinha um tímido sorriso no rosto, e era o mais terno que jamais viu. 

Desde o primeiro dia que o viu, soube que ele não se encaixava ali. Tinha um gesto sempre sério e feições de menino. Era como um ursinho com um botão no olho. Terno e lindo, mas com esse toque de mistério. 

Babi levantou o queixo para não parecer fraca ante essa risada inocente. 

—Espero que não esteja rindo de mim. 

—Não, nada, só quereria te aconselhar que a próxima vez que disser isso a alguém o olhe nos olhos. Não tento ofendê-la, nem muito menos, e mais, deveria estar de joelhos lhe pedindo clemência por meu comportamento desta tarde, o lamento de coração. Mas não pode ameaçar alguém com o olhar baixo, não acreditará em você. 

Babi sentiu calidez em seu peito ao escutar a sinceridade de suas palavras, estreitou os olhos e o olhou de forma acusadora. 

—Não é um daemon, não? 

Tinha tantas coisas que aprender que ficaria louca. Tinha que ter muito cuidado com os daemons. Eram mentirosos compulsivos e, embora no caso de Damiam isso a excitasse de forma sobrenatural, não podia andar com tolices. 

—Não, sou um kouros, eu não minto ou não estou acostumado a fazê-lo. 

Babi assentiu. 

Suspirou, a tensão tinha desaparecido e sentia um grande alívio ao ver que podia estar com aquele homem tão misterioso sem ameaças. Hesitou uns instantes sobre o que fazer, por uma parte, queria sentir-se cômoda com eles e para isso tinha que entendê-los ou, ao menos, tentar. 

Concentrou-se no quarto, ela era das que achavam que vendo o quarto de uma pessoa podia intuir algo sobre ela. A persiana estava abaixada quase por completo, o que fazia a estadia um pouco escura e fria. Babi adorava a claridade e a luz do sol. 

As paredes eram de cor branca. Clássicas. Lisas. Não havia nada pendurado nelas. O mobiliário era básico. Uma cama de solteiro, uma mesa e um armário. Não havia prateleiras, não havia cadeiras. Só o imprescindível. 

—Não é meu quarto. — Disse Cleon baixinho. 

Babi ruborizou e tentou pensar em alguma desculpa factível para dizer que não o estava analisando. Seu cérebro simplesmente se limitou a dar uma ordem. Encolheu os ombros. Com esse gesto, que na verdade, a salvava de muitas respostas, sentou-se na borda da cama. 

—Vejo que aprende rápido. Senta-se em um nível superior. Nada de igualdade. — Babi ia responder a isso. Ela em nenhum momento teve essa intenção, mas ele levantou uma mão para calá-la. Sorriu de forma tímida — Está bem. É seu dever. 

—Por favor, não fale assim. Faz-me sentir mais velha. 

Cleon soltou outra risadinha, parou em seco e colocou uma máscara. Essa que fazia indecifrável o que estava sentindo ou pensando. Seus olhos vazios de qualquer sentimento se concentraram em um ponto fixo. 

Desde esse ângulo ela era consciente das bolsas negras que tinha sob os olhos. Podia os vampiros ter olheiras? Eram tantas as dúvidas que tinha… 

—Bom, me fale sobre seu clã. 

Cleon se remexeu incômodo. Olhou para a porta e depois voltou para esse ponto tão interessante que estava a dois palmos do rosto de Babi. A parede branca. 

—Veja, sua majestade… 

—Ei! Quero que me fale de você. 

Babi ficou um pouco em choque ao ver o sofrimento naquele homem. Estava infringindo algum tipo de norma por fazer com que falasse sobre ele? Damiam e Liam sempre a chateavam, e mais, inclusive a ridicularizavam. Mas também aquele par estava tentando entrar em sua calcinha. 

Cleon engoliu saliva. Enquanto tinha se dirigido a ela com respeito e tratando-a como a um superior, não se sentiu incômodo. Mas não podia lhe falar como um amigo. Fazia anos, muitos anos, que não tratava com mulheres. E o simples fato de tê-la no quarto o fazia sentir náuseas. 

Não queria que Laupa ficasse com ciúmes. Não sabia com certeza se ela podia vê-lo, mas não queria testá-la. Em todos esses anos conseguiu respeitá-la de todas as formas possíveis. 

Cada dia raspava a cabeça para que nenhuma outra mulher pudesse admirar seu cabelo. Esse cabelo que tanto ela gostava. E como não, o deus Baco, com seu grande senso de humor, cada noite o fazia crescer. Assim recordaria o fraco que foi naquela fatídica noite. 

Cleon apertou a mandíbula para reter as lágrimas. Sempre que se aproximava o dia tinha os sentimentos muito sensíveis. Cem anos. Cem longos anos sem poder vê-la, nem tocá-la, nem beijá-la. Cem anos recordando-se quão estúpido foi. 

—Olá? —perguntou com um fio de voz a princesa. 

—Os kouros são os mais clássicos. Respeitamos as tradições antigas e não temos nenhuma necessidade especial. Acredito que somos fortes. Não temos debilidades nem necessidades como outros clãs. Um kouros nasce assim. Não costumam aceitar vampiros convertidos. A imensa maioria do clã é de sangue puro. Filhos de vampiro. Entende? 

Babi assentiu. Beliscou o lábio inferior com dois dedos. Cruzou as pernas sobre a cama. 

—Então… você é um vampiro puro, não? 

—Não. Seu pai me converteu. 

Babi se surpreendeu com aquela resposta e mais com a tristeza que acompanhou o olhar daquele homem. Não entendia se aquela mudança de atitude era devido à melancolia, mas não podia parar sua curiosidade. 

—Isso é genial, não? Quero dizer que, se eles não costumam aceitar os convertidos e o aceitaram em seu clã, significa que é bom. Melhor que bom. 

Cleon se converteu em um borrão. Estava sentado e de repente estava em pé. Frente a ela. Com a mandíbula apertada e com as presas sobressaindo dos lábios. 

Seus braços estavam do lado do corpo, tensos como a corda de um violão. Suas mãos fechadas e apertadas. As veias de seu corpo começaram a inchar-se. 

—Genial? —perguntou com tom irônico — Foi um puto engano. Se eu tivesse morrido naquele dia, ela estaria viva. Entende? E não condenada por minha culpa. 

Babi não se alterou. Provavelmente pelo medo, mas tentou controlar-se. Não podia fugir sempre. E se seus guardiões, como eles se chamavam, tinha um temperamento forte, ela seria todo o contrário. Calma. A calma que eles necessitavam. 

—Pelo que deduzo, fala de uma mulher. Era humana? 

Babi observou a reação de Cleon. Não a olhava no rosto, simplesmente andava pelo quarto como uma fera em uma jaula. 

—Tomarei como um sim. Pois, querido, quantos anos tem? Ela, sem ofender, teria morrido cedo ou tarde, não? 

—Não tem nem puta ideia do que está falando. 

Cleon saiu do quarto dando uma sonora batida na porta. Mas uma vez fora respirou fundo e pensou naquelas palavras. O que teria querido Laupa? Continuar viva como uma humana o resto de sua vida ou estar presa com ele nessa mísera maldição… 

Perguntaria no bacanal. E se ela decidisse que não queria continuar, morreriam os dois. Já encontraria a forma de fazê-lo. 

*****

A porta se abriu com um golpe seco. Babi levantou lentamente a cabeça do livro. Sabia exatamente quem entrou no cômodo. Podia-o cheirar. Era algo fora do normal. Ela não costumava associar o cheiro das pessoas, mas com aquele homem era impossível. Sempre leu em diferentes livros românticos a típica frase “Cheirava a homem” e sempre ficou na dúvida pensando: Como cheiram os homens? É a mesma dúvida que quando na televisão saía aquele anúncio de absorventes no qual perguntavam a que cheiravam as nuvens. 

Os homens não cheiravam a nada em especial. Podiam cheirar a perfume ou podiam cheirar mal. A suor, que não é o mesmo que cheirar homem. Mas com ele era completamente diferente. 

Se ela dizia que Damiam cheirava a homem, era porque seu aroma despertava suas mais profundas necessidades. Seu corpo todo reagia com aquele homem e era algo que a deixava completamente confusa. 

—Você e eu temos que conversar. — Soltou o daemon sem nenhum tipo de saudação prévia. 

Plantou-se frente a ela com uma postura dura. Brilhava. Damiam estava brilhando. Seu corpo estava coberto de uma capa fina de suor, mas importava pouco. Era como se o homem tivesse tomado banho em óleo e a ela simplesmente lhe pareceu excitante imaginar o bem que ficaria esse brilho em seu peito. 

A verdade era que ela não tinha visto o tipo sem camiseta, simplesmente o tinha imaginado, embora aquelas camisetas que usava deixava pouco para a imaginação. Esse homem era um delito ambulante.
Babi levantou olhar pausadamente fazendo com que seus cílios subissem lentamente. Sim, estava paquerando, mas não importava. Adorava provocar esse homem. Adorava provocá-lo e fazê-lo se zangar. Era um de seus melhores passatempos nos últimos dias. 

—Ainda não beijou meus pés. 

Babi evitou sorrir. Mas tinha que admitir que seu rosto doía por tentar não fazê-lo. Damiam grunhiu aquele som que lhe recordou o de um cão frustrado. Teria que fazê-lo saber cedo ou tarde. 

—Não brinque com fogo, princesinha, pode se queimar. 

A ameaça sexual era evidente naquela frase. E o calor aumentou. Esperava que aquele calor só ela o sentisse. Babi engoliu saliva dissimuladamente e voltou para concentrar seu olhar no livro. 

Damiam soltou uma gargalhada. Ela tentou ignorá-lo. 

—Vejo que já está queimando. Acendeu a calefação, princesinha? 

Babi apertou os lábios com força. Fechou os olhos tentando acalmar-se e deixou o livro. Recordou as palavras que lhe disse Cleon. Se iria ameaçar, tinha que olhar o homem no rosto. Ajudaria-a estar em um nível superior, assim que se levantou com o que poderia chamar-se seu olhar de “ódio profundo” e subiu no sofá. Olhou o homem dali de cima. 

Era frustrante que, até naquele sofá, apenas conseguisse passar uma cabeça àquele homem. Colocou as mãos nos quadris e o olhou desafiante. 

—Se vai me chamar de princesa, me trate como tal. 

Damiam sorriu de lado. E aquele sorriso era realmente sexy naquele homem. Abriu a boca lentamente, estendeu sua úmida língua e depois a passou por suas afiadas presas. Presas que estavam alongadas de forma ameaçadora. Mas não era uma ameaça de morte, era uma ameaça de vício. 

—Sabe, princesinha? —Babi fechou os olhos com aquele som rouco — Está em perfeita posição para que acalme esse calor que sente entre as pernas. Só teria que afundar minha cabeça entre suas pernas. Quer? 

Babi sentiu como suas pernas tremiam e rezou para que o condenado vampiro não o notasse. Seu coração estava desbocado em seu peito, mas isso não o podia evitar. Não tinha controle sobre aquele músculo estúpido. 

Voltou a engolir saliva, é que a presença daquele homem a fazia segregar babas como uma vaca no cio. Levantou o queixo cheia de orgulho. 

—Está em perfeita posição para beijar meus pés. 

E naquele mesmo instante odiou suas próprias palavras. O homem se colocou a escassos centímetros dela. Pegou uma de suas pernas. Ela tentou evitá-lo, mas sabia que caso se movesse muito, cairia e com a sorte que tinha o faria com as pernas abertas. Todo um convite para o daemon. 

Não teve tempo de ameaçar o homem, ele já estava lambendo o interior de sua perna. E aquilo foi o que provocou o curto-circuito que sentiu em todo seu corpo. Quem a mandou não usar calça comprida? Maldito calor! Ultimamente estava com muito calor. 

Estava completamente em chamas. Sentia o início daquele fogo em seu ventre. Parecia um vulcão a ponto de explodir. 

—Pare — pediu a princesa. 

Damiam estava desfrutando com aquilo. Não só porque tinha descoberto que a princesa tinha um gosto ainda melhor do que tinha imaginado, mas sim porque adorava sentir sob seu tato a calidez do sangue daquela mulher correndo por todo seu corpo. E saber que ele era a causa daquilo ainda inflava mais seu enorme ego. 

O coração da princesa estava a um ritmo descompassado. Um ritmo que o incitava a continuar lambendo-a. Fechou os lábios sobre o interior de seu joelho no que poderia ser um beijo. Uma parte dele queria que aquela mulher o ordenasse, que dissesse que seu pé estava mais embaixo. Pensava muitíssimo nela lhe pedindo clemência extasiada de tanto prazer. E iria conseguir. Conseguiria que aquela princesinha chegasse ao clímax com ele de tal forma que a mulher ficaria molhada cada vez que o visse. 

—Disse para parar… 

Babi puxou o cabelo de Damiam para trás e conseguiu separar a boca daquele homem de sua pele. Precisava tomar ar, precisava acalmar essa necessidade que tinha entre as pernas antes que tudo lhe escapasse das mãos. Mas virgem do amor formoso! Por que tinha que ser tão condenadamente gostoso? Ela nunca sentiu atração por ninguém do sexo oposto; bom, tampouco de seu mesmo sexo. Não sentiu nenhum tipo de atração por ninguém. 

Damiam a olhou. Aquele par de olhos cinza desprendia mais intensidade que nunca. Tinha que conseguir mudar de assunto e manter a distância. 

—Dois palmos — disse colocando as duas mãos abertas entre os dois. Ele a olhou com uma sobrancelha elevada — Certo, muito bem. Agora pode falar. Sobre o que você disse que tínhamos que conversar? 

—O que prefere, o missionário ou cachorrinho? 

E o vulcão explodiu e sentiu uma lava cálida percorrendo o interior de seu corpo. Seu sexo estava se comportando de uma forma estranha. Sentia palpitações e se odiava por senti-las. 

Damiam inspirou profundamente e esse gesto a envergonhou. 

—Me deixe te provar. 

Babi sentia suas bochechas arder. Aquele homem não tinha vergonha, era todo um descarado. 

—É isso sobre o que queria conversar? 

—Talvez. — Voltou a encher seus pulmões de ar enquanto em seu rosto se formava um sorriso de satisfação — Decidi que você e eu vamos foder. Queria saber seus gostos quanto a posições. Nada mais. 

Damiam encolheu os ombros como se estivesse falando do tempo. Babi abriu a boca indignada. Aquele homem estava completamente doente. 

—Sinto muito, mas a princesinha não foderá com você. — Babi se sentiu vulgar falando assim, mas aquele homem tirava seu lado mais baixo — Assim economize as palavras e busque alívio em outro lugar.

Damiam ampliou seu sorriso mostrando seus brancos e afiados dentes. Afastou-se dela negando com a cabeça. Mordeu o lábio inferior enquanto a olhava de cima a baixo. 

—Princesinha, princesinha — Cantarolou enquanto passeava a seu redor como quando um macho corteja a uma fêmea — Vai evoluindo… Antes se excitava quando te beijava, agora se excita somente em ver-me… pode olhar. Talvez seja você a que tem que ir buscar alívio. 

Aquilo feriu o orgulho da mulher, mas manteve a postura. Seguia em pé em cima do sofá e aquela posição começava a incomodá-la. Deu um salto e balançou as palmas das mãos. 

Dirigiu-se à porta com a cabeça alta e possivelmente voltou a pestanejar um pouco. Mas era imprescindível ser coquete antes de soltar sua frase de despedida. 

—Excito-me quando sinto que é inferior. Nada mais. 

Moveu a cabeça provocando um efeito com seu cabelo digno de uma cena em câmara lenta em uma comédia romântica. Pegou a maçaneta da porta e se dispôs a fazer uma saída triunfal da sala. Essa em que o rapaz fica com dois palmos de nariz. 

Mas isso só ocorreu em sua imaginação. Porque justo quando ia girar a maçaneta, Damiam falou. 

—Certo, certo… Vejo que é uma dominatrix. Mas sinto te dizer, querida, que na cama mando eu. Deixarei o poder para você depois. — Damiam passou a seu lado e deu um tapa em seu traseiro — Princesa. Adeus à sua saída triunfal. 

7
Nada é o que parece
Babi continuava frustrada física e psicologicamente. Estava no salão daquela grande casa. E continuava utilizando a mesma tática de antes. Levava consigo aquele enorme livro que cheirava a velho. Era uma via de escape a olhares carregados de ódio ou promessas de sexo. 

Estava sentada em uma poltrona lendo algo que não entendia bem, mas de vez em quando deixava que sua vista se perdesse por aquela enorme sala. Era bastante clássica. 

No centro se situava uma grande lareira em que ardiam quatro troncos que conseguiam esquentar a ampla estadia. Chamou-lhe a atenção a chama. Era de uma brilhante cor alaranjada com toques mais escuros. Concentrou-se nela, tentando assim evitar os olhares de Damiam. Olhares que prometiam sexo do bom e que sabiam que conseguiriam excitá-la. Odiava essa debilidade que tinha seu corpo pelo daemon. Na sala também estava Cleon com cara de poucos amigos. 

Tentou pensar em outra coisa, pensou em como se movia a chama, ágil e poderosa. Desviou o olhar um pouco à direita e a chama seguiu seu movimento. A princípio pensou que era pura casualidade, assim olhou para a esquerda e a chama contornou seguindo seus olhos. Como se quisesse ser o centro de sua atenção. Babi sorriu. Levantou um pouco a vista e fez com que a chama se expandisse até tocar o teto da chaminé. 

—Brincando? —Perguntou Liam com um pequeno brilho verde nos olhos — Eu gosto de brincar. Quer ir até o teto? Você se agacha e eu meto em você. 

Uma rajada de vento agitou o fogo e fez que este avançasse furioso até o mins e ficasse a escassos milímetros de seu rosto. O vampiro retrocedeu impressionado. 

—Por que não se agacha você? 

Babi se virou furiosa para o vampiro. Seus olhos de cor âmbar tinham mudado. Podia-se ver o fogo refletido neles. Liam ficou boquiaberto olhando a jovem. 

A princesa continuou com o olhar no vampiro. Quando este não respondeu, acalmou-se um pouco se obrigando a respirar pausadamente. Liam tocou as sobrancelhas, o macho teria jurado que aquela mulher as tinha chamuscado. 

Alguém aplaudiu na sala. Babi se virou um pouco irritada procurando o autor das palmas. Colin estava sentado em cima da mesa do salão. Era um pouco cômico ver como o rapaz ficava com as pernas penduradas. Parecia um menino com seu cabelo de cor vermelho penteado em pontas. Era muito chamativo. 

—Bom truque, Babi — comentou o vampiro com um sorriso. 

Babi relaxou. Por fim havia um que não a olhava como a algo comestível, nem a tratava bem para depois sacudi-la, nem a provocava com uma inalação. Acabava de decidir que gostava daquele homem. Tentaria ficar perto dele. 

Damiam sentiu uma dor profunda no centro do estômago. Não sabia o que estava acontecendo, mas não podia ver como Babi olhava com olhos quentes a Colin. Sentiu uma vontade terrível de amassar o macho. Fechou as mãos em dois punhos e inspirou. Devia acelerar o processo de deitar-se com aquela mulher antes que sacudisse todo seu mundo. Só era um maldito capricho e lhe estava custando horrores não ir naquele puto momento arrancar suas roupa com os dentes para depois acariciar todo seu corpo com aquelas afiadas presas. 

—Bem. Agora que estamos todos aqui e que nos acalmamos — disse Jamal com tom autoritário olhando para Liam — vamos repassar o que aconteceu ontem à noite. Damiam, informe. 

O daemon cruzou os braços à altura do peito e se recostou contra a parede. Desde que Lincoln tinha morrido, Jamal tinha tomado uma postura autoritária dentro do grupo e não entendia muito bem por quê. Em teoria todos tinham o mesmo nível. Estava claro que alguém deveria tomar as decisões, mas se sentia incômodo recebendo ordens de um maken. 

Damiam limpou a garganta e optou por responder de forma direta. Pelo bem do grupo. 

—Nos deparamos com dois nosferatus. Eram uns malditos kamikazes. Vieram sabendo que iam morrer. Mataram uma humana para chamar nossa atenção. — Damiam fez uma pausa ao ver como a cor desaparecia do rosto de Babi — E nos deram um recado. 

—Que recado? —exigiu Jamal continuando com seu tom autoritário. 

—Hoje aprenderemos algo novo. —Colin fingiu falar com entusiasmo enquanto movia energicamente as pernas. Estava nervoso, sentia o cálido olhar da princesa sobre ele. E isso não era o que se supunha que tinha que acontecer. — Hoje aprenderemos algo novo. As escadas não tendem apenas a subir por elas, às vezes também podemos descer. E quem está mais em cima pode ver no duro chão. Espero que não tenham vertigem. 

Jamal assentiu com gesto sério. O macho era o de maior tamanho de todos. Media dois metros e vinte centímetros, pesava cento e trinta quilogramas e não tinha nem um grama de gordura. Sua mandíbula estava apertada e tinha um músculo que lhe tremia. 

Sempre vestia roupa esportiva. Camisetas e calça de moletom larga. Seus braços eram como duas pernas de Colin. Usava o cabelo raspado com uma trança que lhe chegava até a cintura. Era o único homem de cor entre os guardiões e era algo habitual em seu clã. 

Tinha uma forma de viver a vida peculiar. Digno de admirar. Quando alguém salvava a vida de um maken ou de algum familiar direto sob seus cuidados, este automaticamente passava a servir com sua própria vida a seu salvador. Toda sua vida se centraria nisso. 

Como era de imaginar, Lincoln tinha salvado um dia a vida de Jamal e este nunca o tinha abandonado. De origem ocidental, esta raça de vampiros não se alimentava de seres humanos. Estava totalmente proibido. Em sua religião acreditavam na reencarnação, algo estranho falando de seres imortais, mas assim era. Todos eram conscientes de que cedo ou tarde podiam morrer e, se quisessem reencarnar, tinham que seguir uma série de normas. 

A básica era não tomar sangue humano e a outra era servir a seu salvador. 

A alimentação deste clã era básica. Bebiam sangue de animais até que encontravam seu par. Uma vez que encontravam seu par, só podia apenas ser uma vampira e de seu mesmo clã, podiam beber dela. Até que isso acontecesse beberiam de animais, sentindo-se incompletos e inclusive fracos. 

—Têm algum prisioneiro? 

Damiam levantou uma sobrancelha ante aquela pergunta tão estúpida. Riu sem vontade enquanto colocava as mãos nos quadris. 

—Está surdo? Acabo de te dizer que eram dois malditos kamikazes. Tinham a palavra morte gravada na testa. — Damiam golpeou a testa com o dedo — Além disso, desde quando fazemos reféns? 

—A partir de agora — grunhiu Jamal. O macho se ergueu em toda sua altura. Seu rosto estava tenso. Os óculos de sol ocultavam seus olhos. Olhos negros de pantera — Não estou dizendo que não se defenda, mas se dizem que têm uma mensagem, maldição! É lógico que poderíamos lhes tirar mais informação. 

Damiam golpeou a mesa com o punho. O vaso que descansava no centro saltou e antes de cair no chão, Colin o agarrou sem fazer nenhum tipo de esforço. 

—São uns malditos animais. Não têm alma. Acabavam de matar a uma mulher, queria que os pegasse pela mão e os trouxesse para casa? Isso queria? 

A veias do pescoço de Damiam estavam totalmente inchadas. Suas feições tinham endurecido e todo seu corpo estava em posição de ataque. Jamal posicionou-se de frente para ele com os dentes se sobressaindo de seus lábios. Nenhum dos machos se alterou. Ninguém iria entrar naquela discussão. 

—Esses malditos animais, como os chama, atacaram um de meus homens essa mesma tarde. Não se comportam como animais, estão organizados… 

Damiam soltou uma gargalhada carregada de raiva. Abriu os braços com as palmas para cima. 

—Seus homens? —perguntou Damiam com voz rouca. Jamal ficou calado. Apertou os lábios e o músculo de seu rosto tremendo — Você não é o chefe. 

Jamal olhou para os outros esperando uma reação que não obteve. Deixou escapar o ar entre seus dentes e obteve um som parecido a um uivo. 

Babi engoliu saliva. Seus olhos dançavam entre os dois machos, que pareciam a ponto de saltar um sobre o outro. Olhou os outros esperando que algum tomasse parte naquilo. Que alguém parasse aquilo de uma vez. Mas ninguém fez nada. Colin passava os dedos pelo cabelo. Nazan estava lendo sentado de forma correta em uma poltrona. 

Liam estava se olhando no espelho. Seus cílios estavam se regenerando de forma rápida, mas não gostou nada que estivesse chamuscado. 

Umedeceu a ponta do dedo e acariciou as sobrancelhas. 

—Deixem já esta guerra estúpida de testosterona. O que aconteceu? O que significa essa mensagem das escadas? Entendem? 

Babi se sentia anã em meio daquelas duas torres. Ela era uma garota alta, media um metro e setenta, mas aqueles dois a deixavam como alguém baixinho. Olhou os dois homens de sua perspectiva, mas eles a ignoraram. 

Como ia ser a rainha daqueles homens tão cabeçudos? Deveria ler um manual de como adestrar cães perigosos. Seria o mais parecido àqueles machos carregados de complicações. 

Golpeou o chão com o pé para chamar a atenção daquele par, que estava em meio de uma guerra de olhares. 

—Isto não é da sua conta. 

Jamal não a olhou quando falou. Aquele homem a tinha ignorado. Tinha o ego tão inchado como seus peitorais. Aquilo a enfureceu. Deixou-a farta. Um dia era princesa, no outro dia a mandavam se calar, outro dia a excitavam com o olhar e no outro a ignoravam. 

Estava cansada de tantos homens estúpidos. 

Gritou. Não foi um grito de garotinha morta de medo. Foi um grito que rompeu cada um dos vidros da sala. O vaso ficou em mil pedaços. As janelas, todas a prova de balas, ficaram no chão. 

O silêncio reinou na sala. Todos estavam calados olhando perplexos à ruiva. 

Babi sentia arder suas bochechas e ouvia com eco seu próprio coração retumbando em seu peito. Respirou pela boca um pouco agitada. Custava chamar a atenção desse par de idiotas. 

—Obrigada por sua atenção. Agora quero que nos entendamos. Eu não estou muito centrada em toda esta merda, mas aqui é você quem manda? —Perguntou olhando para Jamal que estava tocando a orelha — É a você a quem tenho que me dirigir? 

Como ninguém respondia, Babi soltou todo o ar e relaxou um pouco. Sentia-se um pouco cansada, mas não ia se fazer de vítima. 

—Sei que ainda não sou uma de vocês nem nada disso, mas eu gostaria de saber em que posição estou em tudo isto. 

—É a futura rainha. Sua palavra é a lei. 

As palavras de Damiam a surpreenderam e ainda mais a calidez que encontrou em seu olhar. Talvez estivesse ficando louca, mas lhe pareceu sentir uma ponta de orgulho por parte do macho. 

Babi assentiu em direção ao daemon e sussurrou um “Obrigada”. 

—Pois, então, você não volte a me dizer que não é de minha conta. 

Os dentes de Jamal rangeram quando fechou com força a boca. Parecia a ponto de explodir. O macho engoliu saliva e assentiu. Babi sorriu em resposta ao gesto. Sentia-se bem consigo mesma. Tinha dominado a situação e sem ter que usar a testosterona. Notava o cálido olhar de Damiam sobre ela, mas pela primeira vez em todo esse tempo não sentia calor sexual e isso a reconfortava como nunca teria imaginado. 

—Bem. Agora me contarão o que aconteceu hoje. 

Babi voltou para sua poltrona e esperou que os outros falassem. Observou pela extremidade do olho como a raiva consumia Jamal. Talvez tivesse sido muito dura com ele, mas não queria conflitos dentro de sua guarda. Babi sentiu um calafrio com esses pensamentos. Não se acostumava a sua nova vida. 

Liam se colocou no centro com um sorriso espetacular no rosto. Lambeu as pontas dos dedos como se estivesse degustando antes de passar pelo cabelo, que por certo era bonito. 

Quando o loiro se certificou de que a princesa lhe prestava toda sua atenção, colocou as mãos nos bolsos e adotou uma postura mais parecida com a de um modelo posando que a de um homem a ponto de contar algo. 

—Eram quatro. — O macho levantou repetidamente as duas sobrancelhas de forma divertida — E eu terminei com todos eles com minhas duas mãos. —O loiro remarcou a palavra eu para que ficasse claro. Tirou as mãos dos bolsos e as mostrou para a princesa; mãos que poderiam fazer todas suas fantasias realidade mataram a quatro nosferatus faz umas horas. 

Babi olhou de esguelha ao daemon, que não fez nenhum comentário. Talvez aquele homem desistiu de seduzi-la, provavelmente tudo era um jogo para ele. A calidez que antes a acariciou a esbofeteava nesse momento, provavelmente essa calidez foi um simples e sincero carinho. Carinho como o que tem um homem por alguém que protege; como o carinho de um irmão a uma irmã. E não como o de um homem a uma mulher. 

Por que se sentia tão mal? Por que desejava que aquela calidez fosse de outra forma? Detestou sentir-se assim. Era como um cão, que nem come nem deixa de comer. Mas ela naquele momento necessitava um grunhido por parte daquele homem, um grunhido que lhe desse a entender que o incomodava que o loiro a estivesse olhando de forma descarada. Mas o grunhido não chegou. 

—Deram algum recado? —perguntou a princesa, que custava encontrar sua própria voz. 

Liam assentiu e ficou pensativo. Enterrou uma das mãos no bolso e tirou um pequeno papel. Desdobrou a folha e a leu em voz alta e clara. 

—Olham e olham, mas não veem absolutamente nada. O que se sente ao ser cego ante o mundo? 

Babi não entendia absolutamente nada. Escadas, cegueiras… o que os vampiros fumavam? 

—Alguém entende algo? 

—A única coisa que entendo é que, se você mandar, todos morreremos. Isso é o que entendo. 

E com aquela frase Jamal saiu do cômodo. E Babi sentiu frio no coração. Seus dentes bateram e começaram a ouvir as primeiras gotas de chuva no exterior. 

Sentiu-se envergonhada por ser tão transparente. Vivia melhor quando não sabia que provocava tudo isso. As lágrimas ameaçavam sair e ela não queria chorar diante de ninguém. 

A impotência a tomou e a chuva aumentou no exterior. Como as janelas estavam quebradas, todos podiam ver como as gotas caíam cada vez com mais intensidade. 

—Alguém pode me dizer de uma puta vez como dominar isto? 

*****

Cleon olhava a cena, mas não prestava atenção no que ocorria. Sua mente fazia momento que estava em outro lugar. Seu passado estava presente, acariciando a dor que escondia no peito. 

As lembranças, aquelas que ninguém podia te tirar, eram a única coisa que o mantinha em pé. Levava horas pensando na conversa que teve com a princesa. A culpa o açoitava cada vez que pensava naquela fatídica noite. 

Suas presas formigavam ao recordar o que tinham sentido ao atravessar a fina pele do pescoço de Laupa. Quando a quente corrente de sangue entrou em sua boca e lhe tinha provocado uma onda de êxtase. Seu corpo tremia ao pensar como a sede o dominou, mas aquela fonte de poder o pegou despreparado e se apropriou do controle de todo seu corpo. 

Se fechasse os olhos, poderia ver com total claridade a cena que o tinha condenado. Podia ver como Laupa murchava em seus braços e seu olhar de um profundo verde se foi apagando. Aquela mísera imagem o acompanharia o resto de seus dias. 

—Cleon! —A voz de Damiam o fez voltar para a realidade— Onde está, cara? 

Cleon se controlou. Sentiu uma vontade imensa de matar o daemon. Cada uma de suas lembranças era sagrada e preferia mil vezes afogar-se na tristeza daquela noite que viver nesse maldito presente no qual Laupa não estava. 

Damiam estava tenso, podia-se notar pela posição de seus ombros e pela expressão de seu rosto. O tipo estava se convertendo em um completo idiota. 

—Babi está perguntando o que aconteceu com você. 

Cleon encolheu os ombros. Massageou a ponte do nariz em uma tentativa para concentrar-se na pergunta. Precisava controlar-se. Ultimamente se deixava levar muito pelos impulsos. 

Soltou o ar pela boca. Levantou os para olhar o daemon no rosto. Não tinha vontade de olhar a princesa. A calidez que encontrava naquele par de olhos de cor uísque lhe recordava muito sua amada. E tinha que controlar-se, somente faltavam seis dias. 

—Atacaram-me dois. Também tinham uma mensagem, ou ao menos isso disseram. “Nada é o que parece”. 

Babi se sentia deslocada. Não sabia nada de cada um deles. Na realidade não sabia nada de nada. Não do que se supunha que se esperava dela. 

Mas não era o tipo de garota que se rendia, nem tampouco das que esperava que outros salvassem sua pele. 

Levantou-se da poltrona onde se sentou para relaxar, pegou um caderno pequeno e uma caneta. Voltou a acomodar-se em seu lugar cruzando as pernas, tomando uma posição cômoda. 

Recolheu o cabelo em um coque desarrumado e levantou a cabeça. 

—Vamos ver… Atacaram a quase todos ao mesmo tempo. Os nosfus estão bem organizados. Eles os conhecem. 

—Nosfus? —perguntou Damiam com uma sobrancelha levantada. Babi rodou os olhos em resposta. 

—Entendeu-me, não? Pois, é isso. 

O daemon soltou uma gargalhada que ninguém esperava. Encolheu os ombros e olhou por cima do ombro da princesa. Tinha curiosidade para ver o que escrevia. Surpreendeu-se ao ver a letra da ruiva. Era redonda, linda. Digna de uma rainha, pensou o daemon e depois insultou a si mesmo por ser tão brega. 

Babi rabiscou em seu caderno um pequeno esquema. Mordeu indecisa a tampa da caneta. Não recordava bem os nomes dos clãs e tampouco sabia bem como enfocá-los. 

Ninguém falou enquanto ela escrevia, coisa que a garota agradeceu. O daemon estava embevecido olhando-a. Parecia-lhe gracioso observar os gestos que colocava no rosto. Parecia-lhe duro pensar que aquela coisa tão frágil pudesse governar um reino tão perigoso como era o dos vampiros. Não era mentalidade machista, mas não podia evitar pensar nela como em uma mulher a que proteger. 

—Certo — disse Babi enquanto mudava a posição de suas pernas — Temos dois ou três maus. Estão os nosfus, os tutas e os avispillas. 

Damiam não pôde evitar abrir muito os olhos ao ver a folha. Aquela mulher não tinha nenhum tipo de respeito. 

—São nosferatus, tuaths e kakos, nada de avispillas — a corrigiu o daemon com a mandíbula apertada. Se a rainha não respeitava as suas raças, embora fossem as inimizades, quem o faria? 

—Repito: Entendeu-me, não? 

O moreno bufou. Aquela garota era uma teimosa e uma mal educada. Alguém deveria pô-la firme antes que subisse à liderança da raça. Traria muitos problemas se continuasse com aquela atitude. 

Babi sorriu docemente. Sob o título de “Bons” escreveu Donut. Fez-se de desentendida, estava a ponto de escrever o seguinte quando o caderno desapareceu de suas mãos. As mãos de Damiam se tornaram um borrão no ar. A folha que tinha escrito se converteu em tirinhas pequenas que agora descansavam sobre o chão. A ruiva tentou pôr cara de surpresa, e mais, tentou parecer irritada; mas não podia conter a risada. 

Ficou embevecida observando como um pequeno músculo palpitava na parte baixa da mandíbula de Damiam. Seus olhos desceram pelo pescoço dele. Uma veia estava inchada e parecia ser deliciosa. Os dentes a incomodaram. Balançou a cabeça tentando desfazer-se daquela sensação. 

Saltou do sofá e saiu daquela sala o mais depressa que pôde. Procurava ar fresco, ar que não estivesse contaminado com aquela necessidade primitiva de beber. Todo o ambiente parecia estar carregado com um aroma novo para ela. 

Fechou a porta, mas não ouviu a batida. Caminhou a toda pressa pelo longo corredor. Qual daquelas portas seria o banheiro? 

Entrou na terceira começando pela direita. Parecia que sua orientação não era tão mal porque conseguiu entrar em um banheiro de primeira. 

Olhou-se no espelho e não se reconheceu. Suas feições estavam mudadas. Mais longas e lhe marcava mais a maçã do rosto, inclusive diria que estava mais bonita. Seus olhos tinham um brilho especial. Tocou a testa, talvez estivesse com febre. 

Ardia, todo seu corpo estava ardendo. Certamente estava adoecendo. Apoiou ambas as mãos no frio mármore do lavabo, descansaria um pouco antes de umedecer o rosto. 

—Poderia dizer que tem um ataque de consciência por tratar assim a meu clã, mas não. Tem fome, não? 

Babi sentiu um calafrio que nasceu em seu estômago. Era uma sensação parecida com a que sentia quando descia por uma montanha russa. Damiam, com toda sua enorme presença, estava atrás dela e não estava deixando uma distância de segurança. Não, aquele homem estava dentro de todo seu espaço pessoal. 

—O que se sente ao ter fome de donut? Ou melhor, agora queira chamá-lo daemon… 

Damiam se colou a ela e toda sua masculinidade se esmagou contra as costas de Babi. Sentia sua virilidade em cada um dos fortes e duros músculos daquele homem. 

As bochechas de Babi arderam, sentia o calor navegando por suas veias, podia sentir como sua pele se convertia em uma fina capa que deixava escapar todo seu calor, que deixava ver toda sua vergonha. Os dentes lhe doíam como mil demônios. Sentia como se alguém estivesse puxando-os. Fechou a boca, tentando que assim o dor diminuísse. Suas papilas gustativas estavam ansiosas, preparando-se para o festim. Não paravam de segregar saliva. A boca estava cheia de água. 

Babi tinha que continuar com as mãos sobre o mármore para poder manter-se em pé. As pernas tremiam, necessitava um pouco de estabilidade e seu corpo parecia querer apoiar-se naquele peito que a tão escassos milímetros se encontrava. 

Damiam estava respirando em seu ouvido. Apostava que aquele bastardo o estava fazendo de propósito. Seu fôlego quente acariciava sensualmente a sensível pele de seu pescoço. E aquela simples corrente a estava deixando louca. 

Babi grunhiu. Sentia-se frustrada e odiava como aquele homem podia dominar todo seu corpo. Como sua boca sentia uma total atração por essa suculenta veia que bombeava a escassos milímetros de seu nariz. 

Estava louca. Sentia-se enojada por pensar que tinha vontade de beber sangue. E não qualquer sangue, o sangue daquele moreno com olhos cinza. 

Damiam moveu os quadris em círculos assegurando-se de que a princesa sentisse a dureza de seu ventre. Já estava até os narizes de ter que esperar, sabia que estava se comportando como um animal, mas isso era o que era. Sua parte mais primitiva saiu no momento adequado. 

Ele podia comportar-se, claro que podia fazê-lo, mas não podia ver a fome daquela mulher por ele e ficar tão tranquilo. Simplesmente não podia. O mais lógico era que se saciassem um do outro. Que queimassem toda essa tensão sexual que estavam acumulando. 

Já estava cansado de dizer tolices. Estava em um banheiro, um lugar adequado para fazê-lo. Nessa mesma posição poderia ver o rosto de prazer que ela poria quando ele a investisse por trás. E memorizaria essa imagem para a lembrança. 

Damiam a agarrou pelos quadris e a colou mais a ele. Aquele contato o transtornou. Não pensava que a explosão de pensamentos seria tão forte. Sua excitação aumentou, a garota pensava rápido, e alternando a curiosidade, a excitação com o pavor. Era virgem, e esse dado só fazia com que se excitasse mais. E naquele momento sentiu a sede dela de uma forma tão clara que parecia ser seu corpo o que tinha essa necessidade. 

Suas presas se alongaram e seu sexo sentiu uma profunda sacudida. Sentiu o instinto de lhe arrancar a roupa e de montá-la naquela posição uma e outra vez. Queria beber dela, queria lamber cada um dos sucos que ela desprendia. A necessitava naquele maldito momento. 

Mas era a sede de sexo o que podia mais naquele momento. Mais que o sangue, mais que a necessidade de mentir. Queria tomá-la de todas as formas possíveis e ver como ela desfrutava. 

Podia vê-lo na mente dela. Podia ver com claridade como ela estava imaginando seu corpo, e a garota tinha uma imaginação boa, mas não real. Essa garota não devia ter visto nenhum homem ereto em sua vida. Mas gostava que ela pensasse nisso porque assim era como ia terminar naquele justo momento. 

Babi se virou, tinha a boca entreaberta e a respiração agitada. Suas bochechas seguiam ruborizadas e podia sentir a dor em seus dentes. Suas presas estavam tentando alargar-se, a mudança estava perto e ele só queria terminar com aquela necessidade primitiva que sentia por ela antes que tudo acontecesse. 

Ela se sentia desesperada. Via como ele a olhava com fome, como aquele homem iria montá-la e o pior era que sabia que ela não resistiria muito. Mas aquilo não estava bem. Ela era virgem e, se o que tinha sentido no traseiro era o sexo daquele homem, ela iria passar muito mal. E mais, ela queria alguém delicado, alguém que a respeitasse, não um bruto como aquele. 

Odiava que ele soubesse que tinha sede dele. Odiava-o do mais profundo da alma. Não gostava de ser tão transparente. Assim que tirou um ás da manga. A melhor defesa é um bom ataque. Assim poria igualdade naquela batalha. 

Em um gesto impulsivo mordeu o próprio pulso. 

—Quem tem fome agora? — Perguntou com um tom muito rouco para seu gosto. 

Os olhos de Damiam pareciam sair das órbitas. O daemon retrocedeu um par de passos. Babi sorriu vitoriosa enquanto espreitava o macho, mas seu sorriso desapareceu quando abaixou o olhar até seu pulso. 

Sangrava. Não um pouquinho, como ela tinha esperado. Muito. Engoliu saliva sem saber como reagir. Adorava a sensação de ter a faca e o queijo na mão e ver que era ele quem retrocedia. Assim ignorou essa parte sua medrosa, essa que gritava que se curasse. 

—O que acontece? O donut não pode tomar um pouquinho de meu sangue, não? Morreria, não? 

O sabor da vitória era doce e aditivo. Ter poder sobre a pessoa que tão débil a faz sentir e ver como a cor de seus olhos se intensifica quando estes pousam em seu sangue não tem preço. 

Babi sorriu triunfante, ignorou a ligeira dor que ferroava seu braço. Depois se viraria correndo e inspecionaria o que tinha acontecido a seus dentes. Desde quando eram tão afiados? 

Damiam sorriu e disso Babi não gostou. Por que o cara sorria? Sua poderosa língua apareceu em cena lambendo o lábio superior. Os olhos de Babi seguiram seu percurso sem deixar escapar nenhum detalhe. 

Aquela língua estaria muitíssimo melhor entre seus brancos e afiados dentes. Babi retrocedeu um par de passos até que se encostou no mármore. Estava presa. Podia ver a fome no olhar de Damiam. Aquele estúpido não pensava ou o que? Não podia beber dela, não podia. Porque se o fizesse, morreria. 

Damiam continuou aproximando-se dela com esse caminhar predador que só fazia acelerar seu coração. Babi não recordava como falar, queria lhe dizer que parasse, que pensasse com a cabeça, mas não podia. Estava hipnotizada quando o homem a pegou com delicadeza pelo pulso. 

O moreno estendeu sua úmida língua e foi direto à ferida. Lambeu de forma lenta e pausada o sangue que brotava dali. Babi estava em choque. 

Por uma parte, não queria que aquele homem parasse, era tão bom sentir aquela língua contra sua pele que ela somente queria que sugasse um pouco mais. Mas por outra parte, não queria que aquele tonto morresse. No fundo o necessitava. 

—Pare, estúpido — Balbuciou Babi ao empurrar o peito do macho para trás sem conseguir que este se movesse— Morrerá… 

O fio de voz da princesa se cortou quando Damiam levantou o olhar. Em seus lábios tinha um fio de sangue. Seus olhos cinza pareciam duas pérolas brilhando. Eram maravilhosos, sedutores e hipnotizantes. 

Damiam engoliu de forma sonora. 

—Importaria? — perguntou o daemon sem deixar seu pulso. 

Babi não tinha controle sobre sua língua, não podia falar. Assim assentiu. Era a verdade. Ela não queria, não sabia por que, que aquele homem morresse. 

—Calma, pequena, não te morderei. 

Babi não teve tempo de sentir-se frustrada com aquela afirmação, pois sentiu como as presas de Damiam entravam na fina pele de seu pulso. Tentou afastar-se dele, mas aquele homem tinha muitíssima força. Podia sentir como o homem sugava o sangue de seu pulso e sentiu como tudo dava voltas. 

Uma quente onda se assentava em seu ventre. Todo seu corpo ficou leve. Não queria que aquela sensação parasse nunca. Apertou as coxas e sentiu calor naquela área. Damiam grunhiu, mas não afastou a boca do corpo de Babi. Estendeu o braço e com grande maestria desabotoou a calça da garota com tão somente uma mão e sem nenhum olhar entrou na calcinha da mulher. 

Os dedos de Damiam acariciaram o sexo de Babi. Aquela garota estava completamente ensopada. O daemon estava em um dilema. O sangue da mulher estava entrando em seu organismo de forma devastadora e o fazia sentir uma fonte de energia como nunca antes. 

Sentiu o prazer dela. Introduziu um de seus dedos no interior do sexo dela. E aquela sensação foi a mais sensual que jamais sentiu. Via com total claridade o que ela estava sentindo. E gostava. 

Girou a mão com mestria, sabia como fazer gozar a uma mulher. Era todo um perito e com a pequena ajuda da conexão que estava tendo com Babi, tudo era mais fácil. 

Moveu seu dedo de cima a baixo, friccionando toda a sensível área. Ela estava na borda do orgasmo. Ele o podia sentir, inclusive chegou a um ponto em que não sabia se ele também conseguiria gozar com ela. 

—Para, para — gemeu Babi com os olhos fechados e a cabeça atirada para trás. 

—Você não quer que pare princesinha, verdade? 

Damiam tinha deixado de sugar a veia da garota. Estava desfrutando lambendo ao redor da ferida. Bebendo cada gota, sentindo o sabor daquele delicioso manjar. 

Babi não respondia. Parecia que a jovem estivesse esperando que ele morresse de um momento a outro. Girou-a, com o que fez que esta ficasse de frente ao espelho. A ruiva levantou a cabeça e seus olhares se encontraram no espelho. Ele sorriu, introduziu dois dedos mais na princesa. 

—Não vou morrer princesa. Não posso fazê-lo até que não esteja dentro de você. Você gosta desta posição? Você gosta assim? Em frente ao espelho? Você gosta de me ver? Porque a mim sim. Estou gostando. Percebeu seu rosto? Em seus lábios, em seus olhos. Tudo está me pedindo mais. O que me diz você? 

—Que se foda. 

Babi tinha vontade de chorar. Chorar de raiva, de impotência e de prazer. De uma mistura atômica que só podia formar aquele indivíduo. Podia ver a satisfação no olhar de Damiam. Ela odiava perder e com ele sempre perdia. Ele sempre tinha a última palavra. Sempre. 

—Mentiu para mim? —perguntou ela com um fio de voz. 

Odiava sentir-se tão inferior. Demônios, tinha que ser a rainha e estava sendo manuseada em um banheiro! Que tipo de hierarquia tinham os vampiros? 

—Não. —Damiam sorriu. Adorava ter o dom da incerteza. 

Podia mentir, podia não fazê-lo. A coisa era que ninguém sabia o que estava dizendo. Tudo lhe servia, tanto as inocentes e ingênuas até as que nunca sabiam se estava dizendo a verdade. Tudo tinha seu prazer. 

O daemon continuava tocando-a, concentrou-se no pequeno botão do prazer, como ele o chamava. 

—Simplesmente não prestou atenção. Ninguém poderá beber seu sangue sem seu consentimento uma vez que tenha mudado. Não quebrei as normas. Ainda é humana, ainda não é a rainha. 

Babi apertou os lábios. Aquele homem não só mentiu para ela, mas sim continuava a tocando dessa forma. Ela não podia controlar seu corpo. Se fechasse as pernas, sentia mais a fricção em suas paredes. E se abrisse mais as pernas, aquele homem aproveitaria para entrar mais nela. 

Sentia-se ultrajada e o pior era que sentia prazer, muito prazer. E não podia pará-lo. Um prazeroso estalo se transformou em uma onda de calor. Apoiou-se de novo no mármore enquanto ele continuava tocando-a com seus dedos. Não queria levantar a cabeça, não queria ver-se. 

Damiam gemeu e depois soltou uma gargalhada. Agarrou-a pelo cabelo e puxou sua cabeça para trás. Procurou não a machucar, mas sim sentir o poder de seus movimentos. Queria sentir que a dominava, mas tudo dentro de um limite. Um no qual os dois tinham que desfrutar. 

—Olhe. Vamos, princesa, olhe para você. 

Babi se limitou a olhar para ele, diretamente nos olhos. Não queria ver-se, não queria sentir-se humilhada. Ele sorriu dessa forma tão peculiar. Essa forma que a deixava louca e ela se odiava por isso. 

A princesa fechou os olhos ante a onda de prazer, suas pernas se fecharam, as sentia tremer. Entreabriu os lábios para deixar entrar um pouco mais de ar em seu organismo. Estava completamente em chamas. O que sentia nesse momento era único. Os dedos de seus pés pareciam estar duros. 

Babi se apoiou com as duas mãos no mármore, para assegurar-se de que podia manter-se em pé. 

Ele tirou de forma lenta os dedos de seu interior. Levantou-os para que entrassem no enfoque de sua visão. 

—Quer se provar? 

Babi tentou afastar-se dele, tentou sair dali. Ele se colou mais a ela. Sem deixar de olhá-la nos olhos através do espelho, colocou os dedos na boca. Os olhos de Damiam brilharam. O moreno levantou ambas as sobrancelhas várias vezes. 

—Deliciosa. De verdade não quer provar? — O daemon estalou a língua. Aproximou-se mais dela e acariciou o cabelo de Babi, sorriu ao sentir seu próprio aroma nela — Se quiser, pode me provar também. 

Damiam moveu os quadris para enfatizar a frase. Ela se moveu inquieta e ele a deixou fazê-lo. Babi se afastou e saiu do banheiro sem olhá-lo. Damiam ficou apoiado no mármore sorrindo. 

Era um autêntico idiota e sabia. Seus companheiros ficariam muito irritados, mas nem tanto, porque senão o teriam interrompido. Olhou pela janela do banheiro e um arco-íris enorme monopolizava parte do céu. 

Chuva com sol. 

Isso significava que a princesinha tinha gostado? 

8
Que comece o espetáculo
Babi entrou de novo na sala dando uma batida na porta. Todos os presentes levantaram a cabeça, mas nenhum fez nenhum comentário. Odiava saber que eles podiam cheirá-la, odiava que seu corpo se rendesse de tal forma ante aquele bastardo. 

Acabava de ter seu primeiro orgasmo. O primeiro de toda sua vida e o teve daquela forma tão vulgar. Nada de quartos de hotel caras, nem pétalas de rosa, nem sequer havia uma vela perfumada. Esteve ela e um homem de dois por dois, moreno e rude, que não tinha nenhum sentimento por ela que não fosse a sede de sangue. 

Meu deus, ele nem sequer tinha terminado! Simplesmente riu dela com seus dedos abusados. 

E não tinha outro lugar ao que ir que essa sala onde havia mais vampiros. E para cúmulo, estes não paravam de olhar seu braço. Maldição! Não se lembrava da ferida. Baixou o olhar até o pulso esperando ver um atoleiro de sangue, mas ali só havia uma pequena cicatriz. 

Levantou o queixo com o pouco orgulho que restava e voltou a pegar o caderno. Sentou-se na mesma poltrona que antes e limpou a garganta. 

—Bem. Alguém pode me fazer um resumo breve dos clãs, por favor? — Levantou um pouco o olhar do caderno ao ver que ninguém respondia — Muito bem, todos de uma vez não. Você, o do cabelo vermelho. Conte-me algo, por favor. 

Colin elevou ambas as sobrancelhas. Impulsionou-se com as mãos e se levantou com um salto ágil. Sacudiu as mãos na calça e passeou pelo lugar. A verdade era que o encantava ser um pouco o centro de atenção. 

—Primeiro, se não te incomodar, será melhor que aprenda nossos nomes, não? Eu não sou o do cabelo vermelho, meu nome é Colin. 

Babi ruborizou e assentiu com a cabeça. Baixou o olhar ao caderno e de forma discreta escreveu: “Cabelo vermelho – Colin”. O tal Colin estava passeando por todo o cômodo com um andar peculiar. Parou junto a um deles. 

Um homem moreno com a franja branca. Parecia uma estátua, ali em pé, com um traje bastante clássico. Tinha um cigarro na mão e no bolso direito estava uma caderneta. 

—Este daqui se chama Nazan. Vamos, Nazan, saúda a princesa. 

O homem a saudou de forma correta com o que pareceu uma reverência. Quando levantou a cabeça, Babi pôde observar que tinha os olhos mais azuis que já tinha visto. Parecia um homem correto, o típico homem com o quem ela deveria sonhar, não com meninos maus como Damiam. 

O do cabelo vermelho, quer dizer, Colin, moveu-se com graça pela sala. Aproximou-se de Liam, o loiro viciado em sexo. 

—Os outros sei como se chamam. Agora, por favor, me conte um pouco dos clãs. 

—Bem. Permita-me ser um mal educado e começarei por mim. Sou um setitas. Somos fiéis seguidores do deus Set, um deus que adora a cor vermelha. Não se nota, verdade? 

Babi sorriu. Aquele rapaz tinha graça na hora de falar e mover-se pela sala. Parecia ter um dom. Sempre se vestia de forma extravagante combinando, ou supostamente combinando, cores chamativas. 

De tamanho era o menor de todos e também o menos musculoso. Colin piscou um olho antes de continuar falando, tinha a mania de gesticular muito, era um pouco teatral. 

—Nós adoramos as serpentes, mas é algo que não tem maior importância. Meus olhos são de diferente cor. —Babi o olhou— Oh, vamos! Não finja que não notou. É sexy, não? Pois o deus Set marcava a seus súditos assim, esse é um dos motivos pelos quais me escolheram para representar o clã. Esse e meu indiscutível sex appeal. 

Babi anotou quase tudo. Parecia-lhe muito interessante quão distintos eram os clãs. 

As diferentes crenças e ver também que nesse mundo a religião estava presente na divisão dos clãs. 

Colin continuou tagarelando bem e extrovertido que era, mas ela estava fazendo um esquema para não ter que ir pondo post-it nos homens. Tinha que aprender seus nomes e, sobretudo seus aspectos mais importantes. Por exemplo, recordar que não devia tocar o cabelo de Cleon. 

—Nazan… — Babi franziu o cenho, esse gesto fez com que Colin rodasse os olhos. 
— O da mecha branca. Alguém tem umas vitaminas para a memória da princesinha? — A ruiva estreitou os olhos ante o comentário — É um escipion. Basicamente esta gente vive em outra época, está moldado à antiga. Não têm facebook! Bom, por não ter, não têm nem computador. 

Babi soltou uma gargalhada. O aludido grunhiu algo entre dentes. 

—Será melhor que cada um explique seu clã se não quer que tenha uma visão defeituosa. Colin não é muito neutro. 

Nazan manteve a postura em todo momento. Colin fechou os olhos e negou com a cabeça. 

—Não têm Facebook! 

—Somos um clã com princípios. Acreditamos na monarquia, nas normas e na ordem. Somos respeitosos. Não como outros. 

Babi ria enquanto ia anotando tudo no pequeno caderno. Levantou o olhar e olhou Cleon. Suplicou-lhe sem palavras para que o homem lhe contasse algo de seu clã. Não sabia se o vampiro continuava zangado com ela. 

Cleon passou a mão por seu cabelo curto e não levantou a cabeça para falar. 

—Sou um kouros, mas lamento te comunicar que não sou o mais adequado para representar meu clã. Amantes da beleza e da arte. Acreditam que a obra de arte mais perfeita é o ser humano e nós adoramos o trato com a humanidade. Não os vemos como um saco de alimento, é algo mais profundo. Mas odiamos aos seres imperfeitos. Não podemos remediá-lo, é algo superior a nós. 

Babi assentiu. Estava segura de que a mulher da qual lhe falou era uma humana. Sentiu pena por ele. Analisou seu esquema. Já sabia algo de todos, menos de Jamal. Perguntaria-lhe mais tarde. 

—Princesa, deixe-me… Não quer saber minha história? Tomarei esse início de sorriso como que sim que quer saber. — Liam se colocou na frente de Babi para monopolizar toda sua atenção. Limpou a garganta e fez com que seus olhos cintilassem um pouco de luz verde. 

—Que tal seus cílios? 

O loiro os tocou em seguida e fez uma careta. Não gostou que lhe destroçassem sua boa imagem, mas voltou para a carga como um tom sedutor. 

Babi se dispunha a escrever o que ela achava de Liam quando o vampiro lhe tocou o queixo com um dedo e puxou para cima, com o que obteve que ela o olhasse. 

—Todas as mulheres ao longo da história disseram que suas experiências com os de minha espécie são inesquecíveis. Anote isso aí. Nós gostamos do sexo em todas suas variantes e somos o clã mais invejado. 

Liam parecia estar orgulhoso de ser um mins. Babi limpou a garganta e guardou a caneta, com o que ganhou um pouco de tempo. Olhou para o loiro, tinha que admitir que aquele macho tinha bom gosto na hora de vestir-se. Sabia tirar-se partido. Não havia músculo em seu corpo que não estivesse um pouco exposto ou insinuado. 

A ruiva sorriu para o vampiro e pestanejou várias vezes para chamar sua atenção. 

—Ou seja, que é um menino solitário, não? Nada de amor para você. Só sexo de uma noite. Aqui te pego, aqui te deixo. Não pode se apaixonar nunca. 

Liam apagou o sorriso de sua boca. Sua mandíbula ficou tensa e se aproximou da princesa com um caminhar de predador. Agachou-se o suficiente para que seu olhar, sem nenhum brilho, ficasse à altura do de cor uísque. 

Babi, por um momento, odiou ser tão prepotente, mas enterrou esse arrependimento e levantou o queixo, valente. 

—Eu posso amar. Tenho um coração e uma alma. Só que não posso evitar me deitar com as mulheres. Sabe o que é viver com isso? Não quero me permitir amar, o que é diferente. Porque não desejo a ninguém ser meu par. Não quero ver a decepção em seus olhos cada vez que tenha que me atirar a outra sem poder evitar. E agora se me permite, irei foder alguma por aí, que é para o único que valho, segundo você. 

Perfeito. 

Ficava algum com quem não tivesse errado? Conquistou o ódio de todos? Morderia a língua da próxima vez. Esperava que o veneno não terminasse com ela. 

*****

William se olhou no espelho. Mudou o corte de cabelo, colocou extensões que alongavam seu cabelo até os ombros. Este sim continuava sendo do mais escuro negro. Era algo que não variava. 

Elevou uma sobrancelha a seu reflexo. Seus olhos estavam maquiados à perfeição, o que fazia com que parecessem mais profundos, mais felinos. Os cílios pareciam ser infinitos. Pele pálida, sem nenhuma imperfeição. Digna de uma obra de arte. Estava seguro de que os kouros venderiam sua alma ao próprio diabo com tal de obter tal perfeição. 

Sorriu. Seus dentes eram perfeitos, de um branco impoluto. Os dentes estavam em seu lugar. Desde fazia um tempo se permitia o luxo de observar seu sorriso. Era algo que o tinha marcado na vida. Não tinha presas que se sobressaíssem e naquele momento não lhe importava, mas houve um tempo no qual não o perdoava. 

Girou-se para olhar sobre seu ombro. Na escrivaninha, feita a mão e esculpida pelo melhor carpinteiro de Roma do século XV, descansava o livro que tanto odiava. Esse livro que marcava o destino, seu destino. 

Era absurdo pensar que na época em que estavam ainda tivessem que depender de histórias do passado, de escritos que algum estúpido decidiu criar como lei. Odiava que sua vida dependesse da opinião de um terceiro. Não era justo. As pessoas, e não queria referir-se apenas à humanidade porque os vampiros pensavam exatamente igual, sempre partiam da ideia de que todo mundo é quem diz ser. E a realidade não é assim. Ninguém é o que parece ser e as mentiras são o motor da sociedade de hoje em dia. 

Mas por muito que se zangasse com a forma que tinha o mundo de girar, não iria conseguir absolutamente nada. O que dizia aquele livro era primitivo, por mais equivocado que estivesse. Mas feita a lei, feita a armadilha. E William encontraria a forma de conseguir seus propósitos. Estava completamente seguro de que naquele livro havia brechas, que havia atalhos. E seria ele quem conseguiria chegar ao lugar que lhe pertencia. 

Tirou seu telefone, é óbvio que era um de última geração e mandou uma mensagem de texto. Assentiu ao aparelho enquanto este colocava a mensagem em “mensagens enviadas”. William sabia como jogar pôquer. Era um cara com sorte no jogo. Que estivesse vivo era uma amostra disso. 

Elevou de novo o olhar ao espelho e passou a língua pela ponta das presas. Presas idênticas aos de um humano. Seu sorriso se ampliou. Era um lobo com pele de cordeiro. Quem iria dizer? 

O telefone soou. O sorriso de William se ampliou ao ler a mensagem que havia recebido. As coisas estavam começando a encaminhar-se. Piscou um olho ao espelho. 

—Que comece o espetáculo. 

*****
Damiam entrou na sala com a cabeça bem alta. Sabia o que cheirava. Cheirava à princesa, cheirava à excitação dela e à sua. Cheirava a seu sangue. Mas não se importou. 

Olhares carregados de recriminação se fixaram nele. Não quis lhes dar importância. Eram adultos. Que se fodessem todos. 

Olhou para Bárbara. Não tentou dissimular o olhar, foi todo um descarado. Inclusive esperava que ela elevasse a cabeça para poder lhe piscar um olho, mas ela não o agradou. Seguia escrevendo notas naquele pequeno caderno. 

Esteve perto de três horas fora, tentando conter as ânsias de montá-la, as ânsias de terminar com o que tinham começado no banheiro.
Gostava que fosse curiosa com os clãs. Tentou omitir o pequeno detalhe de que era uma mal educada com os nomes, mas ainda assim tinha que agradecer o interesse que estava tendo para aprender. Tinha que ser difícil viver em um mundo alheio e encontrá-lo de repente. 

Ele cresceu em uma família de vampiros. Aprendeu com o passar dos anos como eram os costumes e tinha ansiado chegar aos dezenove para passar a mudança. 

Babi franziu os lábios de forma graciosa. Estava tentando compreender algo e fazia caretas que lhe pareciam adoráveis. 

—Então vocês acasalam, não? 

Colin bufou e deu um salto. Aquele pequeno gafanhoto sempre tentava procurar o ângulo adequado para ser o centro de atenção. 

—Não somos animais para que fale de se acasalar. Temos descendência como qualquer humano, é um gesto de amor não produzido por uma necessidade primitiva de meter no buraco.
Liam limpou a garganta e depois olhou incômodo ao outro lado. O loiro cheirava a diferentes perfumes que não podiam cobrir a essência do sexo de seu corpo. Havia saído, como sempre. Rápido como uma bala tinha encontrado as mulheres que estavam dispostas a atar-se a uma cama com ele toda sua vida. E depois diziam que as mulheres eram frias. Era mentira, não havia mulheres frias, só havia homens que não sabiam esquentá-las. 

E Liam era um aquecedor forte. 

—Perdão. Liam e seu clã sim que fecundam as mulheres, mas não são animais. 

O aludido rodou os olhos. 

—Disse perfeitamente, Colin. Obrigado por seu apoio. — O loiro levantou o olhar até Babi — Acredito que a princesa já sabe perfeitamente que eu fodo sem alma. Verdade? 

Damiam franziu o cenho ante aquela pequena discussão. O que tinha acontecido ali? Babi estava ruborizada e rabiscava formas indecifráveis em seu caderno. A jovem levantou a cabeça claramente envergonhada e murmurou algo entre dentes que nenhum humano teria podido entender, mas sim todos os que estavam na sala. 

“Sinto muito”. 

Aquela mulher acabava de pedir perdão ao mins. Damiam engoliu saliva e tentou reprimir o ciúme que lhe abrasava o peito. Nunca pediu perdão a ele por nada. 

—A fecundação se realiza em lua cheia. 

Damiam falou com tom neutro. Não a olhou. Não queria que ela visse em seus olhos que estava irritado. Mas a teimosa estreitou os olhos sem acreditar. E odiou que ela não acreditasse. O que estava acontecendo com ele? 

—Lua cheia? —perguntou em tom de brincadeira— Como os homens lobo? 

Damiam não pôde evitar girar os olhos. Aquela moça leu muitos romances paranormais. Muitos contos. 

—Claro — respondeu Damiam arrastando as letras— Os lobos ferozes e chapeuzinhos vermelhos vivem juntos no bosque. — Babi se ruborizou e ele não soube decifrar se foi de vergonha ou de raiva— Isso só é um mito. 

A princesa desceu o olhar e voltou a centrá-lo em seu caderno. Mais desenhos estranhos adornavam a folha que estava aberta. Damiam limpou a garganta. Gostava de sentir o olhar dela sobre ele. Poderia estar todo o dia falando com tal de que lhe prestasse um pouco de atenção. 

—Na noite de lua cheia flui uma energia que nos afeta. A sede é interminável. Antigamente, em noites assim, nas quais os vampiros sabiam que iriam perder o controle, cobriam-se com peles de animais e desciam ao povoado. Bebiam dos humanos e gozavam com as mulheres. Daí que as pessoas falassem de homens lobo. Rumores, tudo rumores. Já sabe como diriam agora, com o telefone sem fio. Cada vez iam mais até que criaram um mito. E boom! Aí tem os fabulosos homens lobo. 

Babi fechou a boca ao escutar as palavras de Damiam. Nunca antes acreditou em vampiros nem em homens lobo. Tinha lido sobre eles, mais pela curiosidade sobre aquelas criaturas e por como se narravam histórias de amor e sexo com elas como protagonistas. Agora que conhecia realmente a essas criaturas e, em especial Damiam, pensou que os romances ficavam sucintos.
A ruiva tomou ar antes de falar. Não queria que sua voz fosse entrecortada nem que aquele homem que momentos antes fez com que ela chegasse a um vergonhoso clímax pensasse que a afetou o mínimo. Para nada. 

Nem um pouco. 

—Agora como o fazem? Já não os afeta? 

Justo quando terminou a pergunta se sentiu estúpida. Seu ventre falou mais que ela mesma. Mas fingiu ter um interesse profissional. Ela tinha que entender disso. Ficou tensa quando viu como Damiam inalava fundo. Estaria excitada? Cheiraria-o aquele bastardo? 

—A energia da lua nos enche por completo. A sede fica maior que qualquer necessidade. E já sabe… — Damiam fez uma pausa para sorrir de forma descarada— Que a sede está ligada ao sexo. 

Liam gemeu. Levantou-se da cadeira e começou a caminhar em círculos ao redor da mesa. Damiam encolheu os ombros. Sentia muito por seu amigo, mas ele estava desfrutando muito daquela conversa. Nazan prendeu um cigarro e se desculpou antes de sair da sala. Aquele homem não aguentava que falassem de sexo diante das damas. 

—E respondendo a sua pergunta, agora vão aos bordéis. Bebem um pouquinho aqui, outro ali. E saciam todas suas necessidades. 

—Você vai a esses lugares? — Babi perguntou ruborizada. 

A ruiva mordeu a língua de propósito. Como fazia essas perguntas? Estava a ponto de lhe pedir que não respondesse, que não era de sua conta, quando ele sorriu de forma maliciosa. 

—Eu? Não. Sou virgem. Não me afeta em nada a lua cheia. Quer comprovar? 

Babi se recordou como respirar. Não era seu plano morrer dias antes de converter-se em um ser imortal. Negou com a cabeça enquanto sentia suas bochechas arder. 

—Quando é lua cheia? —perguntou Liam esperançoso. 

Seus olhos desprendiam essa luz verde que Babi sempre evitava olhar. Parecia-lhe a coisa mais bonita que jamais viu e tinha tendência a ficar embevecida. Era como um farol no meio do mar. Assim eram os bonitos olhos de cor verde de Liam. 

Babi balançou a cabeça. Girou o olhar. Já não lhe pareciam tão bonitos. 

—Dentro de cinco dias exatamente. 

Colin estava olhando-se em um espelho. Tentava colocar as pontas do cabelo para acima. Seu topete era grande e chamativo. Como todo ele. 

—O que? —perguntou Cleon endireitando-se em um salto. 

O vampiro, que parecia muito calmo sempre, excetuando esses dois episódios nos quais tinha perdido o controle, estava tenso e com a respiração um pouco agitada. 

Colin deixou de olhar-se no espelho para prestar um pouco de atenção a seu amigo. Osetita elevou uma de suas finas sobrancelhas, que tinha tingido de cor vermelha ultimamente. 

Cleon se deixou cair no sofá como um peso morto. Suas mãos foram diretamente a sua cabeça enquanto este balançava a cabeça com o olhar perdido no chão. 

Babi olhou confusa para Damiam esperando que lhe solucionasse algo. Este sustentou o olhar e por um momento se entenderam bem. O moreno assentiu em sua direção e girou a cabeça para olhar seu amigo. 

—O que acontece, Cleon? 

Cleon elevou a cabeça. Seu olhar estava carregado de dor e angústia. O peito de Babi se oprimiu ao sentir tão profundos sentimentos naquele homem com aparência de menino. Ele negou enquanto sorria sem nenhuma nuance de alegria. 

—Dentro de cinco dias é o bacanal. 

O silêncio reinou na sala e Babi se sentiu totalmente fora de lugar. Esperava com ânsias que alguém dissesse algo. Não sabia o que significava aquilo, mas devia ser algo importante porque teria jurado que Damiam tinha empalidecido. 

Removeu-se inquieta em seu lugar. Estava incômoda e nervosa. Avançou pela sala com medo que suas pegadas rompessem aquela tensão que se instalou no cômodo.
O que é uma bacanal? Pensou o mais forte que pôde com a intenção de que Damiam lesse seus pensamentos. Mas este nem se alterou. Odiava que aquele homem só a lesse quando não lhe importava. Idiota, pensou e teve que esconder a risada ao recordar a última vez que pensou isso perto daquele homem. 

Aproximou-se dele de forma discreta, com passos pequenos. Deslizou um dedo em cima da mesa tentando dissimular. Esse gesto sempre lhe tinha parecido interessante. Um gesto que, se o fazia brandamente, com carinho, podia parecer sedutor; mas que deixava que as unhas arranhassem a madeira, convertia-se em um gesto um pouco mais desagradável. Optou por fazê-lo brandamente tentando passar despercebida. 

Colocou-se ao lado do daemon e olhou para a janela. Fora, o céu estava um pouco escuro. Franziu o cenho. Naquele momento não sabia até que ponto ela controlava aquilo. 

Limpou a garganta e se balançou sobre seus pés enquanto deixava que seu olhar se perdesse pela grande sala. O silêncio continuava com seu grande peso, estirando mais a tensão que fazia Babi sentir-se tão incômoda. 

Certo, deixa de se fazer de difícil. Dê-me uma pista. 

Por muito que Babi lutasse para que seus pensamentos fluíssem, Damiam não se alterava. Podia ver como o moreno tinha o olhar perdido em um nada. A princesa perdeu um pouco a paciência e agarrou o homem pelo pulso. 

Ele girou a cabeça para ela, surpreso, e um fio de diversão cruzou aquele cinzento olhar. 

Não me ignore.
Babi hesitou. Não sabia se o tom de seus pensamentos seria tão resmungão como ela o sentia. O que ouviria ele? A voz dela ou uma retransmissão em voz em off? Damiam sorriu. 

Bravo! Aquele grandalhão já estava prestando um pouquinho de atenção nela. 

Sempre tem toda minha atenção. Quer que te atenda de novo no banheiro? 

Babi rodou os olhos, mas no fundo de seu estômago sentiu um comichão. Não queria admitir que gostava daquele pega e solta que mantinha com o homem. O sorriso de Damiam se ampliou e ela ruborizou em resposta. 

O que é uma bacanal? 

Ela formulou a pergunta mentalmente. Depois dissimulou um pouco olhando a ponta de seu dedo. Nem rastro de poeira. Aqueles vampiros eram limpos. Ouviu em seu mente um suspiro que lhe provocou uma sensação estranha. Por um momento parou para pensar naquela conexão tão estranha e em quão forte ouvia a voz daquele homem em sua cabeça. Parecia algo natural. Como quando conhece alguém e os dois dias parecem como se o conhecesse de toda a vida. Essa sensação de comodidade que aquele idiota sempre terminava estragando com suas indecentes propostas. 

Indecentes que você aceita de uma forma muito molhada. 

Babi golpeou o braço de Damiam sem a intenção de o machucar. Tentou fazer-se de magoada, mas lhe custou esconder o sorriso vergonhoso que avançava por seu rosto. Olhou as pontas dos pés antes de levantar a cabeça e comprovar que Colin a olhava com curiosidade. 

Voltou para sua técnica de olhar pela janela. O sol parecia estar fazendo sua entrada estelar. Traidor, pensou mordendo o lábio inferior. 

Parece que a princesinha está contente. Está pensando em se disfarçar de Chapeuzinho? Eu acredito que tenho algumas peles por aí… 

Babi sentia que seu rosto iria explodir de calor. Apertou as duas mãos em punhos e decidiu mandar sua discrição à favas. Com os braços colados ao corpo e um caminhar que indicava que estava irritada, deslocou-se pelo cômodo com a intenção de sair. 

Quando foi tomar a maçaneta sentiu a presença de Damiam em suas costas. Fechou os olhos e lhe veio à imagem deles dois no banheiro. 

Não faça isso. 

As palavras de Damiam ressoaram em sua cabeça com um toque de tensão. 

Parecia estar em seu controle e isso a deixou um pouco mais tranquila. Sentiu-se um pouco frustrada ao pensar que ele não sentiu nada naquele encontro. 

Damiam deixou sair o ar pela boca, conduzindo-o pelo pescoço dela. 

Temos que estar em contato para poder ter conexão. Quer saber o que é um bacanal? 

Babi assentiu. Queria saber o que era um bacanal e desejava que fosse algo escuro. Algo que a fizesse esquecer o bem que se sentia tendo a esse homem por trás dela e que também a fizesse esquecer o bem que se sentiu quando ele a levou ao clímax. 

Lamento te dizer que uma bacanal é uma festa. Um culto ao deus Baco. 

A princesa não entendia que problema tinham aqueles homens com essa festa. Tentou sair da sala. A curiosidade poderia esperar. Ela necessitava ar fresco. Damiam se colou mais a ela. E ela descobriu que quanto mais contato havia, mais claros eram os pensamentos do outro. 

Um redemoinho de emoções a atravessou e a deixou um pouco tonta. Podia sentir as milhares de coisas que aquele homem sentia. Estava pensando em várias coisas de uma vez, certamente para mantê-la longe do que realmente pensava. 

Damiam a agarrou pelos braços e aproximou sua boca até a orelha dela. 

—Um bacanal é uma orgia. 

O daemon enviou milhares de imagens de gente transando. Eram rajadas de momentos nos quais o sexo estava presente por toda parte. Música, risadas e orgasmos muito sonoros. Tudo entrou na cabeça de Babi com tanta pressão e de uma forma tão real que a mulher cambaleou. 

Damiam a agarrou pelas costas. A princesa tinha a respiração agitada, seus lábios estavam entreabertos e seus olhos, daquela cor âmbar tão penetrantes, estavam muito abertos. 

Quando comprovou que o coração da garota tinha recuperado o ritmo normal, relaxou. Agora vinha o ponto final. 

—A uma orgia acrescente o efeito que representa a lua e voilà. Aí tem o que acontecerá dentro de cinco dias. 

—Pois não vão. 

Ela não queria que Damiam fosse a esse lugar. Não queria e ponto. Nenhum devia ir. Não sabia por que a incomodava tanto que fossem, mas aquelas festas eram vergonhosas. Damiam soltou uma pequena gargalhada. Ela tinha esquecido que continuava perto dela e que, portanto, podia ler seus pensamentos. 

—Eu adoro que tente enganar a si mesma sobre o que sente por mim. Tem características de meu clã. Mas mente muito mal, querida.
O tom de brincadeira dele a incomodou. Ele se sentia muito confiante. Arrumou a roupa como pôde e tentou sair da sala. Damiam soprou, com o que fez que o cabelo dela se agitasse e que seu fôlego voltasse a acariciar seu pescoço. 

Babi conseguiu separar-se dele. Que bem se sentia tendo um pouco de espaço pessoal. Abriu a porta e agradeceu a pouca corrente que havia no corredor, embora não fosse suficiente. 

Foi terminar de falar e uma forte corrente abriu a janela da sala. 

—Obrigada — murmurou entre dentes odiando não saber controlar seu próprio dom. 

—Temos que ir a essa bacanal. É o único lugar e o único dia que Cleon pode ver sua mulher. E todos estarão ali por ele. 

Babi não esperava aquela resposta. Não entendia nada. Não se atreveu a procurar o olhar de Cleon. Ela pensava que sua mulher estava morta por culpa dele, entendeu que ela era humana. Seria ela também um vampiro? 

Seria uma deusa? Seria Baco? Babi só esperava não errar novamente chamar à deusa Bacon ou algo parecido
Cada vez se sentia mais perdida. Aos futuros reis poderiam lhes outorgar o dom da sabedoria, não essa tolice dos trovões e relâmpagos que só conseguia envergonhá-la. 

A chama da lareira ateou forte e criou uma onda de calor. 

—Babi, poderia parar de acrescentar calor à sala? — perguntou Liam com tom pesado— Por favor? Por aqui já estamos torrando. 

Babi o ignorou. Estava irritada e não sabia por quê. Bom, sim, sabia por que. Dentro de cinco dias haveria uma orgia que Damiam e outros iriam com a lua brilhando e ela não sabia o que tinha que fazer. Não era como se estivesse pensando em ir, nem muito menos. Não iria nem louca, mas tampouco queria que eles fossem. 

A deusa Balcon poderia procurar outros lugares para o reencontro, não? 

O telefone da casa soou. Os vampiros teriam Internet? Viria-lhe muito bem uma visita ao grande amigo Google. Necessitava informação sobre a deusa pervertida. Agora entendia por que Cleon era assim. Certamente que sua mulher o vigiava do céu. Poderia ler seus pensamentos? 

Babi se deixou cair no sofá, frustrada. 

Colin foi até o telefone com um andar gracioso. Aquele homem tinha as pernas muito magras, tanto que parecia que fossem se romper quando caminhava. 

Olhe, do deus de Colin sim que gostava. Era um deus ao que rendia culto tingindo o cabelo de cor vermelha. Ela mesma o tinha assim de nascimento. Nada de orgias onde tinham que ir todos seus amigos. Cleon gostava que outros se deitassem com sua mulher? Não entendia absolutamente nada. 

—Onde? 

Foi uma única pergunta, mas o ambiente ficou tenso. O tom que havia empregado Colin era frio, carregado de “algo mal está acontecendo”. 

Como ato reflexo Babi procurou o olhar de Damiam e teria jurado que sem estar em contato, ela pode ouvir um sussurro que provinha dele. 

Tranquila. 

Mas era quase impossível estar tranquila naqueles momentos. Se por acaso lhe falou em sua cabeça. 

Idiota. 

—Era Jamal. Diz que há em torno de vinte ou trinta nosferatus pelo centro da cidade. Estão aparecendo nas bocas do metrô. 

Isso era mal. Muito mal. 

—Vamos. — Damiam olhou para Babi antes de continuar sua frase. Pode observar como a ira se corrompia no brilhante olhar da jovem — E você fica aqui. 

9
SEU LADO VAMPIRO É O MAIS PRIMITIVO
A ordem de Damiam não caiu nada bem a Babi. O homem continuava tratando-a como um objeto e não como a uma rainha. Mas não disse nada. Ela tinha pensado sair assim que o moreno tirasse seu bonito traseiro de casa. Ela não recebia ordens de ninguém. O homem devia começar a pensar na palavra aconselhar. E já não o dizia por que deveria tratá-la como a uma rainha, mas sim como a uma mulher. Uma igual. 

Todos pareciam sincronizados. Nenhum ficou nervoso. Isso fascinou Babi. Ela estava incomodada com aquela notícia. Esperou que Damiam deixasse de montar o engano. Não podia ser certo que aquele homem pensasse em deixá-la naquela casa sozinha.
Babi ficou quieta enquanto todos saíam da sala. Damiam inclinou a cabeça antes de sair. Aquele era o momento perfeito para que o homem lhe pedisse que os acompanhasse, mas isso não ocorreu. O moreno abriu a porta e se dispôs a sair. 

Aquilo não podia estar acontecendo. 

—Alto! —gritou, e só lhe faltou elevar o braço imitando um policial de trânsito. Damiam colocou uma careta de aborrecimento no rosto. — Você, senhor idiota, não vai me mandar ficar aqui. 

Ela cruzou os braços à altura do peito e tentou que seus lábios não formassem uma careta, mas era um ato impossível. 

—Tem razão. 

Babi não esperava aquela resposta. Relaxou um pouco. Isso estava um pouco melhor. Tinha pensado que aquele homem se oporia e teriam que discutir longamente, mas parecia que a fera tinha mais que a metade de um cérebro. 

Damiam abriu a porta da sala e lhe fez um gesto para que saísse. Babi fez o que lhe pediu e se sentiu mais tranquila. Ela queria estar com eles, não queria ser um estorvo e nenhuma figurinha para adornar o palácio. 

Caminharam pelo corredor, calados. Ela tinha vontade de fazer a dança da vitória ou possivelmente mostrar a língua àquele homem tão mandão, mas decidiu não brincar. O corredor era eterno. Necessitava um pouco de ar fresco. Estava segura de que os esperava um pouco de ação. Ela não sabia muito bem como tinha que defender-se ante um nosfu, mas aprendia rápido. 

Damiam abriu uma porta a direita. Aquela casa podia ser um grande labirinto. Ela se sentia deslocada. O moreno parecia arrependido de sua atitude porque mantinha a porta aberta para ela. Não o fez esperar, ela era uma garota responsável e sabia que tinha vidas em jogo. Já desfrutaria depois daquela mudança. 

Entrou no que parecia um quarto. Estava muito escuro. Não entendia muito bem onde estavam e o que estava acontecendo quando ouviu a porta fechar-se atrás dela. 

—Damiam? —perguntou sentindo-se estúpida. Não gostava desse tipo de joguinhos. Odiava-os. 

A luz do teto se acendeu. Estava em um quarto cheio de espelhos e estava sozinha. Aquele bastardo a prendeu. Sentiu como a raiva crescia em seu peito. Ela tinha caído na armadilha daquele homem. 

—Não se atreva a me deixar aqui! —gritou a pleno pulmão enquanto golpeava um dos espelhos. Estava segura de que ele podia vê-la — Está surdo? Abra de uma puta vez. 

As mãos doíam de bater no vidro. Tentou abrir a porta, mas estava fechada de fora. Sentia claustrofobia naquele lugar. Só podia ver a si mesma refletida naqueles grandiosos espelhos. 

Uma lágrima de raiva rodou por seu rosto e isso a enfureceu mais. Ela não queria chorar. Ela odiava sentir-se fraca. 

—Escuta bem o que te digo. Quando voltar não estarei aqui. Ouve-me? Olhe-me bem porque será a última vez que me verá. 

Chutou a porta com um golpe forte para enfatizar sua frase. Deixou-se cair no chão, abatida. Cobriu o rosto com as mãos esperando que Damiam não visse suas lágrimas. 

Damiam, do outro lado da porta, sentia uma opressão no peito. Mas sabia que aquilo era pelo bem dela. Não podia perdê-la por um incidente menor como aquele. 

Os nosferatus eram seres sem alma. Seres que não distinguiam entre o bem e o mau, e quando a coisa ficasse feia eles atacariam sem piedade. Eram movidos pela fome, por essa necessidade de sangue que os deixava loucos. 

Engoliu saliva ao escutar um soluço. Os humanos tinham uma capacidade mais delicada que os vampiros. Ele fazia muito tempo que não chorava, mas aquela lágrima a sentiu como dele. 

Saiu da casa com uma má sensação. Não sabia se estava fazendo mal, mas sabia que pela primeira vez em muito tempo o fez pensando em outra pessoa que não fosse ele. 

Na entrada da casa esperava um SUV de cor negra. Abriu a porta deixando que sua vista se desviasse pela última vez para a casa. No interior do veículo estavam Liam e Cleon. O loiro era o encarregado de conduzir. 

Liam acelerou e fez com que as rodas chiassem. Tinha vontade de ação. Ali dentro se sentiu ofendido e a melhor maneira de sentir-se melhor era desabafar em uma grande briga. 

O carro estava em silêncio. Cada um dos integrantes tinha a mente em temas distintos. Cleon estava sentado na parte traseira com seu negro olhar cravado na paisagem. As presas lhe doíam, devia ser pela tensão de sua mandíbula. Tentava deixar a mente em branco, não pensar no bacanal, nem na lua, nem em Laupa. Tinha que se concentrar na batalha que estavam a ponto de protagonizar. Era a única forma de sair vivo dela. Depois teria tempo para pensar como obter algo em seu próximo encontro. 

—Deixou a princesa lá dentro? Se uma vez conseguiu sair estando nós dentro, agora o fará com os olhos fechados. 

Liam falou sem afastar o olhar da estrada. Só lhes faltava que a princesinha aparecesse ali. A ruiva era bastante negada no dom da falta de oportunidade. Assim se ela tinha que passear por algum lugar balançando seu bonito traseiro, iria onde estivessem eles. Estava claro. 

—Prendia-a no quarto dos espelhos. Está isolada. Não há janelas, todo de concreto. Dormirá um pouco a sesta e quando despertar estaremos de novo ali. 

Liam evitou responder. Fez o comentário para que ele comentasse uma de suas míticas frases sobre como iria despertá-la. E o profundo que poderia meter nela até que ela descobrisse. Mas não estava de humor. Em outra ocasião, talvez. 

Damiam, por sua parte, estava tentando expulsar de sua cabeça a última frase que disse Babi. Tinha uma vontade enorme de voltar ali e comprovar que ela estava bem. De assegurar-se de que voltaria a vê-la sã e salva. Mas sabia que aquilo era o comportamento paranoico de um cara que estava um pouco obcecado com ela. Era somente uma maldita obsessão que o deixava louco. Além disso, era masoquista. A teve em seus braços, tinha degustado sua excitação e sabia perfeitamente que poderia ter chegado até o final com ela, mas ainda assim não o fez. Por quê? 

Era fácil. 

Ele era um homem que gostava de conquistar. Gostava da sensação de que as mulheres fossem atrás dele, notar como elas o comiam com o olhar, mas por arte de magia todo o interesse que ele tinha por desaparecia uma vez que as conseguia. 

Babi era a princesa, merecia um pouco mais de atenção. Assim estenderia um pouco mais isso de entrar nela. Mas tinha claro que, uma vez que o conseguisse, a princesa só seria uma mais em sua longa lista de conquistas. 

—Aonde vamos? —perguntou Cleon da parte traseira do carro. 

—Alexanderplatz. 

Damiam estava seguro daquilo. Aquela era a boca de metrô mais transitada de toda Berlim. Ali se uniam três linhas, o que fazia com que o tráfego de humanos fosse mais abundante. 

Se ele tivesse muita fome, iria ali. 

Liam tomou a curva fechada, pela qual Damiam teve que agarrar-se ao cinto de segurança. Freou em seco. Os três vampiros desceram do carro de uma vez. Seus músculos estavam tensos e eles pareciam dispostos a ir a uma guerra. 

As pessoas saíam do metrô a toda pressa. O desespero estava em seus rostos. Gritos e golpes provinham do interior daquela zona. 

Os três homens foram contra a corrente. Em busca do perigo. Em busca daqueles desalmados que não tinham maneiras para comer. 

Desceram os degraus de três em três e o que encontraram ali os fez conter a respiração. Nunca antes viram nada igual. 

—Maldição. 

Colin se incorporou ao trio acompanhado por Nazan. O do cabelo vermelho ficou boquiaberto ao ver o massacre. Damiam assentiu enquanto apertava a mandíbula. 

—Quantos há? — o setita movia seu olhar nervoso pela grande quantidade de corpos no chão. 

—Mais de vinte. Mas isso não é o pior. Olhem. — Damiam assinalou um montão de cadáveres — Estão se convertendo em nosferatus. 

Estavam fodidos. Ganhavam em número e era um espaço fechado. Cobertos pelos humanos que corriam desesperados de um lado a outro. Colin lançou duas granadas de fumaça. Aquilo estava muito mal e a fumaça os ajudaria com os humanos. 

***

Babi se levantou com um impulso promovido pela raiva. Limpou as lágrimas com o dorso da mão. Estava cansada de esperar naquela sala sem nada. Situou-se no centro desta e moveu sua cabeça em círculos. Ela já tinha conseguido uma vez quebrar as janelas, voltaria a fazer. 

Fechou os olhos e inspirou profundamente. Tinha que concentrar-se. 

Relaxou os ombros e concentrou sua mente nos vidros. Imaginou como estes se rompiam em mil pedaços, mas não ocorreu absolutamente nada. A cabeça começou a doer. 

Como conseguiu antes? Devia ser por causa dos sentimentos. Naquele momento simplesmente estava pensando em romper aquele vidro e a vez anterior tinha pensado em escapar. A única via de fuga era aquela. Talvez o único que precisava era uma grande dose de raiva. 

Pensou em tudo. Na grande mentira em que vivia. Pensou em Damiam, em quão frágil a fazia sentir. Na necessidade de demonstrar que era digna de confiança. Na raiva que sentia ao ser tratada como uma menina da qual deviam cuidar. No momento em que bebeu dela, o bem e mau que se sentiu naquele instante. No sangue fluindo até o corpo daquele homem. Do contraditório que eram suas emoções frente aquele mentiroso compulsivo. Queria sair para demonstrar que ela valia a pena. Que não era nenhuma carga. 

Ouviu-se um grande estrondo quando os espelhos racharam. Todos eles se dividiram em sete partes. Cada uma delas refletia a imagem da princesa surpresa. 

A satisfação que sentiu ao ouvir como os espelhos se rachavam desapareceu quando compreendeu que não tinha servido para nada. Agora o único que tinha era uma imagem tétrica digna de um filme de terror. Ela por toda parte. Sua cabeça pulsava com uma dor cada vez mais profunda. 

Levou as mãos à cabeça e tentou mitigar aquela aguda dor fechando os olhos. Um aplauso iniciou o eco. Elevou o olhar e encontrou William entrando no lugar, aplaudindo e fazendo com que os espelhos refletissem aos dois. 

O kakos usava um casaco negro com plumas. Seu cabelo comprido estava preso e uma espécie de topete gigante. A presença do homem, apesar de sua magreza, encheu a sala. 

—Bravo — sussurrou William em um tom arrepiante. 

Suas longas e finas mãos continuavam aplaudindo, enchendo a sala de ecos e sons estridentes. Suas unhas, longas e perfeitas, estavam pintadas de negro. Babi se concentrou nele, em seu rosto. Queria afastar os olhos daquelas mãos que podiam parecer inocentes quando na verdade eram armas. 

Babi não disse absolutamente nada. Ficou quieta, no centro da sala. Com a olhar posto na porta por onde o homem tinha entrado. Respirava pela boca, sem poder ocultar o medo que estava sentindo. Engoliu saliva tentando manter a postura. Tinha que sair dali. 

William se movia com agilidade pelo quarto. Caminhou ao redor de Babi como faz um predador com sua presa. O vampiro passeou o dedo indicador pelo ombro da ruiva deixando que sua unha arranhasse fracamente a pele da jovem, deixando uma fina linha vermelha em sua branca pele. 

—Por que está tão tensa? —perguntou o moreno em um sussurro horrível. 

Ele se assegurou de deixar escapar uma grande quantidade de fôlego quando terminou de falar, e de que este acariciasse a garganta da garota. 

Babi tentou mostrar indiferença ante aquele gesto. Mas tinha que admitir que sentiu como cada um dos pelos de seu corpo ficava arrepiado. 

—A última vez que nos vimos disseram que queria me foder e beber meu sangue. Como quer que esteja? Com as pernas abertas? 

O tom irônico ficou remarcado com as duas últimas perguntas. William assentiu enquanto sorria. Continuava caminhado em círculos ao redor dela e fazendo com que ela ficasse ainda mais tensa. 

—Bom…, há outras posições… Mas… — Babi teve que engolir saliva. Às vezes deveria morder a língua em vez de falar. William aspirou profundamente e levantou ambas as sobrancelhas — Perdoe-me por ser tão direto, mas cheira a Damiam. Ele já te fodeu? 

As bochechas de Babi se tingiram de vermelho. A garota apertou a mandíbula enquanto evitava olhar aquele homem. William ampliou seu sorriso. 

—O que acontece? Está visto que um não pode ser sincero. Vejo que deveria ter sido mais rude. — O moreno estalou a língua— É uma verdadeira lástima que a futura rainha seja tão inocente. 

William separou-se dela e Babi se sentiu ofendida. Ela não era inocente. Ela era uma garota do mundo. As bochechas da jovem se tingiram de um vermelho intenso, outra lágrima lhe umedeceu o rosto. Estava muito sensível nesse dia. E isso a irritava. 

O vampiro ficou quieto e olhou a garota. 

—O que disse? Que te salvará? Que te jurará lealdade? — William soltou uma gargalhada que tentou esconder com a mão — Sinto muito. É que é tão típico. Psicologia inversa. — O macho rodou os olhos — Disse que eu sou o mau, não? O único que nos diferencia são as formas. Ele procura o mesmo que eu. Oh, vamos! Tire essa cara de garotinha que não entende nada. 

Babi limpou o rosto com o dorso da mão pela segunda vez no dia. Sentia-se estranha. Como uma boneca de pano que não tinha onde cair morta. Sabia que aquele homem era mais perigoso do que parecia. As palavras eram armas de lâmina dupla. Armas que podiam provocar feridas incuráveis. 

Elevou o queixo sem poder evitar que outras lágrimas corressem furiosas por seu rosto. Lágrimas que ansiavam limpar a vermelhidão de suas bochechas. 

—Acabo de romper seu coração? — William colocou uma mão no peito e fez uma reverência com a cabeça — Sinto muito. Mas olhe para você. — Babi evitou olhar-se naquelas dezenas de reflexos. Deixava-a arrepiada. — Olhe para você. 

William a agarrou pelo cabelo e a puxou para baixo, fazendo com o que o olhar dela ficasse elevado. Olhasse onde olhasse ali estava seu reflexo. Ela, ruiva e ruborizada. Ele, moreno e pálido. Os olhos de cor caramelo a olhavam através do espelho. Olhos profundos, ameaçadores e muito maquiados. 

—Fodeu você. — As palavras ressoaram na pequena sala. Palavras que entraram em sua mente provocando um interminável eco em sua cabeça — E durante a mudança, quando estiver vulnerável e dolorida. Olhe-se, porra! 

Babi elevou a cabeça ante aquele grito. Não se olhou. Olhou para ele. Enfrentou-o através do reflexo. Tirando forças da fraqueza. O moreno sorriu de forma sinistra. Tão frágil e tão aterrador podia parecer aquele homem. 

—Você, a inocente princesinha, oferecerá seu sangue como quem dá de presente um doce. E ele será o rei. — William a agarrou pelo pulso, elevou-a e a enfocou no reflexo — Já lhe deu um pouco? Pensei que sendo ainda humana, fecharia as pernas na hora de comer. 

William a soltou e em um instante esteve recostado na parede. De forma casual. Aplaudiu com entusiasmo enquanto sorria amplamente. Babi engoliu saliva, mas não relaxou. Estava claro que aquela pequena distância não significava nada para um vampiro. 

—Felicidades. Seu lado vampiro é o mais primitivo. 

Babi elevou uma sobrancelha. Estava cansada de atuar como uma menina assustada no meio de um filme de terror. Essas garotas que sempre faziam o mesmo. Corriam para o lado equivocado. Sempre ficavam sem bateria quando alguém as queria matar ou simplesmente gritavam como histéricas em vez de fazer alguma maldita coisa. 

Ela não era assim. 

Relaxou o máximo possível. Sabia que aqueles vampiros eram persuasivos, além de que, percebiam todo tipo de emoções. Não valia atuar, tinha que acreditar no papel. Fazer com que todo seu corpo desprendesse os aromas adequados. 

Adeus ao medo. Para que? Só era um estorvo. 

Concentrou-se nos espelhos. O que tinha de mau ver-se vinte vezes? Por que havia sentido tanto medo com aquela visão? Quando teve controlada a respiração e se sentiu com forças para manter uma conversa adulta, elevou a cabeça e olhou desafiante para aquele homem. 

—O que ganha você me contando isto? — A pergunta saiu disparada de sua boca com tom duro. Não esperou uma resposta. Sabia que não lhe daria nenhuma. Continuou falando — Não penso te dar meu sangue. E morrerá se o tomar contra minha vontade. 

Não acreditava nem ela. Seu pulso formigava ao recordar quando Damiam bebeu dela. Como havia sentido os puxões daquela boca em sua pele. Como a língua daquele homem tinha fechado sua ferida. 

Sentiu um chute em seu cérebro quando recordou que aquele homem já tinha indicado que o moreno tinha bebido dela. 

Mas não estava falando disso. E ele sabia. Falava do depois. Ela não servia morta, morta não podia mudar. Assim que a faca e o queijo trocavam de dono. 

Quando voltou para a realidade, William estava olhando as unhas. O homem elevou a cabeça quando sentiu a carga do olhar da princesa sobre ele. 

—Me diga, o que é o que te excita? Pensar que posso te morder agora ou que não posso fazê-lo depois? 

Babi não teve tempo de ruborizar-se nem de reagir, o homem já havia se jogado sobre ela. Agarrou-a pela cabeça com um braço enquanto com o outro a agarrava pela cintura. Colou-se mais a ela e elevou a cabeça da princesa para que pudesse olhar seu ditoso reflexo. 

O que acontecia com os vampiros e os espelhos? 

—Querida, sabia que o corpo humano tem oito por cento de sangue? Tendo em conta seu peso, posso te dizer que aproximadamente tem cinco litros de delicioso e estranho sangue em seu corpo. 

William lambeu o pescoço da garota. Ela tentou afastar-se, tentou escapar daquele homem, mas não conseguiu. Ele era incrivelmente forte. 

—Quando absorver um litro de seu sangue perderá a consciência. A questão é: poderei parar? 

Babi sentiu a espetada. O aguilhão penetrou sua pele lentamente, rompendo a compassada respiração da princesa. Uma suave dor misturada com muita ansiedade. 

Olhou no espelho. A pele de Babi estava quase do mesmo tom esbranquiçado que a de William. O vampiro girou os olhos. A princesa podia sentir a corrente de sangue que fluía de um corpo ao outro. Desesperou-se. A imagem tinha um zoom frenético que seguia o palpitante movimento de seu coração. Sangue, dor, medo. Dentes que não mordiam e línguas que furavam a pele. Sangue. 

Opressão no peito. Um coração que golpeava desesperado e fazia com que o sangue fluísse mais depressa. Um gemido. O terror em seus olhos. 

Branco, vermelho, negro. 

Solidão e medo. 

E naquele momento no qual tudo parecia terminar, quando sentia que suas pernas fraquejavam e pensava que o indicador de seu tanque de sangue estava baixo, parou para pensar em tudo. 

Por muito que teria gostado de dizer adeus a seus irmãos. De Damiam e sua torturante relação. Na estúpida que foi. Tinha terminado como não queria. Como as estúpidas garotas que morriam nos filmes. 

Bem-vinda ao drama de sua vida, querida. Queria ser mais esperta que a morte e a encontrou. Você, a valente, está vendo como a vida se consome à sua frente. 

E naquele momento recordou por que odiava tanto aqueles pedaços de espelho. Porque podia ver seu sofrimento multiplicado por vinte. Calor e frio lutavam em seu corpo. Calor em seu pescoço, onde fluía o sangue, e frio no resto. Impregnado em seus ossos. 

E antes que a escuridão a cobrisse sem nenhuma intenção de acalmar seu frio sorriu. Porque imaginou a cara de Damiam ao ver que ela não estava ali. Porque ela tinha razão quando lhe disse que não tinha que deixá-la ali. Mas se sentiu triste porque morria, não poderia fazer a dança da vitória. Porque se morresse, seria outra atriz secundária de um filme de bilheteria ruim. Porque se morresse, não seria nada na vida. Só uma tentativa. E ela queria muito mais. 

***

Damiam teve que pensar rápido. Aqueles predadores se moviam velozmente por todo o túnel. Não tinham nenhuma maldita estratégia, o único que faziam era comer e comer. Não pensavam nas consequências e isso os convertia em um rival perigoso. Alguém que não tinha medo de morrer se comportava de forma diferente de alguém que apreciava a vida. 

Eram muitos e os feridos mais. Tinham que agir já. Tinham um grande problema. Quando um nosferatu mordia alguém e sugava suficiente quantidade de sangue para provocar a morte do humano, estes se convertiam em um também. A simples vista podia confundir-se com a mordida de um vampiro, mas era totalmente distinto. 

Os nosferatus eram seres sem alma. Com o coração inerte. Mortos que seguiam vivendo graças a um veneno. Mortos que podiam ser convertidos por um vampiro ou por outro ser indesejável. Um vampiro que não tinha controle sobre sua sede, um vampiro que não tinha piedade pelo ser humano. Um nosferatu. 

Ao longo dos anos sempre os chamaram igual. Semeando o medo com a palavra vampiro. Todos os relacionavam morrendo sangrado. E isso os tinha dado má fama. 

Se quisesse transformar um humano em um vampiro, o procedimento era parecido, mas com uma grande diferença. Também devia morder a vítima e beber suficiente sangue, mas o coração nunca devia deixar de pulsar. Agilmente o vampiro devia provocar-se alguma ferida e introduzir no corpo do humano a quantidade de sangue que este tinha perdido. 

Todos seus órgãos deviam funcionar. Só que o veneno do organismo do vampiro, os faziam imortais. Seus órgãos envelheciam de forma tão lenta que tinham que passar milhares de anos para que se deteriorassem. Não lhes afetavam os vírus, não contraíam enfermidades comuns. Nada. Só podia matá-los uma punhalada de prata no coração, a decapitação e a incineração. O sol os queimava até o ponto de convertê-los em um punhado de cinzas. 

E aí estava o problema. Aqueles bastardos tinham pessoas amontoadas que tinham mordido e supostamente sangraram para elas. Estavam criando mais dos seus e isso podia ser todo um desastre. 

Eles eram cinco com Jamal, que supostamente estava ali. Se quisessem ganhar aquela batalha, tinham que conseguir fechar a torneira de inimigos. 

—Cleon, Nazan e Colin, vejam se conseguem aplacá-los. Liam e eu temos que acabar com as tentativas dos novatos. 

Todos assentiram. Colin estirou as pontas do cabelo com a palma da mão. Os três saltaram frente ao montão de humanos e caminharam desafiantes para os nosferatus. 

A primeira reação daqueles desalmados foi retroceder. Mas seus olhos não se separavam da comida. Damiam se aproximou dos humanos. Tirou uma pequena adaga que tinha agarrado na parte interior da perna. 

Olhou um a um os corpos. Estavam mudando. Eram inocentes, não tinham culpa de serem mordidos por esses bastardos, mas a sede de sangue não se podia parar. A humanidade lhes foi arrebatada. Só ficava um corpo humano sem sangue e com um futuro devastador. O humano morreu e agora somente ficava a fera. 

Elevou a faca e a afundou no peito do homem. Seu coração não se alterou. Estava morto, inerte, mas seus olhos se abriram de repente. Negros como o carvão. Um grito rasgou o ar. Segundos depois o homem morreu completamente. 

Damiam limpou o sangue salpicado com a manga da jaqueta e continuou com a limpeza. De fundo podia ouvir como seus companheiros lutavam contra os demais. Tinha que terminar logo para poder ajudar. Aqueles podiam ser mais perigosos. 

Liam atravessava os corpos de dois em dois. Não olhava os rostos, só tentava pôr todos seus sentidos no peito da vítima. Continuou movendo corpos inertes até que se deparou com uma mulher. Parecia uma bonequinha pálida com as pálpebras fechadas. 

Castanha, pequena e magra. Liam a colocou no chão, separada dos cadáveres. Usava uma camiseta negra do AC/DC. O loiro sorriu. A garota não parecia em nada uma roqueira. 

Examinou-a de cima abaixo. Aqueles bastardos a tinham mordido no ombro, tinha todo o pescoço manchado de sangue. Sentiu lástima pela jovem. Não devia passar dos dezenove anos. 

Ouviu o leve som de seu coração. Como se este estivesse tentando agarrar-se ao fio de vida que ficava. Gemeu. Não podia assassinar um humano e muito menos a uma mulher. 

—Já o farei eu. 

Damiam chegou por trás com a adaga na mão. Disposto a atravessar o peito daquela moça. O daemon estava preocupado por seu amigo. Não queria que a máscara de uma mulher indefesa terminasse com a vida deste. Ela podia transformar-se em um nosferatu em questão de segundos. 

—Não! —Rugiu Liam cobrindo o peito da mulher com seu corpo — Ela ainda está viva. 

Damiam viu o desespero no olhar de Liam e pela primeira vez não viu um reflexo verde que justificasse as estupidezes de seu comportamento. Ali, Liam, com suas plenas faculdades, queria salvar àquela humana. E quem era ele para pará-lo? Ninguém. 

Não carregaria algo assim. Não queria ser o causador da tristeza de ninguém. Nunca mais. 

—Tranquilo amigo. Não lhe farei mal. 

Damiam retrocedeu com as palmas elevadas. Pôde ver pela forma em que Liam tomou o corpo daquela mulher que mataria por ela. E ele não queria fazer nada estúpido. Tinha muito mais trabalho a fazer. Muitos mortos estavam elevando-se de novo. 

Liam relaxou quando viu o daemon atravessando peitos de outros que estavam ao seu redor. 

O loiro abraçou a garota contra seu peito. Olhou com desespero como a cor desaparecia de seu rosto e escutou como o coração da moça lutava para seguir bombeando. O som cada vez era mais tênue. Cada vez mais apagado. Não ficava muito tempo. 

Levantou a manga da camiseta. Pode ver como Damiam negava a seu lado, mas o moreno não comentou nada. Continuou fazendo seu trabalho. Liam limpou a faca em sua calça antes de cortar o pulso. Foi um corte limpo, em diagonal. 

O sangue brotou de seu pulso. Vermelho intenso. Puro, de uma grande qualidade. 

Aproximou seu braço à boca da jovem, que continuava com os olhos fechados. 

—O que acha que está fazendo? 

Jamal chegou de um nada e puxou o braço de Liam para trás. O loiro se enrijeceu com seu companheiro. Tentou escapar enquanto de lado observava como a moça convulsionava no chão. 

—Me solte. Está morrendo. 

Jamal negou com a cabeça e aumentou o aperto no braço do mins. O maken olhou de forma fria à mulher. Seu nariz se abriu e se fechou de forma rápida. 

—A mulher perdeu muito sangue, mas sobreviverá se a levar a um hospital. — Liam ia pigarrear, mas Jamal o mandou calar— Você não é ninguém para escolher por ela. Quem disse que ela quer ser imortal? A levará a um hospital e ela sobreviverá. Mais adiante, se ela voluntariamente quiser se transformar, poderá oferecer-lhe. Antes não. 

O tom duro de Jamal era digno de todo um líder. Liam ficou sem argumentos para recriminar algo. Assentiu enquanto puxava seu braço. Não queria que a mulher morresse enquanto ele discutia com Jamal. 

Tomou a mulher nos braços e murmurou entre dentes. 

—Não sei quem te deu o poder para tomar as decisões. 

Jamal, que o escutou perfeitamente, rugiu furioso. Golpeou um cesto de papéis que saiu voando pelos ares. 

—Só te aconselhei. Agora faça o que quiser estúpido. 

Liam o ignorou. Apertou a moça contra ele. Aspirou o perfume da garota, o custou depois do forte aroma que desprendia o nosferatu. Esses indesejáveis tinham um forte fedor pessoal causado pelas chagas. Chagas que lhes saíam pela necessidade de sangue. Seu corpo se decompunha se não comiam. 

Afastou o cabelo do rosto da jovem e sorriu ao ver uma pequena cicatriz na testa. Estava seguro de que a garota a escondia com aquela franja. Passou um dedo por ela. 

Subiu as escadas a toda pressa. A garota tinha perdido muito sangue. Lambeu a ferida que tinha a moça, assegurando-se de que não perdesse mais. E o mais doce sabor acariciou suas papilas gustativas. Aquela mulher era todo um manjar. Apertou a mandíbula e continuou correndo. O hospital estava perto e ele a salvaria. 

Damiam olhou de lado para Jamal. O homem parecia afetado pela pequena briga com Liam. O daemon não gostava que Jamal estivesse tomando o comando, mas a verdade era que o macho agiu corretamente. Teve coragem para acatar o correto e não tinha deixado que o que sentia por seu amigo o fizesse acovardar. 

Damiam amontoou uma dúzia de cadáveres cujos corações já perfurou e os molhou com gasolina. Os nosferatus se decompunham ao serem apunhalados, mas aqueles pobres só eram uma tentativa disso. Sua alma ainda estava perto, a humanidade os deixou, mas ainda não foram tomados pela sede de sangue. Teria que queimá-los. 

Abriu o zippo com estilo, mas não sorriu. Não lhe agradava matar ou, melhor dizendo, rematar a pobres humanos. 

—Fez o correto — comentou em um murmuro que sabia que Jamal ouviria. 

Damiam ateou fogo aos corpos e ficou olhando como ardiam. O aroma de carne queimada era desagradável, mas tinha que suportá-lo. Outros nosferatus fugiram ou foram assassinados por seus companheiros. O trabalho estava feito. 

Mas tinham muito mais por fazer. A fumaça das granadas tinha um componente alucinógeno para os seres humanos, para poder justificar aquela matança entre os sobreviventes. Tudo ficaria incendiado, sem provas que o relacionassem com algo sobrenatural. Junto com alguns grafites vandálicos e encarregando-se das câmaras de segurança que apagariam todo rastro que levasse até eles. 

Não era habitual que aqueles bastardos saíssem em manada para comer. Algo estava mudando, talvez fossem muitos mais ou talvez tramassem algo. 

—Sei — disse Jamal olhando como os corpos se consumiam— Espero que não faça nada estúpido. Importa-me uma merda se a converter, mas todos sabem como é Liam, se cansará da humana em dois dias e então o que? Alguém teria que encarregar-se da nova vampira. E já temos suficiente com a princesa. 

Damiam apertou a mandíbula quando Jamal se referiu a Babi como uma carga. Sentiu uma opressão no peito ao recordar a princesa chorando naquela sala vazia. Tinha que ir tirá-la dali. 

A verdade era que estava orgulhoso de sua decisão. Ela não devia ver essas coisas ainda. Sua mente humana era muito sensível. 

Colin apareceu furioso com o cenho franzido e as mãos apertadas em punhos. 

—Atreveram-se a chupar meu cabelo. Havia um filho de puta que o confundiu com sangue. Esses safados estão completamente cegos. 

O setita passou da fogueira de cadáveres e se dirigiu à saída com passo acelerado. Era melhor não lhe dizer nada. Damiam o seguiu, não era que queria ver o que fazia, ele queria ir pra casa. E não queria parecer desesperado, assim não comentou com ninguém. Simplesmente foi para o carro. 

10
O conde Deuch
Liam estava parado no beco contiguo ao hospital. Baixou o olhar até a garota. Tinha decidido chamá-la Heilige, Sagrada em alemão, porque para ele aquela garota era sagrada, delicada e inocente. Seu coração continuava pulsando, mas era muito fraco. O medo cobriu seus sentimentos. E se não conseguisse? E se esses estúpidos médicos humanos não a atendessem? 

Tinha vontade de entrar ali e utilizar um pouco de seus olhos verdes para fazer com que todas as mulheres a atendessem, mas não devia. Olhou a moça pela última vez antes de deixá-la na emergência. Hesitou por um instante. 

—Que maldição. 

Tirou a jaqueta e cobriu o corpo da garota. Gostava de pensar que quando a moça despertasse encontraria algo dele. Olhou o pulso, o corte tinha cicatrizado sem deixar nem sequer uma linha de cor rosa. 

Voltou a cortar-se, não tão profundo como antes, mas sim o suficiente para que um fio de sangue saísse. Só lhe daria umas gotas de sangue, asseguraria-se de que a mulher vivesse para ser atendida. 

Não a converteria, mas sim a salvaria. Ela tinha toda a vida por diante. A garota tinha a boca fechada, assim decidiu lamber um pouco de seu próprio sangue para depois beijar a moça. Beijou-a introduzindo sua língua na boca dela, assegurando-se de que o sangue entrasse em seu corpo. 

O coração da garota parecia ter algo mais de energia. Parou de beijá-la. Podia parecer um doente aproveitando-se quando ela estava inconsciente, mas em nenhum momento tinha pensado em nada perverso. Só queria salvá-la. 

Ela devia viver. 

Entrou na emergência carregando a garota nos braços. Chegou ao balcão de emergência e furou toda a fila. Não escutou nenhuma das queixa dos humanos que estavam esperando para que lhes curassem um resfriado. 

A enfermeira elevou a cabeça, com lentidão e tirou os óculos de aro preto e depois o olhou. Seu rosto mudou por completo ao se dar conta de que ele era quem lhe estava pedindo um pouco de atenção. 

Liam bufou ao cheirar a excitação da mulher. Queria que essa velha se concentrasse em Heilige e deixasse de tolices. 

—Precisa de sangue. Agora. 

Liam tinha vontade de entrar ele mesmo e fazer nela uma transfusão. Não precisava de ninguém. Ele mesmo a atenderia e estava seguro de que o faria muito melhor que todos eles juntos. 

—Me diga o nome de sua irmãzinha. 

Liam elevou uma sobrancelha. O que a fez pensar que ela era sua irmã? O loiro perdeu a paciência. Teria que fazer as coisas da única forma que sabia. 

Tomou o corpo de Heilige com uma só mão e o colou a seu peito, e com a outra se apoiou no balcão, adotando uma postura mais sensual. 

—Atende-a e a foderei de tal maneira que todo seu corpo tremerá durante minutos. Se sentirá tão fodidamente bem que ficará tonta de puro prazer. E isso só conseguirei com minha língua. O prazer será tal que suplicará por mais. Mas atenda-a. — Liam bateu no balcão. — Agora! 

A mulher ficou boquiaberta. Engoliu em seco antes de assentir. Não deixou de olhá-lo de cima a baixo enquanto pegava o telefone e ordenava ao médico Da emergência que atendesse a jovem. 

Liam apertou a mandíbula. Eram tão fáceis. Todas as mulheres se faziam de damas quando o único que queriam era que as tratassem como uma qualquer. Assim era a vida, e ele sabia bem. 

***

Damiam entrou na casa com Cleon nos calcanhares. O kouros o seguiu do metrô e tinha subido no carro com ele. Não tinha falado, nem um só comentário. Era como um morto andante. Damiam odiava vê-lo assim, mas quando se aproximava a grande data sempre terminava parecendo-se mais a um vegetal. 

O amor fedia. A dependência total de alguém era algo que o convertia num ser fraco. E Cleon não era nada sem Laupa. Ele nunca queria ver-se assim. Se não tinha nenhuma debilidade, nunca o venceriam. O amor dava aos outros uma forma de te destruir. 

Subiu as escadas de dois em dois degraus e agradeceu que a sombra do que um dia foi seu amigo não o seguisse. Todo seu corpo ficou tenso ao cheirar o aroma de William. Aquele filho de puta esteve aqui. Suas pernas se envolveram em uma corrida para a morte. A porta da sala onde tinha retido a princesa estava aberta. 

A sala estava vazia. Os espelhos estavam rachados e havia sangue no chão. O aroma do sangue da princesa o esbofeteou e esquentou todo seu corpo. Seus músculos começaram a tremer de necessidade, de raiva. 

Aquele bastardo esteve ali e a tinha mordido. E a tinha levado. O aroma era recente. Damiam sentia que estava ficando louco. E naquele momento compreendeu que o amor não era algo que se outorgava voluntariamente. Ele não havia decidido amar àquela mulher, mas, pelo contrário, se lhe acontecesse algo, o iria destruir completamente. 

A vida era assim uma cadela. Por mais cuidadoso que fosse, sempre caía nas armadilhas de sua própria vida. O destino era mais inteligente. 

Escute bem o que te digo. Quando voltar não estarei aqui. Ouve-me? Olhe-me bem porque será a última vez que me verá. 

A voz de Babi se repetia em sua cabeça. Damiam jogou a cabeça para trás e gritou. Um grito que nasceu em suas vísceras, um grito que lhe rasgou a garganta. 

Procurou na sala alguma pista. Algo que pudesse lhe indicar onde se escondia aquele bastardo. 

Observou os espelhos. Havia algo escrito com sangue. Era um número de telefone. Damiam tirou seu telefone e digitou o número. As teclas pareciam afundar-se na força que o macho as apertava. 

—Damiam? 

A voz de William chegou do aparelho. Damiam odiava tudo daquele homem. Seu tom refinado. Sua prepotência. Mataria-o. Não sabia como, mas o faria. Leu que para matar um kakos teria que queimá-los. Ele o ataria como a um frango e o assaria. 

—Onde está ela? 

A risada que veio do macho o irritou ainda mais. William deu um grito de alegria. Pelo que Damiam ouvia, o bastardo estava caminhando. Podia ouvir seus saltos golpear o chão. 

—Ela? Assim trata a sua futura rainha? — produziu-se um silêncio incômodo — Bom, menino aborrece-me. Só queria te escutar e te advertir que não voltará a vê-la até depois da mudança. Depois ela voltará como rainha e eu como seu rei, assim pode começar a trabalhar seu ódio para mim. Não esbanje o tempo localizando este número, penso me desfazer dele. 

Damiam se sentia doente. Não sabia onde procurar, o que fazer. Queria desligar, sair e matar a esse bastardo, mas necessitava informação. Precisava saber acima de tudo que ela estava bem e depois a vingança que cairia sobre esse miserável seria recordada ao longo da história. 

—Não pode obrigá-la a que te dê seu sangue. Sabe que não funciona assim. 

William soltou uma gargalhada. 

—Oh, calma, ela me entregará voluntariamente. Não o duvido. Além disso, é deliciosa, mas isso você já sabe, não? Diga-me uma última coisa. Fode tão bem quanto é gostosa? 

William saboreou o rugido de Damiam. Desfrutou de como sofria. Que aprendesse. Ele também sofreu muito ao longo de sua vida e, por sorte ou desgraça, sua vida era muito longa. Só estava tomando o que era seu por natureza. 

Ele seria o rei de uma vez por todas. E deixaria de ficar escondido nas sombras. E fecharia a boca de todos aqueles que tinham manchado seu nome. 

O kakos desligou o telefone e olhou para o céu. 

—Você, maldito bastardo, não poderá fazer nada. Nem os deuses são capazes de me parar. 

***

Babi entreabriu os olhos. Sentia que sua cabeça pesava muito mais do que o normal. Estava enjoada e desnorteada Tentou concentrar a vista. Só podia distinguir uma estrada. Enjoava-a observar a faixa descontínua, elevou um pouco a vista. 

Verde. Montanhas e natureza. Em outro momento de sua vida esta imagem a teria acalmado. Adorava os povoados pequenos e o campo. O aroma de terra molhada e o ar puro. Mas naquele momento não podia dizer que gostava de ver aquela paisagem. 

Sentia-se enjoada. Engoliu em seco e a incomodou aquele simples gesto. Estava em um carro, mas não se via com forças de girar o pescoço e ver quem conduzia. Não recordava a última coisa que lhe aconteceu. Sentia-se doente, muito doente. 

Seus olhos se concentraram nas nuvens. Brancas e macias, brincavam com ela mudando de forma. Deixou sua mente em branco. Custava-lhe manter as pálpebras levantadas. Assim que as fechou. Até com os olhos fechados continuava vendo as nuvens, brancas com esse toque de tranquilidade, de pureza. 

O branco a relaxava, tanto que sentia como se não pesasse nada. Leve como uma pluma. Estava tão leve que não sabia se estava acordada ou não. Estava navegando entre a consciência e a inconsciência sem saber em que plano se encontrava. 

As nuvens negras chegaram tampando sua tranquilidade. Tudo ficou negro e o frio retornou intumescendo todos seus músculos. O ar se umedeceu. Frio, umidade… tormenta. 

*****

Damiam estava nervoso. Não podia fica quieto em um lugar. A impotência dominava todos seus sentidos e fazia com que o homem não pudesse concentrar-se. Tinha que agir e rápido. A mudança de Babi estava perto, a mulher necessitaria seu sangue. Apenas o seu. 

A sala de estar estava de pernas para o ar. A raiva tinha feito com que quebrasse tudo a seu caminho. As cadeiras estavam atiradas pelo chão e o fogo consumia partes de madeira. A mesa estava destroçada em um lado da sala. Damiam tentou controlar sua respiração enquanto perdia o olhar nas chamas, chama com as quais umas horas antes Babi esteve brincando. 

—Se não se acalmar, será mais um estorvo que uma ajuda. 

A voz de Cleon soou calma, sem nenhum tom de rancor, não soava a ameaça, mas a Damiam incomodava que qualquer um falasse com ele naquele momento. 

Elevou o olhar e não pôde responder nada. O tipo tinha razão. Tinha que acalmar-se e pensar como demônios salvar a princesa. Uma ideia passou fugazmente por sua cabeça. As pernas tomaram a iniciativa antes que esta tomasse forma. Damiam foi direto à biblioteca da casa. Ali era onde guardavam todos esses fastidiosos livros. 

Entrou na biblioteca fazendo que a porta golpeasse a parede. Aquela sala era a que estava mais iluminada de toda a casa com uma luz artificial que parecia real. Estava repleta de livros. 

Os olhos cinzentos de Damiam foram diretos ao canto sagrado. Ali estavam todos os livros que falavam da história dos clãs. Aqueles livros onde esteve procurando para informar-se sobre a chegada do herdeiro. Estiveram tão concentrados em encontrar o processo de mudança de Babi que tinham passado pela antiga história. Essa onde falavam sobre o início da maldição dos kakos. 

Damiam passou duas horas lendo. Sua cabeça começava a doer de tanta informação. Algumas partes estavam em latim e falavam dos inícios da monarquia. Pelo ano quinhentos antes de Cristo, um dado curioso. Aparentemente, alguns vampiros tinham adquirido um posto bastante importante na história. Coisa um pouco ilógica. Se vai viver durante séculos, é melhor não chamar a atenção dos humanos. As coincidências eram odiosas e não tinham que encontrar-se com curiosos. 

O clã de vampiros criou o que se conhecia na atualidade como os etruscos. Graças a alguma lavagem cerebral, conseguiram ocultar um pouco a informação desse povo. Este tomou a liberdade de falar da vida após a morte e inclusive chegou a falar da interpretação do futuro com os raios. Só um grupo de loucos poderia fazer aquelas afirmações ao mundo humano. 

O resto do mundo imortal se viu alarmado ante aquilo. Suas vidas estavam em perigo de ver-se expostas. Assim decidiram unir-se e lutar contra eles. A única forma possível foi procurando um líder. 

O primeiro rei dos vampiros foi Rômulo, quem se viu subindo ao trono romano. Primeiro rei imortal e primeiro rei romano. Mas este soube manter seu lado vampiro escondido. 

Com sua parte mais animal, foi conhecido como um homem malvado e perigoso. Nenhuma mulher queria estar com ele, coisa que podia ser normal considerando que tinha uma sede peculiar. 

Rómulo terminou com a praga dos etruscos e ganhou a confiança da maioria dos clãs. Todos estavam tranquilos tendo um monarca que sabia manter afastados os curiosos, mas quando no mundo humano se começou os rumores sobre a parte selvagem de Rômulo, destacando que em seu reino não havia mulheres, este decidiu tomar medidas. Não podia permitir o luxo de ter inimizades no povoado imortal. Eles não queriam chamar a atenção e ele tinha que conseguir passar despercebido. Ele tinha que ser o que esperavam os dois mundos dele. Um bom rei mundano, um bom rei vampiro. 

Quando o tipo pensou que a ideia era boa, não imaginou que se armaria tanto revoo no mundo humano. O rei decidiu enganar os povos próximos anunciando jogos a grande escala. Os conheceram naquela época como os Grandes Jogos. Todos queriam vê-los, todos queriam participar. 

Quando os mundanos chegaram a Roma, viram anunciada a grande inauguração dos jogos. Seria na praça central da cidade. Todos compareceram ali e encheram o espaço desta. Os súditos do rei Rômulo, fortes e imortais, tomaram as mulheres à força e as levaram a seu povoado. 

Todos pensaram que as violariam e matariam, mas o rei tinha outros planos para elas. Repartiu-as entre todos os vampiros que faziam parte de seu povo, povo que à vista de outros era humano, e da cidade do rei. 

Converteram-nas, não podiam as manter como um simples alimento porque morreriam em um mês. Assim, Rômulo pensou que terminou o problema. Ele já era um homem casado e seu povoado estava repleto de mulheres, mas estava equivocado. Os maridos e pais daquelas mulheres se uniram contra ele. 

Uma ingênua mulher, que foi convertida e casada com um deles, traiu o rei e abriu a porta da cidade àqueles que antes foram seus parentes. Estes entraram procurando justiça. Bem providos para matar o rei e a queimar Roma, mas isto era impossível. 

Um Rômulo cheio de energia os derrubou e se contava que ele com suas próprias mãos matou a vários homens. Não utilizou os dentes, não queria correr o risco de que alguma língua desbocada o delatasse. 

Os atacantes não se renderiam, morreriam por salvar a honra de suas mulheres. A surpresa chegou quando as mulheres pediram que parasse a luta. Elas eram felizes onde estavam e não queriam ver ninguém morrer. Rômulo aceitou tal pedido com a única intenção de parecer mais mortal. Supunha-se que os humanos tinham sentimentos, embora começasse a duvidar depois de ver como se tratavam. 

Entregou a traidora a seu povo e comentou que a mulher estava doente. Rômulo anunciou que a mulher foi vista bebendo sangue animal, que havia perdido a cabeça e que era entregue de novo a seus pais para que eles se encarregassem dela. Rômulo sorriu ao ver a expressão da traidora. Ela, que nunca imaginou que ele dissesse isso, tinha pensado delatá-lo como vampiro, mas naquele momento ninguém acreditaria. 

Os homens a seguraram pelos ombros e comprovaram suas presas. Os dentes reluziram à luz do sol. A mulher, presa pelo pânico, acusou o rei de tê-la convertido, assinalando-o como um vampiro. O gesto do rei mudou totalmente. 

Incitou aos homens a que se atrevessem a pôr em dúvida sua mortalidade, mas ninguém o fez. Pelo contrário, a mulher foi castigada por sua própria família. A queimaram com círculos de ferro com a intenção de que ninguém confiasse nela. Depois a queimaram viva na praça da cidade, um castigo exemplar para os imortais. Que imbecis. 

O rei Rômulo continuou reinando vários anos, mas decidiu fingir sua própria morte antes que alguém percebesse que o passar dos anos não deixava rastro em sua pele. Deixando de lado a parte mortal, concentrou-se em seu reinado imortal. Ao ser o primeiro rei imortal tinha que ditar a lei para conservar a unidade de seu povo. Casou-se como imortal com uma de sua espécie, de sangue puro, e tiveram dois filhos: Monsun e Electro. Dois varões. O rei decretou que na monarquia o primeiro filho seria sempre o herdeiro ao trono. 

O que o rei não sabia era que seu filho mais velho, Monsun, e a mãe deste, seriam os que o levariam a morte. 

***

Damiam se levantou da cadeira, nervoso. Estava a ponto de chegar à parte importante. Monsun, o primeiro filho do rei Rômulo, tinha-o assassinado. Dizia a lenda que Monsun mais tarde foi assassinado por seu próprio irmão, Electro. Tudo ficou em família. 

Damiam encontrou uma folha na parte posterior do livro. Era uma folha escrita de punho e letra de Electro, que foi o segundo rei imortal. Os olhos de Damiam se abriram ao máximo e sua boca ficou ressecada. Ali o próprio rei admitia ter matado seu irmão, Monsun, depois de que este assassinou seu pai. E também afirmava que este era um bastardo. Filho de um kakos. O rei Electro declarava abertamente a guerra a todo esse povo. Foi sua primeira lei. 

***

O som de uma colher que estava sendo girada despertou Babi. Seus olhos, ainda pesados, abriram-se lentamente. Sua vista ficou focada turvamente em uma mesa. Uma mesa de cor bege que ressaltava com o tom pastel da parede. 

Uma mão, branca e fina, agitava lentamente uma colher dentro de uma xícara. Aquela mão parecia a de uma mulher, delicada e cuidada, com as unhas pintadas de uma rigorosa cor negra. 

Seu corpo necessitava algo quente, ainda era humana. Aquela afirmação lhe produziu uma aguda dor de cabeça. Tudo aquilo era demais. Ela se sentia humana, e não sabia como diabo devia sentir-se. Seus dentes tremiam e os olhos ardiam-lhe como se tivesse febre. Devia ser pela falta de sangue. Aquele par de animais tinham se alimentado dela. 

—Tem febre. 

A doce e elegante voz de William a alarmou. Aquele ser estava ali, frente a ela, com seu odioso sorriso perfeito. O corpo magro de William se moveu como um borrão frente a ela. Babi não soube dizer se foi porque ele tinha ido muito rápido ou porque ela se enjoou. 

O forte aroma do homem abateu seus sentidos e fez com que seus olhos se enchessem de lágrimas. Tinha o efeito de uma cebola. Seus olhos se rendiam ante ele e choravam sozinhos. Sem nenhum tipo de sentimento, um processo mecânico que ela não podia evitar. 

—Beba isto, fará bem. 

—O que é? —perguntou desconfiada. 

Não deveria beber absolutamente nada do que aquele homem lhe oferecesse, mas a verdade era que tinha muita sede. Não uma sede normal, a garganta doía e sentia uma irritação. 

—Beba. 

Babi quis responder que ninguém lhe dava ordens, mas não era verdade e ela não se via com forças para discutir. Pegou a xícara com as duas mãos e não quis cheirar o que havia no interior. Bebeu um gole grande até que o sabor amargo encheu sua boca. Tossiu tentando evitar engolir tudo o que já tinha passado por sua faringe. 

Limpou o rosto com o dorso da mão, sentindo como aquele quente líquido tinha apaziguado as pequenas irritações que tinha sentido em sua garganta. Baixou a olhar até o conteúdo da xícara, coisa que deveria ter feito no inicio. 

Vermelho, um líquido vermelho e espesso enchia aquela xícara. Removeu-se inquieta no sofá e terminou jogando a xícara no chão. O sangue tingiu o carpete que descansava sobre o chão. Os olhos de Babi ficaram fixos naquela mancha que pouco a pouco ia invadindo mais terreno. O tapete de cor creme se viu vermelho pelo sangue. 

O coração da princesa bombeava com força, com umas batidas que retumbam em seu peito. Sua respiração era agitada e não podia separar os olhos daquela mancha. Tinha bebido sangue, era algo que enojava a sua cabeça, mas sua boca parecia pensar de forma diferente. Os dentes doíam, as gengivas pareciam estar mudando. Engoliu em seco e um sabor metálico percorreu suas papilas gustativas e fez com que seu coração se removesse inquieto. 

Mais. Necessitava mais daquilo. O enjoo tinha desaparecido com um só gole. Era como uma droga a que seu corpo estava completamente viciado. 

Uns aplausos romperam o silêncio. William passeava elegantemente pela parte do tapete que estava limpo enquanto aplaudia. 

—Felicidades. Acaba de jogar fora uma colheita de dois mil e trezentos anos. — Os olhos de Babi pareciam querer saltar das órbitas com aquela afirmação — O que? Conservo-me bem, não? 

A princesa não acreditava o que tinha escutado. Sua mente estava trabalhando a mil por hora. Um. Tinha bebido sangue de William. Dois. William dizia ter mais de dois mil anos. Três. Ainda não tinha vomitado por isso. Seu corpo estava louco. 

Babi se encolheu no sofá, abraçando as pernas. Seus olhos seguiam presos naquele atoleiro vermelho. 

—Se quiser, pode lambê-lo. Estaria bem vê-la de quatro no chão. 

O tom de superioridade de William irritava Babi. Aquele homem era um prepotente estranho. Ali, plantado no meio daquela grande sala, parecia ainda mais magro. Suas pernas eram extremamente longas e finas. O vampiro vestia uma calça negra apertada até a cintura. Em qualquer outra pessoa esse traje teria ficado horrível, mas tudo neste homem parecia feito sob medida. Na parte de cima usava uma jaqueta fina de linho, larga e também de cor negra. Todo vestido de rigoroso negro. Seu cabelo, da mesma cor, estava solto, liso e brilhante. A inveja de qualquer mulher. Suas feições perfeitas, pálidas e maquiadas pareciam mais uma obra de arte que as de um ser vivo. Se pudesse dizer que aquele homem estava vivo. 

Sua pose como a de um modelo, parecia ser um adorno a mais da casa. A sala era grande, decorada em tons claros, o que fazia com que aquele manequim no meio da sala se destacasse mais. 

Babi não podia deixar de olhá-lo, tinha que admitir, era bonito. Diferente de qualquer homem, não tinha esse toque masculino que toda mulher procurava no sexo oposto. Não havia músculos, e mais, estava muito magro; mas aí, com esse toque especial que o fazia ser o centro da atração de todos os que o rodeavam, fazia com que não pudesse tirar os olhos de cima dele. 

—Onde estamos? 

Babi não reconheceu sua própria voz, parecia rouca, quebrada. A sobrancelha direita de William se elevou em um ângulo impossível. Não tinha nenhuma ruga, o perfeito pacto com o diabo. Seus cílios eram de um tamanho extragrande, negro e denso. O moreno se virou com estilo e caminhou pela sala até chegar a um canto. Abriu com calma um móvel de madeira maciço e tirou uma garrafa. Não tinha nome, mas a cor do líquido de seu interior se assemelhava ao dos olhos da princesa. Uísque, e parecia do bom. 

William deslizou dois gelos no copo fazendo com que estes golpeassem contra o cristal. O líquido acariciou os dois cubos e fez com que estes flutuassem nele. 

—No castelo do conde Deuch. — o canto de seu lábio se elevou e fez que seu sorriso ter um toque travesso. —… Ou seja, eu. 

O dedo indicador do kakos acariciou a borda do copo, completou o círculo lentamente. Ele deixou os olhos cravados naquele tom âmbar do licor. 

—Se referia ao lugar geográfico, estamos na Espanha, mais concretamente, em Cataluña. O povoado se chama Pratdip. Se te dissesse que o nome é por mim, acreditaria? —William deixou escapar uma pequena risada — A verdade é que muitas das coisas que se passaram ao longo destes dois mil anos aconteceram por mim. E não, não é egocentrismo. 

O vampiro elevou o copo e tomou um longo gole. Seus olhos negros se detiveram nela. Olhares se enfrentaram. Babi sentiu um calafrio que a percorreu por completo. Sentiu uma sensação estranha, como se conhecesse William por toda a vida. A ruiva se abraçou tentando mitigar o frio que tinha impregnado até seus ossos. Frio, solidão. Recordou as palavras de Damiam e sentiu como seu estômago apertava-se. 

William sorriu e girou a cabeça em direção à lareira que se encontrava no centro do grande salão. As chamas aumentaram em um instante, grandes, enchendo por completo o pequeno espaço do interior desta. Babi não podia acreditar, seu olhar mudava uma e outra vez do fogo ao homem. Ele simplesmente encolheu os ombros. 

—Você também pode fazê-lo? —perguntou Babi com tom tímido. Ela pensava que só ela pudesse fazer esse tipo de coisas. 

—Como te dizia, o povoado recebeu esse nome por minha causa, ou melhor, por minha estupidez. Eu era mais jovem e passava tempo fugindo e encontrei este lugar. Assim que o vi me apaixonei. Não queria ter que ir outra vez, assim pensei que se não tomasse humanos para me alimentar não chamaria a atenção. Alimentei-me de cães. 

Babi ficou impressionada ante aquela afirmação, não pelo fato de que o homem admitisse tantas coisas em uma frase, mas sim pela sinceridade com a que estava falando. Aquele vínculo que sentiu minutos atrás, aquela sensação de conhecê-lo por toda a vida, ampliou-se, o que fez com que se sentisse mais calma. 

—Bem, o que eu não sabia era que ao me alimentar daqueles pobres vira-latas estes se converteriam. Teria que tê-los vistos, seus olhos se tingiram de vermelho, aumentavam em tamanho e inclusive tinham umas presas enormes. Nada de aguilhões na língua — destacou a última frase com rintintín—… Mas esses animais iam mortos de fome ao povoado e foram indiscretos. Peguei carinho por eles, mas eram sem educação. O povoado em seguida começou a falar sobre os cães vampiro, cães que bebiam sangue, e não demorou muito tempo a jogarem a culpa em mim. Foi uma pena, estava tão bem aqui como conde. Aqui na Cataluña chamaram o povoado de Pratdip pelos cães. Dip é como se conhece uma raça de cães desta área, inclusive em seu brasão há um cão ao que falta uma pata. Os humanos se identificam com qualquer coisa. 

Babi estava alucinando. Cães vampiro? Aquilo era novo, não só não existiam os homens lobos, mas sim havia a possibilidade de que os encantadores cães quisessem te sangrar. Era bom saber disso. 

William terminou o uísque. Tirou a jaqueta, ficando com um pulôver de suspensórios do mesmo tom negro que a calça. Era apertado, ficava mais claro que nunca a extrema magreza do moreno. O contraste da pele pálida dos braços com a malha negra era grande. Mas o que mais chamou a atenção da princesa foi uma tatuagem que tinha o homem no braço. 

Não entendia bem o que era. Devia estar em latim. Fidelitas. 

—Veja, estava bem aqui quando um estúpido rei tentou roubar uma igreja do povoado próximo e eu o espantei com meus trovões. O pobre caiu por um precipício, ainda está marcado no chão. Também é uma lenda, como disse antes, sempre marco aonde vou. —William balançou a cabeça como se houvesse dito algo que não queria dizer— A tradução em seu idioma é lealdade. A única coisa que não tive em minha vida. 

Seu tom melancólico encolheu o coração de Babi. Aquele homem parecia ter sofrido muito ao longo de sua vida. Nem todo o mal é tão mau se olhar o contexto. Deus, aquilo parecia a síndrome de Estocolmo. Não podia sensibilizar-se com aquele animal. Tinha intenções claras com ela e em todo momento foi sincero sobre elas. Assim que nada de bondade para o senhor de uma só presa. 

—Um momento. Disse que o assustou com trovões. Acreditava que só eu podia fazer isso. 

—Bobagens. — William deu um tapa no ar tentando lhe tirar importância — Não é única. Sabia, não? 

—Mas não entendo. Disseram-me que isso era porque eu tinha sangue real. 

Uma careta travessa ocupou o rosto de William, que levantou ambas as sobrancelhas de forma divertida. Lambeu o lábio inferior. O vampiro estalou a língua, o aguilhão de sua língua golpeou seus dentes criando um ruído. 

—Talvez possa fazer porque serei seu consorte. 

Babi elevou uma sobrancelha incrédula. Aquele homem escondia algo, e já não se apoiava em sentimentos por ele. William tinha se aproximado perigosamente, mas não retrocedeu. Colocou sua palma aberta no peito do moreno e exerceu pressão para que o homem não avançasse mais. William fechou os olhos, foi um ato reflexo. Como se estivesse saboreando o contato. 

O vampiro rodeou o pulso da princesa lentamente. Babi hesitou, talvez houvesse interpretado mal o gesto do homem e ele não queria ser tocado. Mas ele não tirou a mão, justamente o contrário, manteve a mão da garota ali para continuar tocando-o. 

—Não sabe quanto tempo faz que ninguém me toca sem medo. 

Aquela frase escapou dos lábios do kakos com um fio de voz. Seus olhos continuavam fechados e seu nariz se movia. Babi ficou tensa, aquele momento era estranho. A testa de William se franziu com uma careta de desgosto. 

—Não, por favor, não tenha medo. 

E todos os esquemas de Babi veio abaixo com as palavras por favor. Como alguém tão rude podia parecer tão frágil naquele momento? A recordou o gelo. 

Duro e frio na aparência, e frágil ao contato. Babi obrigou seu corpo a ficar tenso, por muito que sua cabeça gritasse histérica que aquilo era a síndrome de Estocolmo em grande escala, decidiu deixar ir aquele sentimento novo que tinha nascido. Aquele que lhe dizia que por trás daquela aparência de tipo duro se escondia algo. Algo que não encaixava. 

—Se quiser que continue assim, tem que me contar por que domina os trovões e o fogo. 

Estava dando por certo que o que lhe tinha contado era verdade. Talvez estivesse caindo em uma armadilha do próprio William. Uma na qual ele tinha que ganhar a confiança dela, mas ela tinha curiosidade. Não mentia sobre o fogo, ele o dominava. Seria porque ele tinha tomado o sangue dela? Damiam também o dominaria? Uma sensação estranha explodiu em seu estômago quando pensou em Damiam. Uma onda de cócegas, de rufos de tambor, de fortes vaivéns viajaram por seu estômago. 

—Não importa. Diga o que for não vai acreditar. 

William se separou dela, e a mão de Babi sentiu o roce com o corpo daquele ser. Sentiu lástima, olhou pela janela. O sol não aparecia, nuvens negras o cobriam todo. O ambiente da sala gelou. Babi olhou para a lareira esperando que ele voltasse a fazer o truque com as chamas; pelo contrário, estas simplesmente se apagaram deixando cinzas. 

O vampiro foi diretamente à garrafa, dessa vez não verteu o conteúdo em um copo, bebeu diretamente da garrafa. Foi um gole longo. Quando abaixou a garrafa limpou os lábios com a manga da jaqueta com o olhar cravado na princesa. Um olhar vazio. Um gesto que lhe recordou o de um cão ao que tiram seu brinquedo, um olhar que rompeu de novo seus esquemas. 

Babi desceu o olhar esperando que quando perdesse o contato visual não se sentisse tão mal, mas isso não aconteceu. Antes que o homem saísse da sala, ela o agarrou pelo pulso. Mais contato. 

William baixou o olhar até onde estavam unidos. Uma calidez que fazia mais de dois mil anos que não sentia se deslocou em uma parte de seu peito. Seu coração, como o de todo vampiro, pulsava, mas ele fazia tempo que não parou escutá-lo. Sempre esteve abafado pelo sonoro ruído da vingança. E naquele momento soou alto e forte. 

Mas como confiar em alguém quando todos falharam com você na vida? Muita gente acreditava que ser imortal era o melhor, que ser imortal ganhava a batalha contra a morte, mas estavam todos equivocados. 

A imortalidade era a escola mais dura da vida. Porque tinha centenas de anos para amar e perder, para ser traído e pisoteado. Ele somente viveu vinte anos de sua vida com uma família. 

—Está bem. O que quer que te conte primeiro? Como matei meu pai ou como um deus fodeu a minha vida? 

*****

Cleon estava sentado na cama olhando a parede. Era como um ritual para ele. Sentava-se para esperar a hora condenada. Meia noite em ponto. Respirou fundo e tentou acalmar-se. Tão só faltavam quatro longos e intermináveis dias. Nada comparado com cem eternos anos de espera. 

Alguém bateu na porta. Cleon grunhiu. Ninguém o incomodava a essas horas. Levantou-se a contra gosto e abriu a porta. 

—Espero que seja importante. 

Colin estava recostado no umbral em uma postura indiferente. Girou os olhos enquanto lhe indicava com a mão que seguisse com o sermão. Aquele bastardo era o único que conseguia tirar qualquer ser vivo do sério. Com seus ares de “Nada me importa”, podia despertar o mau humor de qualquer um. 

Cleon não queria saber de suas tolices. Fez um movimento para fechar a porta em seu nariz, mas o pé deste não o permitiu. 

—De verdade. Se te aborrece, compra um macaco. 

11
BEM VINDO AO DRAMA
—Já terminou? —perguntou Colin com tom lento. Ergueu-se. Cleon ficou calado. Aquele estúpido queria briga e ele não tinha tempo para isso — Sinto muito, não vim para que me bata, talvez em outra ocasião. Houve mais ataque na cidade. Recebemos uma chamada, dizem que tomaram outra boca de metrô. Temos que ir. 

Cleon golpeou, frustrado, a parede com o braço. Negou com a cabeça enquanto caminhava de um lado a outro na entrada de seu quarto. Olhou o relógio de pulso, eram onze e quinze, muito justo. 

—Não pode ir outro? Onde está Liam? Damiam? Nazan? 

Colin utilizou os dedos para numerar cada uma das explicações. Tinha o cabelo penteado de forma diferente, era um topete de cor vermelha intenso. A cor não variava nunca, o devia ao deus Set. 

—Liam anda perdido quem sabe onde. Pergunta por Damiam? Está como louco e Nazan está se preparando. Mas desde quando vamos apenas dois? Vamos, homem, não seja chato. 

Cleon amaldiçoou enquanto saía do quarto. Tinham que fazer uma limpeza rápida e eficaz. Tinha quinze minutos. Passaram pela biblioteca, Damiam continuava ali preso. Estavam fodidos. Sequestraram a futura rainha, os nosferatus tentavam invadir a cidade e o bacanal se aproximava. As coincidências só existiam nos filmes, aí havia algo por trás e não sabia o que, mas algo estava acontecendo. 

Nazan uniu-se a eles na garagem. Nenhum dos três falou no carro. Todos estavam afetados pelo que estava acontecendo. Sentiam-se perdidos, faltava-lhes seu líder e em momentos assim parecia tudo sem sentido. Se a princesa morresse, não sabia o que seria deles. Talvez cada um voltaria para seus respectivos clãs ou provavelmente se faria uma democracia, mas como votar? Organizar tal quantidade de clãs e seres dispersados em torno do mundo era quase impossível. 

Aqueles bastardos tinham procurado outro metrô no centro da cidade, outro metro infestado de humanos indefesos. Aquilo era algo estranho. Os nosferatus não se comportavam assim. Eles simplesmente se moviam pela fome. 

Cleon entrou no metrô primeiro. Tinha pressa. Acabaria com todos aqueles bastardos. Costumavam ser fáceis de matar, o único que tinha que considerar era que se desesperavam pelo sangue. Devia se manter afastado daquelas mandíbulas extra afiadas. Aqueles seres tinham um único ataque, o frontal. 

Dois nosferatus atacaram Cleon. Um de cada lado, Cleon se viu surpreso. Depois analisaria por que se estavam organizando na hora de comer. Agachou-se e ouviu como os dentes golpeavam uns contra outros. Aproveitou que estava agachado para tirar seu makhaira e de baixo apunhalou no peito ao da esquerda. Morreu imediatamente. 

O kouros girou sobre si mesmo e aproveitou para deixar a perna um pouco solta e assim derrubar no chão aquele bastardo. Apontou diretamente ao peito e atravessou o coração daquele ser com sua mão direita. Mas não esperava que três saltassem sobre ele. Eram muitos e podia ver como já havia vários cadáveres no chão. 

Sentiu como uns dentes perfuravam a pele de seu ombro direito. Aquilo ardia, não podia morrer pela dentada de um desses seres, mas sim sentia verdadeiro asco. Esses seres putrefatos cheiravam muito mal. 

Não lhe custou muito tomar o macho pela roupa e lançá-lo para frente. Onde estavam os outros? Lançou uma das facas que tinha presa em seu tornozelo contra o que estava no chão. Agarrou os outros dois e os fez chocar entre si para deixá-los aturdidos. Pela extremidade do olho pôde ver como Colin se esforçava para evitar que os humanos mortos se transformassem em nosferatus. Eram poucos e ali havia muitos filhos de Caim, deveriam pedir ajuda, deveriam tomar medidas. 

—Nazan, se encarregue deles! 

O moreno assentiu a sua direita enquanto se escondia esperando algum ataque. Cleon jogaria de perguntar com um desses bastardos. Agarrou um pelo pescoço e cravou-o na parede com sua espada, seus olhos estavam rodeados por umas sombras que indicavam que passava vários dias como não morto. 

Cleon tentou não respirar. Tinha o sentido do olfato mais desenvolvido que o normal e aspirar o cheiro daquele homem só o irritaria mais. Enquanto continuava segurando o bastardo com a mão esquerda, com a direita pegou a faca que tinha nas costas. 

Fez como que se entretinha olhando a lâmina da arma quando a verdade era que todos seus sentidos estavam postos naquele que tinha preso. Pôde observar como as pupilas do homem se expandiam. Sem nenhum olhar, agiu rápido, cravou a faca no centro do estômago do macho e, por sua vez, na parede. Deixou o nosferatu pendurado. 

—Bem, calma, não vai morrer disto. Eu posso te dar um pouco de sangue humano se quiser. 

Cleon sorriu ante tal mentira. Tinha um bom professor de quem aprendeu, tinha que admitir que os métodos de Damiam na hora de interrogar um prisioneiro eram efetivos. Jogar com a verdade e com a ilusão em momentos de alta tensão era uma forma segura de encontrar informação. 

A esperança era a última a morrer. 

O nosferatu se moveu inquieto tentando escapar. Cleon negou com a cabeça enquanto passava uma de suas mãos por sua cabeça raspada. De lado olhou o relógio. Tinha quinze minutos. 

—Certo, pestilento. Diga-me, quem disse para vir aqui? Quem é seu líder? E espero que diga rápido. Olhe a seu redor. —O macho olhou aos lados com um gesto de dor. O sangue que brotava de sua ferida no estômago era de um tom enegrecido — Aposto que encontro alguém que queira falar. Assim fala agora ou morre. 

Cleon sorriu friamente. Aquela frase caiu bem. Gostava da sensação de poder de quando tinha alguém contra a espada e a parede. Nunca esteve melhor. O nosferatu hesitou, olhava seu estômago com temor. 

—Um vampiro. É um vampiro. Prometeu-nos que seu sangue nos converteria. Que deixaríamos de nos decompor, que terminaria a fome eterna. — O desespero podia apalpar-se no tom agitado de sua voz. Seus olhos não paravam de mover-se inquietos a seu estômago e a seu redor. — Dê-me seu sangue. Por favor. 

Cleon bufou. Quem iria prometer semelhante estupidez? Aquilo podia desencadear um autêntico caos. Estava a ponto de lhe contar que seu sangue não iria lhe fazer absolutamente nada quando decidiu que ocultaria um pouco mais essa informação. 

—Me diga que vampiro foi e lhe darei. 

O nosferatu começou a negar com a cabeça nervoso. Seu rosto estava mais pálido, estava perdendo sangue. Sua única fonte de energia. As chagas apareceram no pescoço do macho, tinha que alimentar-se ou logo sua carne se apodreceria. Seria algo mais parecido a um zumbi que a um vampiro. 

Gemeu quando tentou mover-se. Colocou as mãos ao redor do punho da faca. 

—Nem tente ou atravesso seu coração. 

—Um vampiro desses que… 

Não pôde terminar a frase, uma faca lhe atravessou o peito. Seus olhos se apagaram pouco a pouco enquanto morria. 

—Que maldição…? 

Cleon se virou mal-humorado em busca do autor daquele assassinato. O fodido nosferatu estava a ponto de lhe contar quem era o vampiro que montou todo aquele circo. Atrás dele estava Jamal, erguido com seus dois grandes braços cruzados à altura do peito. 

—Por que fez isso? Estava a ponto de me dizer quem o enviou. 

Jamal atravessou a distância que os separava com dois passos largos. Seu rosto estava tenso, o músculo da mandíbula palpitava ameaçador. Suas presas estavam completamente estendidas e a veia da testa estava inchada. 

—Você aqui perdendo tempo enquanto nossa gente está morrendo. Bancando o detetive? 

Cleon ficou desconcertado. O que lhe estava dizendo? Que gente estava morrendo? Sentiu como sua cabeça formigava. Era o que faltava. Eram doze horas. Seu cabelo cresceu em uns segundos e chegou até os ombros. 

—Sempre gostei desse truque. Não sei por que se empenha em se esconder — disse Colin do alto de um cesto de papéis. 

O setita saltou de forma elegante. Cleon não tinha vontade de irritar-se com Colin. 
Esse momento era algo íntimo para ele. Cada noite compartilhava sua própria dor com ele e a lembrança. Não queria que ninguém o visse assim. Como era quando mortal, como foi dois mil e duzentos anos atrás. 

Jamal se moveu inquieto. Seus ombros continuavam tensos. Nazan, que havia terminado de matar o último nosferatu, aproximou-se deles para escutar. 

—Acabo de lhes contar que há vampiros que estão sendo atacados e não se movem. O que está acontecendo? 

—Quem está atacando os vampiros? —perguntou Nazan preocupado. 

—Sequestraram um vampiro jovem em Hamburgo. A família disse que foram vários nosferatus. Vários machos foram em sua ajuda, mas chegaram tarde. Estava sangrado no chão, tinham absorvido todo seu sangue. 

Cleon sentiu náuseas. Aquela devia ser uma forma má de morrer. Sempre alardearam de quão difícil era matar um imortal, mas a realidade era outra. Havia várias coisas que os matava e cada vez se sentiam mais vulneráveis. 

O kouros se permitiu o luxo de enterrar os dedos em seu cabelo. Coisa que fazia muitíssimo tempo que não fazia. Baco era o maior filho de puta, gritou em seu interior Cleon. O deus não fez o suficiente ficando com sua amada, o tinha castigado lhe recordando cada noite o que ela mais apreciava dele. Seu cabelo. Levantou a cabeça ao céu, só faltavam quatro dias. 

***

William ficou olhando a lua. Quase cheia, reluzia brilhante no alto do céu. Havia poucas estrelas a seu redor, mas brilhava igual ou inclusive mais que a própria lua. 

Deu uma tragada no cigarro e deixou que a fumaça saísse por sua boca formando um perfeito O. Babi o seguia de perto. Não sabia por que, mas estranhamente o tamborilar do coração da futura rainha o acalmava. 

Não tinha falado daquilo com ninguém em toda sua longa vida. Não havia ninguém que se dignasse a escutá-lo, simplesmente tentavam matá-lo uma e outra vez. Estava condenado a morrer. 

Os poucos amigos que teve não eram verdadeiros. Só conheciam William. William o tuath ou William o humano estranho. Nada de seu passado, nada do que realmente gostava ou desejava. 

Bárbara se mantinha em silêncio atrás dele. Parecia uma garotinha perdida na noite, com as bochechas ruborizadas e o olhar onde pisava. Estava sendo paciente, não fazia muitas perguntas, simplesmente esperava a que ele estivesse preparado para falar. Muito cortês para ter sido tratada tão rudemente. 

—Me diga, contaram-lhe o efeito da lua cheia nos vampiros? 

Babi o olhou durante um minuto e depois assentiu. Era como um livro aberto. Seu rosto expressava tudo o que sentia e não se sentiu bem com a mudança de assunto, mas não se queixou. 

A ruiva levantou o olhar à lua. Colocou uma careta de desagrado no rosto e depois continuou andando sem chegar a ultrapassar William. 

O moreno foi diretamente até a fonte, sentou-se na borda de pedra e a convidou com um gesto para que seguisse seu exemplo. Babi se sentou guardando uma pequena distância de segurança. 

—Espero que não me interrompa enquanto estou falando ou pararei. 

William esperou que ela replicasse, uma parte dele esperava que ela o fizesse. Naquele momento não lhe parecia tão bem falar sobre ele. E seria melhor se encontrasse uma desculpa para não fazê-lo, mas ela não abriu a boca, simplesmente assentiu. 

—Meu pai era um bom homem. Tinha dois filhos, eu era o mais velho. Não sei se sabe, mas os vampiros nascidos de pais vampiros se transformam aos dezenove anos. Meu aniversário era dia nove de martius, o que agora conhece como março. Sabia que antes só tínhamos dez meses? 

Babi não falou, simplesmente elevou uma sobrancelha. 

Garota esperta, pensou William. Não aguentava suas mudanças de assunto. O moreno sorriu. 

—Chegou meu aniversário e meu pai organizou uma festa. As melhores famílias estavam ali, todos ansiosos para que eu me transformasse. Mas isso não aconteceu. Eu simplesmente não mudei. Não ocorreu absolutamente nada. Meu pai se enfureceu, estava irreconhecível. Aquilo era uma espécie de falta de respeito para ele. Assim que o homem ficou completamente louco. 

William se movia inquieto enquanto contava. Gesticulava com as mãos e abria muito os olhos ao falar da loucura de seu pai. Engoliu saliva antes de continuar falando, sentia-se nervoso. Seu velho coração replicava alterado contra seu peito. 

Babi o olhava atentamente, sem fazer comentários. Embora morresse por perguntar. Parecia-lhe fascinante todo esse mundo oculto à vista humana. Tinha tantas dúvidas sobre a mudança que lhe chegaria logo, tanto medo a esta. 

—Naquela noite não pude dormir, estava em minha cama olhando o teto, esperando que as presas crescessem e que minha pele ficasse dura. Estava constantemente me olhando no espelho, mas não aconteceu nada. Nunca esquecerei a manhã seguinte a meu aniversário. A casa estava em completo silêncio, pensei que meu pai continuava enfurecido comigo, assim demorei a descer. Não encontrei ninguém, ouvia-se revoo no povoado, assim decidi descer. Quando cheguei à praça, encontrei a minha mãe no meio, estava presa a um poste. Tinha uma estaca atravessando seu coração, seus olhos permaneciam abertos, avermelhados. Meu pai a tinha matado. Meu próprio pai! Por quê? Por lhe ser infiel, segundo ele, eu era um maldito bastardo. Eu não podia ser seu filho, eu não tinha presas. Não perguntou, simplesmente a matou. 

Babi se esforçou para não falar, as palavras ficavam presas na ponta da língua. Sentia-se incômoda vendo os olhos negros de William cada vez mais escuros, vendo como seu rosto estava transtornado pela lembrança. Tinha vontade de consolá-lo, de lhe dizer que já tinha passado tudo. Mas não o fez. Esperou que William se acalmasse sozinho, que ele continuasse contando a história. 

Tinha-lhe afirmado que matou seu próprio pai, coisa que naquele momento lhe pareceu um ato horrível, mas que nesse instante entendia. Em momentos assim sempre pensava que não se podia julgar algo sem um contexto, mas era um engano que as pessoas costumavam cometer. Sempre, por mais cuidadoso que fosse, o ser humano (e aparentemente os vampiros também) deixava-se golpear pela mentira, deixava que o ferissem os fatos e não esperava uma explicação. 

William se levantou e caminhou de frente a ela. Tinha as mãos nos bolsos da calça. O moreno tirou um maço de cigarros do bolso, tomou um entre dois dedos e guardou a caixa de novo. Quando o vampiro inspirou, fechou os olhos. Parecia que aquilo o acalmava. Depois de fumar meio cigarro em silêncio, jogou o resto no chão e o pisou com seus sapatos negros de marca. Tinham um pouco de salto, algo estranho em um homem, mas não em William. Ele não tinha esse toque masculino, mas mesmo assim era elegante. 

—Meu pai a pendurou ali como precedente. Para que todo mundo visse sua hombridade. Sua capacidade. Tinha castigado sua esposa. Não esperei para ver o que tinha preparado para mim. Lembro que as lágrimas ardiam. Corri veloz até minha casa; quando limpei o rosto, reparei que as lágrimas eram de sangue. Não dei importância. Fui à parte de trás, ali onde estava o estábulo. Meu pai estava escovando um cavalo branco, como se não tivesse acontecido absolutamente nada. O condenado tinha matado a minha mãe! 

— Lembro-me que fui como uma bala até ele. Fui diretamente a seu pescoço, não tinha presas, podia não ser um vampiro, mas o morderia, queria lhe arrancar o coração com minhas próprias mãos. Quando o ataquei, senti uma grande dor na língua, no centro desta. Foi como um ato reflexo, como se meu corpo soubesse o que tinha que fazer. Cravei-lhe o aguilhão na aorta! Absorvi todo seu sangue, sem deixar nenhuma gota. Não parei, não queria parar. Queria que aquele bastardo morresse, queria que pagasse pelo que tinha feito. Admito que deveria ter conversado, que teria que tê-lo feito sofrer, que deveria tê-lo humilhado como ele fez com minha mãe, mas não pude, é difícil parar a vingança quando está em pleno apogeu. 

— Meu irmão chegou justo quando eu terminei com ele. Devia ter dezoito anos. Tinha o rosto transtornado, sempre me lembrarei de como me apontou com o dedo, me acusando. Tentei acalmá-lo, não queria o machucar. Mas ele estava como louco, não queria me escutar, não parava de me chamar de bastardo. Disse que minha mãe foi infiel a meu pai, disse que eu não era de sangue puro, disse tantas coisas… Quando percebi meu irmão gritava a pleno pulmão, não é normal que um vampiro mude antes dos dezenove anos, mas às vezes há situações que te fazem evoluir mais rápido. Assim ali estava ele, frente a mim, com suas presas afiadas me ameaçando. As palavras que disse ficaram gravadas a fogo: Você não é digno de ser meu irmão. Deveria te matar, mas pelo pouco sangue que compartilhamos te darei uma opção. Vá embora. Vá e não volte nunca. Eu direi que está morto, vi sua língua, vi o que é. Vá ou te juro que te matarei, mas tome cuidado, vou fazer com que todos persigam os que são como você. Assim viva nas sombras, pois na claridade está morto. 

William ficou calado, com o olhar fixo em suas mãos, estas estavam entrelaçadas. Quando elevou a cabeça, não pôde ocultar a emoção em seus olhos. Avermelhados, não puderam conter uma solitária lágrima de sangue que avançou valente por sua bochecha. 

—Meu irmão mandou um comunicado com a morte de meu pai e afirmou ter me matado. Bom, já sabe pura papelada. Ah! E isto — disse William destacando a língua— é por culpa de um deus que se apaixonou por minha mãe. Mas se quiser saber, contarei em outro momento. 

Babi tinha a boca completamente aberta. Vampiros, deuses, pais mortos e irmãos que condenavam às sombras. Mal ela se queixava de sua família. Não sabia se devia falar, se devia acreditar nele, não sabia se ainda se lembrava de respirar. 

William, frente a ela, era vulnerável. Não ficava nada daquele homem que a tinha mordido sem piedade frente ao espelho. Ficava a sombra daquilo, uma sombra vazia e triste. 

—Não me olhe assim! — gritou de repente encolerizado e levantando-se da rocha— Acha que não posso ver a lástima em seus olhos? Pois eu não a teria, aquele rapaz morreu naquele dia. Assim não amoleça, demonstre que é digna de ser uma rainha porque te digo que eu, por muito que fale ou choramingue, seguirei meu caminho. E se nele tenho que te levar na frente, farei-o; fiz com meu pai. Você, que não me importa uma merda, não será menos. 

Babi ficou gelada ante aquela mudança. Tentou que a dor não se refletisse em seus olhos. Já havia pensando que tudo não era o que parecia e que William não tinha mudado. Podia ter culpa ou não em seu passado, mas naquele momento era alguém perigoso. 

O orgulho de Babi saiu brilhante como sempre. Levantou-se e sacudiu a calça sem olhar William no rosto. Tentou esquecer a pena e a compaixão que sentiu por ele. 

—Posso sentir lástima por você, mas nunca te daria meu sangue, porque está corrompido por dentro, entende? Alguém o condenou às sombras e você simplesmente se converte em um ogro. Bravo por sua personalidade. 

William avançou até ela ameaçador, era muito mais alto que ela. Agachou a olhar, tenso, com um toque agressivo nos olhos. 

—Cuidado, princesinha, está brincando com fogo. Você não sabe absolutamente nada. Acha que minha vida foi fácil? Um deus me fez isto, um deus brincou com minha mãe quando ela estava grávida. Castigou-a por não ir com ele e depois meu pai a matou por pensar que lhe foi infiel. Condenaram minha mãe sendo inocente. 

—Sua mãe está morta! —Babi gritou para tirá-lo da raiva em que se colocou, mas em nenhum momento quis atacá-lo com aquilo. A escuridão tomou os olhos do vampiro. 

—Sim, minha mãe está morta, igual a seus pais, mas eu ao menos os conheci. Vivi nas sombras, mas em todo momento soube quem era. Você pode dizer o mesmo? Viveu sob a asa dos humanos. Mais de um vampiro poderia chamar a isso algo pior que as sombras. Acreditou neles e não sabe nada de sua mãe. Alguém te falou dela? Não, verdade? Só lhe falaram que bom era Lincoln. Pois se prepare para saber a verdade, talvez quando souber tudo deixará de sentir lástima pelos outros. Bem vinda ao drama, querida. 

***

Damiam deu duas batidas no balcão. Um sinal típico para que a garçonete, uma humana que rondava os quarenta anos, servisse-lhe outro copo. A qualquer humano a quantidade de álcool que ingeriu o teria deixado embriagado, mas Damiam simplesmente sentia um comichão no estômago. 

O daemon estava mascando chiclete, tinha-o que fazer já que estava nervoso, muito nervoso. Seu corpo, alterado pelo álcool e a necessidade de vingança o deixava tenso, tanto que tinha as presas ligeiramente retraídas. 

Olhou o local, um desses cheios de humanos com falta de sexo. Ali, dezenas de homens casados escondiam seus anéis no bolso e iam em busca de um pouco de atividade sexual. Mulheres casadas, divorciadas e inclusive alguma jovenzinha em busca de um pouco de ação, estas últimas maioritariamente pouco agraciadas, todas procuravam o mesmo. Sexo, o motor que fazia girar o mundo. 

Damiam não estava ali procurando aquilo, ele não tinha que cair tão baixo, estava ali porque o dono daquele antro era um vampiro, um dos velhos, um que tinha que lhe dar uma informação sobre os kakos. Depois de passar horas e horas lendo sobre eles tinha caído em algo. Algo muito estranho. 

Bebeu o copo de um só gole. Não queria embebedar-se, só procurava algo de consolo. Sentia-se de forma estranha. Sentia uma opressão no peito que nem cem garrafas do melhor uísque poderiam minguar. Sua bebida habitual não era o uísque, era, ao invés disso, vodca, mas aquele licor alaranjado lhe recordava a princesa e isso era uma forma de calmar-se. 

Seu sentido do olfato ficou alerta, sua pele se arrepiou. Ali, naquele local, havia outro vampiro. Passou dez minutos esperando que Harry, o dono, terminasse de meter com aquela quarentona de tetas operadas, mas alguém mais tinha entrado. Damiam se ergueu na cadeira, todos seus sentidos atentos ao canto direito, aquela onde a luz estava mais baixa. 

—Não pode ser verdade. 

O daemon foi diretamente para ali, suas pernas estavam um pouco mais pesadas que o habitual. Chegou ao canto sem dissimulação, esquivando alguma e outra mão que tinha a intenção de lhe tocar o traseiro. Aquelas prostitutas eram umas descaradas. 
—Não pensei que cairia tão baixo. O que faz aqui? Estas mulheres devem ter deixado de ovular faz séculos. 

Liam levantou o olhar cansado. Damiam bateu no seu ombro e estava rindo de seu próprio comentário. Fantástico! Alguém mais se inscreveria para humilhá-lo? 

O loiro o ignorou, inclinou um pouco o pescoço para poder ver a garota, continuava ali. Na outra ponta do local, com aquele braço rodeando-a. Não entendia como uma boneca como ela se deixava manusear por aquele cara. Bom, provavelmente ele era mais velho que aquele velho, mas se conservava mil vezes melhor. 

Damiam se colocou no meio, tapando toda sua visão. Liam, irritado, elevou-se e mostrou-lhe os dentes. 

—Não estou para suas tolices, daemon. Será melhor que vá a outro lado mentir, ou talvez devesse estar procurando a princesa. 

O moreno ficou tenso, olhou para os lados procurando algo. Aquele bastardo o conhecia bem, Liam se incomodou. Tinha que sair dali, já voltaria quando seu amigo tivesse ido. 

Damiam lhe bloqueou a saída com o braço. 

—Não tão depressa. Você está estranho. Que porra faz aqui? 

Liam não queria falar. A vida ano após ano te ensina que os problemas são só seus, e mais quando as mulheres estão metidas neles. Apesar de que Damiam tinha mudado ligeiramente com a chegada da princesa, ele não se ofereceria como alvo fácil para suas brincadeiras. E mais, ele só estava ali porque estava preocupado. 

Sem querer seu olhar se desviou até a outra ponta. Ali estava Heilige, como ele a tinha chamado. Continuava sendo humana quando saiu do hospital, assegurando-se de que estava bem. A moça, de pele pálida e olhos grandes, estava triste, tinha olheiras debaixo de seus olhos amendoados. Tinha o cabelo solto, com aquela franja lhe cobrindo a testa. Vestia um vestido negro um pouco decotado, com meias arrastão. Ali, com aquele traje, tinha perdido toda aquela fragilidade que Liam viu no metrô. Parecia uma menina tentando ser mais velha, uma menina que estava deixando-se manusear por aquele homem velho e gordo. 

Liam não hesitou, dirigiu-se até ali com passo firme, seu olhar estava fixo em seu objetivo, sua respiração estava agitada. Aquela jovenzinha era dele, salvou sua vida. Tinha-lhe dado seu próprio sangue! E não o tinha feito para que aquele homem a tocasse, isso nunca. 

A moça parecia estar dizendo ao homem algo no ouvido, levantou-se do sofá e se foi diretamente ao banheiro. Aquele estúpido, aproveitando a ausência da garota, começou a manusear o traseiro da garçonete. Liam tinha vontade de lhe cortar a mão. Foi diretamente ao banheiro. 

—Saia! —gritou o loiro a uma mulher que estava se retocando. 

A mulher saiu temerosa. Liam podia ouvir o tamborilar do coração de Heilige no terceiro banheiro começando pela esquerda. Assegurou-se de que não ficava ninguém mais e tentou abrir a porta. Estava fechada. 

Sabia que a garota estava assustada, suas pulsações estavam alteradas e tinha a respiração agitada. Podia assegurar que a garota estava cobrindo a boca com as mãos para fazer menos ruído. Estava em cima do lavabo para que seus pés não pudessem ser vistos. 

Liam golpeou a porta com os nódulos. Um golpe seco. Sorriu ouvir como acelerava o ritmo do coração dela. Não queria assustá-la, mas se sentia bem jogando com ela. Voltou a golpear a porta. 

—Vamos, sai pequena. Temos que conversar. 

—Meu namorado virá se demorar a voltar — disse ela com voz trêmula— e é muito forte. 

Liam sentiu que seu coração se acelerava quando a ouviu falar, mas sentiu verdadeira raiva quando ela chamou aquele homem de seu namorado. A verdade era que ele gostaria que aquele tipo viesse atrás dela, o mataria. Deixava isso claro. 

—Não me faça quebrar a porta, saia. 

Liam massageou a ponte do nariz. Não queria ficar nervoso, simplesmente falaria com ela. Explicaria que não salvou sua vida para que a esbanjasse com aquele tipo. 

Ouviu um som. A garota estava teclando um telefone. 

—Maldição! 

Liam atravessou a porta com o punho e abriu a fechadura. Ela soltou um grito. Se não se apressasse, as pessoas ouviriam. Em um tempo recorde abriu a porta e cobriu a boca daquela garota. Sentiu eletricidade, uma corrente forte que atravessou sua mão. Imagens deles dois beijando-se alagaram sua mente. Suas presas se alargaram e seu pulso, ali onde ela bebeu, formigou-lhe. 

A jovem tinha os olhos muito abertos. Seu pequeno corpo tremia de medo. Ele queria abraçá-la e lhe dizer que nunca a machucaria, mas sabia que essa ação a deixaria mais nervosa. Não podia fazê-lo. 

—Tranquila, não a machucarei. Calma. 

Palavras contraditórias para um tipo de quase dois metros de altura com uma alta porcentagem de massa muscular. O corpo da garota tremia e seu coração parecia estar a ponto de explodir. 

Liam ficou nervoso. Tentou concentrar seus sentidos no exterior, não queria que ninguém entrasse no banheiro naquele momento. Seus nervos estavam alterados e podia perdê-los a qualquer momento. 

—Agora tirarei a mão e você não gritará. Entendeu-me? — perguntou com o tom mais amável que pôde— Balance a cabeça se me entendeu. 

A garota assentiu e ele separou a mão pouco a pouco. Justo quando a tinha quase tirado ela gritou com todas suas forças. Liam cobriu sua boca e soltou uma maldição. 

Aquela garota era estúpida. 

Arrastou-a até outro lavabo, entrou e fechou a porta. Aquele lugar era pequeno, e seu corpo ocupava a maior parte do espaço habitável. Olhou o chão, preservativos jogados. Aquele lugar cheirava a sexo. A última coisa que o mins precisava. 

—Olhe bruxinha, vou tirar a mão e te juro que se gritar de novo, baterei em você. 

Não tinha a intenção de lhe bater, mas uma ameaça no momento serviria para poder falar com ela. Necessitava um pouco de sua atenção. 

A jovem assentiu e ele separou a mão, temeroso de que ela o testasse. Mas não aconteceu nada. Ela permaneceu calada, retirou-se um pouco mais dele e se encostou por completo naquela suja parede. 

Liam deixou que sua vista a examinasse. Ainda tinha uma pequena marca no pescoço, uma cicatriz que indicava que foi mordida. Era um milagre que aquela garota continuasse viva. Estava muito magra, e suas olheiras de perto davam medo. A garota se maquiou um pouco, certamente para ocultá-las, mas não tinha servido de nada. 

—Pode-se saber o que faz aqui? 

A garota se sobressaltou com aquela pergunta. Liam parecia um namorado ciumento pedindo explicações. O loiro tentou colocar as mãos nos quadris, mas o espaço era tão reduzido que foi impossível, assim optou por cruzar os braços a altura do peito. 

A garota olhou a porta trancada e engoliu saliva. 

—Que tipo de pergunta é essa? Você me fechou aqui. 

—Valente. 

Liam disse em voz alta o que tinha pensado. Tinha-lhe surpreendido a garota, era tão pequena e tão frágil que nunca pensou que lhe responderia assim. Não estava chorando, seu corpo tinha deixado de tremer. 

—Queria te perguntar… O que faz em um bar como este? 

—Estou com meu namorado, que por certo virá e te amassará. 

Liam soltou uma gargalhada. Fazia tempo que algo não o fazia rir tanto. 

—Mente mal. Bom, não tem importância, não me diga. Proíbo que volte a vir a este lugar e também que veja esse seu namorado. 

Naquele momento quem riu foi ela. Suas bochechas tinham duas covinhas que a Liam pareceu muito ternas. A garota continuou rindo. 

—O que tem tanta graça? 

A garota se ergueu e o olhou de forma estranha. Seus olhos não tinham nenhuma expressão. Estava ali em pé de forma automática. Liam não viu vir a resposta. 

—Está com ciúmes? Poderia ter dito antes. O que quer? Quer que o chupe? 

Liam não esperava isso. Seu sexo se inchou, incomodamente. Mas a mente do mins não entendia nada. Aquela moça era muito jovem para falar assim. Tinha-o feito de forma automática, como uma prostituta fala com um cliente. Não o olhava como homem, estava o olhando como a um cliente. Como ele olhava as mulheres, como um simples benefício. Como algo de comer e onde poder deixá-la quente. 

Liam respirou fundo para poder acalmar-se, tinha seu sexo em expectativa. Mas quando cheirou a mulher tudo acabou. Não estava excitada, aquela fêmea não se excitou com ele. 

—Tenho cara de querer que me chupe? —A garota elevou uma sobrancelha— Ok, não responda a isso. Não, não quero que me chupe. Quero que me diga como uma garota como você está com essa roupa. 

Algo no olhar da garota mudou. Liam não podia decifrar o que era. Mexeu-se incômoda no pequeno espaço. Elevou o olhar até ele. Havia muita diferença de altura entre eles dois. 

—Uma garota como eu? Diga-me, senhor não sei quem é, que tipo de garota sou? Você não tem nem ideia, acaba de me ver agora em um bar de má reputação e já quer falar de mim. Você não sabe nada. 

A garota parecia magoada por algo, mas ele não iria dar-se por vencido. Parecia esperta, parecia cansada e ele se sentia com uma vontade tremenda de abraçá-la e protegê-la. De que ninguém se aproveitasse dela nunca. 

Liam sorriu dessa forma especial, elevando o lado direito de seu lábio. Seus olhos queriam brilhar, queriam aquela mulher, mas não os utilizou, não com ela. 

Tomou uma postura mais relaxada apoiando as costas na parede oposta. A garota desviou o olhar à porta. Se fosse esperta, saberia que não tinha nenhuma possibilidade de sair dali se ele não quisesse. 

—Sei que você gosta de rock, especificamente, AC/DC. Sei que tem uma cicatriz na testa que esconde com essa franja. Sei que quer aparentar uma idade que não tem, que odeia pôr esses sapatos de salto e que se chateia que esse seu namorado a toque. 

A boca da jovem se abriu ligeiramente. Desviou o olhar, nervosa, e mordeu uma unha. Parecia desconcertada, mas a debilidade durou pouco. A fera que levava dentro saiu de repente. 

—Espia-me? É um pervertido obcecado? Já disse que te chupo e vou embora, certo? 

A garota foi até ele e lhe colocou a mão na braguilha, mas ele tirou a mão. Puxou-a para trás, o que fez que as costas dela batesse na parede. Ela elevou o olhar, seus lábios pintados de cor vermelha estavam entreabertos. Um doce aroma de excitação tomou a pequena estadia. Liam apertou a mandíbula, todos seus instintos predadores estavam se despertando, queria tomá-la ali mesmo de todas as formas possíveis. Queria beber dela, marcá-la, queria que todos soubessem que era dele. Dele e de ninguém mais. 

—Salvei sua vida outro dia, sabe? No metrô, você ia morrer e eu te salvei. Para que? Para que se deixe cair como uma qualquer neste lugar. 

Os olhos da garota brilharam e a excitação aumentou. Tentou escapar dos braços dele, mas Liam manteve o agarre. Colou seus quadris ao dela. Morria de vontade de tomá-la naquele momento. 

—E o que? Quer foder-me como recompensa? Pois faça-o, mas lembre-se que eu não te pedi que me salvasse. 

Liam moveu seus quadris em círculos e fez com que ela fosse consciente de que estava excitado. Não importava. Fechou os olhos, estavam brilhando, podia senti-lo. Inspirou profundamente e um grunhido escapou de sua garganta. 

—Salvei você — disse com voz rouca— Estava a ponto de morrer, e eu te salvei. Não jogue sua vida agora. 

Algo lhe golpeou o peito com raiva. Era algo que ele não esperava. Afastou-se dela para poder olhá-la nos olhos. Ela estava respirando agitadamente. Seu peito estava um pouco avermelhado. 

—Eu queria morrer! Eu fui a esse metrô suicidar-me e você, filho da puta, salvou-me. E por sua culpa estou aqui. Sua culpa! — A garota golpeou com o dedo indicador o peito de Liam— Acha que eu gosto deste tipo de vida? Eu odeio minha vida, quero morrer. Se tanto se preocupa comigo, me faça um favor e me mate. 

Liam ficou desconcertado. Nunca teria imaginado que aquela garota, com toda uma vida pela frente, estivesse procurando a perigosa morte. Sentiu uma sensação estranha no peito. Olhou a jovem, em plena vida e com esses pensamentos. Tinha vontade de lhe dar uma bofetada para que fosse razoável, mas o único que conseguiu foi abraçá-la, levá-la até seu peito. Sua excitação diminuiu, só estava dando um pouco de calma àquela mulher e, pela primeira vez, com as pernas fechadas. 

12
MINHA

Damiam relaxou quando viu Liam entrar no banheiro. Estava seguindo a uma humana e, graças a Deus, não era nenhuma dessas mulheres desesperadas. O homem tinha que saciar seu lado mais complicado, assim que ele não se interporia. 

Cansado de tanto esperar, decidiu entrar no reservado. Ali, em uma cama de seda vermelha, estava o vampiro com duas humanas a seu lado. Aquelas duas mulheres estavam completamente nuas. Levantaram a vista e lhe sorriram de forma descarada. 

—Seu amigo vai se juntar? —perguntou uma delas com voz rouca.
—Claro que sim — respondeu o vampiro vestindo-se. Damiam sorriu. Era fácil identificar a um daemon quando cruzava com um. — O que faz aqui? Espero que não tenha trazido nada importante para ter que chutar seu traseiro. 

Damiam negou com a cabeça enquanto sorria. Aqueles velhos tinham o costume de mentir com cada palavra que diziam. Tinha chegado a um ponto em que sua necessidade os tinha tomado por completo. Ele ainda podia dizer a verdade, era uma chateação e sempre procurava a alguém a quem mentir, mas geralmente podia controlar o que dizia. Aquele vampiro não podia fazê-lo. Estava completamente dominado pela necessidade. 

—Não necessito informação. 

Damiam se sentiu estúpido. Normalmente achava divertido mentir. Gostava de ver a ilusão morrendo nos olhos das pessoas, mas agora estava mentindo para que aquele homem o entendesse. 

O vampiro colocou uma robe, gesto que Damiam agradeceu em seu interior, e caminhou até a outra ponta do quarto. Ali, com algo mais de intimidade, os dois se sentaram para falar. 

Harry tirou uma caixa de cigarros e lhe ofereceu um, ele rejeitou com a cabeça. 

—Me diga o que não quer saber. 

Damiam não queria perder tempo. Não sabia o que estaria fazendo William com ela, assim tinha que encontrar a forma encontrá-lo. 

—Não me diga tudo o que sabe sobre os kakos. E não preciso disso para agora. 

Harry se sentou com gesto sério. Deixou o cigarro na mesa e olhou Damiam nos olhos. Respirou fundo, como se estivesse tomando forças para o que tinha que dizer. 

—Bem. Escute-me bem, amigo, pois tudo o que vou dizer é verdade. — O vampiro começou a suar, parecia que tinha cem agulhas cravadas na língua. Seu tom era pesado — Eu estive estudando a essa maldita raça, passei centenas de anos de minha vida seguindo pistas. E eu acredito que só há um. Todos comentam que são vários, centenas que têm os mesmos métodos, mas isso não é verdade. — Ao dizer essa palavra Harry fechou os olhos suportando a ansiedade que lhe provocava falar de forma tão sincera — Só há um. Seus movimentos, sua forma de atacar é sempre a mesma. Muda de cabelo, de cidade, inclusive de sotaque, mas é um apenas. 

Harry se levantou da cadeira, passeou pelo escuro quarto apenas de robe. Era um tipo estranho de ver, era certo que todos os vampiros eram seres belos, que atraíam, mas isso era apenas à vista de um humano. Ali naquela sala Damiam podia vê-lo tal e como era. Não muito alto e descuidado. Caminhava um pouco curvado, com o cabelo penteado para um lado. 

—Busquei-o, esse homem matou a minha filha. Sei, cravou esse aguilhão que tem em seu pobre coração. 

Damiam sentiu um calafrio. Recordou o sangue por toda a sala, pensou em Babi, em toda sua relação. Em como ele quis utilizá-la para saciar essa curiosidade que tinha nascido em seu corpo. Desejou poder voltar no tempo, e como ele bem sabia, os desejos eram coisas impossíveis que ninguém podia conseguir. 

—Onde posso encontrá-lo? 

Harry jogou tudo o que tinha em cima da mesa. Garrafas de álcool e montões de papéis. Abriu uma gaveta e tirou um mapa. O vampiro estendeu o papel sobre a mesa. 

Damiam agradeceu que fosse um mapa da Europa, não tinha tempo para viajar ao exterior, não sabia se Babi estava viva, mas estivesse ou não, esse homem morreria. 

—Tem três possibilidades. Se esse macho for quem acredito que é, pode estar em três lugares. Um, em Paris. Esse escorregadio bastardo é um aficionado da moda. Foi visto em grandes desfiles, o grande filho da puta senta-se entre o público. 

Damiam memorizava toda a informação que o vampiro lhe estava dando. Eram dados importantes. Não descansaria até que trouxesse Babi de volta para sua casa. Quando Lincoln reinava, estiveram instalados na Itália, mas o rei havia decidido enviar sua filha à Alemanha. Não queria que seus inimigos a encontrassem e Itália, para um ser imortal, era muito pequena. 

Harry desenhou um círculo ao redor de Paris. Seu dedo assinalou outro país. Espanha. Damiam nunca teria pensado naquele lugar. Não era um país de grandes riquezas e todos sabiam que os vampiros eram seres ambiciosos. 

—Na Espanha, Cataluña. Esse condenado tem um castelo ali. Esteve um longo tempo vivendo nele, até que a as pessoas o delataram. Acredito que tem carinho a esse lugar. Ali foi onde minha filha morreu. 

Damiam assentiu sem querer olhar o homem nos olhos. Sabia que estava fazendo um esforço muito grande para contar tudo aquilo sem dizer nenhuma mentira. O suor tinha-lhe molhado o cabelo e fazia com que lhe grudasse na testa. 

O mapa foi marcado de novo. Harry lhe tinha marcado o nome da cidade. Damiam estava calculando o tempo que empregaria ir de um lugar à outro. 

—E, por último, Itália. Poderia voltar aonde nasceu. 

Damiam esperou que terminasse a frase, mas não o fez. Ao levantar a cabeça encontrou com um Harry esgotado. Seu olhar estava escurecido. 

—Ali onde não viveu o rei Rômulo, ali onde não nasceu o bastardo de Monsun. Esse que não foi o primeiro kakos e que não acredito que seja o mesmo. 

A cabeça de Damiam fez um clique. Toda a história que esteve lendo durante a tarde lhe veio de repente. A carta do rei Electro, irmão de Monsun, aquela onde assegurava havê-lo matado. Não era verdade. Tinham-no deixado livre. Livre e perigoso. 

—Onde acha que estará? —O tom de voz de Damiam era desesperado. Harry encolheu os ombros com a vista perdida no mapa — Tem a princesa. 

O dedo do vampiro se deslizou pelo mapa até chegar a um ponto. 

Espanha. 

Damiam assentiu. Esse seria o primeiro lugar onde procuraria. 

***

Babi se sentia claustrofobia. Tinha frio nos ossos e uma palpitante dor de cabeça. Notava como seu coração estava mais acelerado que o normal. Calor no peito, frio nos membros. Duro contraste. 

Estava presa em uma espécie de calabouço, no porão do castelo. Dessa vez não havia espelho para quebrar, não havia nada que ela pudesse fazer. Rodeavam-na barras de ferro inquebráveis. Fortes e ameaçadoras. Uma jaula para vampiros, sem luz, sem possibilidades. 

Suspirou frustrada, não havia nenhuma janela nem acesso ao exterior. Estava inundada em uma completa escuridão. Escuridão que a atemorizava muito. 

Naquele momento descartou que os vampiros fossem imunes às enfermidades. William tinha esquizofrenia. Estava totalmente louco. Um momento parecia um adorável gatinho e no outro era um lobo feroz. Tinha seus motivos para estar magoado com o mundo, mas não podia castigar a todos. Não lhe tinha feito nada. 

A pele de seu pescoço se arrepiou, alguém estava respirando perto. Tentou controlar seu coração, não queria dar nenhum sintoma de debilidade. Seria William? O que ela não sabia era que versão de William estava por chegar. Doce ou amarga? Encostou-se a parede e fechou os olhos. Contou até dez. 

Ouviu um tamborilar contra as barras. Babi tentou controlar seu corpo, mas era inevitável não fazer nenhum ruído desesperado. Dava-lhe muito medo. Sentia o golpe de algo metálico contra as barras, cada vez mais perto. Cada vez mais forte. 

—Bárbara, Bárbara — cantarolou uma voz— Acha que não te matarei? Acha que é indispensável? Pois está equivocada! 

Um golpe forte soou contra a cela. Um som que retumbou em todo o porão. Babi sentiu as lágrimas molhando suas bochechas. Ela era uma garota forte, não estava acostumada a chorar, mas estava histérica e cheia de medo. Sentia raiva por ter sentido algo por esse ser. Apenas uns minutos atrás quis consolá-lo e ali estava ele, atormentando-a. 

—Tem duas opções, querida. Escuta bem o que vou te dizer. Ou vive e me faz o rei ou morre. Não há outra solução para você. 

Babi apertou mais as pálpebras. Tentou pensar em outra coisa que não fosse aquela situação. Ouviu como a porta se abria com esse rangido tão horripilante. Suas mãos fecharam-se em dois punhos. Apertadas, frias, mas suadas. Seu coração golpeava com força contra o peito retumbando em sua cabeça. Desespero e medo. Duas sensações explosivas que dominavam seu corpo deixando-o tenso como a corda de um violão. 

Sentiu vontade de gritar, sentiu vontade de arranhar e lutar contra aquilo que tanto a atemorizava. Sua garganta se contraía pelas ânsias de gritar. 

—Por que… — Babi deu um salto quando o fôlego de William lhe acariciou o pescoço, respirou agitadamente com a boca entreaberta, não via absolutamente nada, mas era plenamente consciente da presença daquele homem a escassos centímetros dela— Se você morrer, eu serei o único herdeiro. Preciosa, somos parentes… E já sabe que minha mão não treme na hora de matar a minha família. Está em sua mão. Viver ou morrer? 

Babi gritou com todas suas forças. Foi um grito que nasceu em seu estômago e arrasou sua faringe e suas cordas vocais. Doíam-lhe a mandíbula e os ouvidos por seu próprio grito, mas não parou. A ira percorria suas veias, sentia a adrenalina borbulhando por um pouco de ação. Gritou esperando que acontecesse algo, que seu dom ou o início deste explodisse e a ajudasse. 

As gengivas lhe doíam, como se estivessem a ponto de romper-se. O frio cessou deixando lugar a um calor ardente. Não podia parar. Estava completamente fora de si. Continuou gritando mesmo que já não saísse nenhum som de sua garganta, um grito surdo cheio de raiva. 

Uma corrente de ar agitou o cabelo da princesa, o corpo desta seguia rígido como uma tábua. Sempre ouviu falar da morte como algo frio, uma capa gelada que impregnava a alma, mas ela não sentia isso. Sentia muito calor no centro do peito, sentia seu coração inchando-se e como suas pernas viravam gelatina. Escondeu-se, tomando uma postura de ataque. Morreria matando. Tinha-o claro. 

William disse que eram parentes. Não sabia se aquilo era verdade ou não. Não sabia se era outro truque sujo daquele malvado. Tinha que acalmar-se, o som de seu coração cobria o resto. Necessitava concentração para saber por aonde ia. 

A escuridão, o não saber por onde a ia atacar a deixava nervosa. A impotência estava presente em seu estado de ânimo. Desesperada, elevou os punhos e desejou ter seus instintos vampíricos para poder defender-se. Uma humana era para um vampiro como uma mosca para um homem. Escorregadia, mas fácil de matar. 

Uns braços a rodearam por trás. O pânico congelou seus músculos, mas reagiu a tempo. Mexeu-se inquieta tentando escapar de seu captor. Conseguiu girar-se e, sem pensar duas vezes, lançou-se para ele com a boca aberta. Mordeu-o como se fosse sua única salvação, o sangue não demorou a entrar como uma corrente por sua boca. Sangue, delicioso e com um toque picante. Não a enojou aquela ação. Um aroma adocicado embriagou seus sentidos. Era o cheiro de Damiam, não entendia por que estava cheirando-o. Provavelmente estivesse ferida, talvez estava a ponto de morrer e por um momento se alegrou de morrer ambientada naquele homem resmungão e sexy. 

Continuou sugando o sangue com as mãos postas sobre os ombros de seu atacante, fechou os olhos e milhares de sensações se concentraram em seu estômago. Como uma explosão de foguetes que lhe provocou centenas de carícias íntimas em seu interior. 

A vergonha se manifestou quando foi consciente do que estava fazendo. Tentou separar-se para tomar ar, mas sem a intenção de deixar escapar a sua presa quando um gemido brotou da boca dele. Aquele não era William. 

—Damiam! —gritou Babi surpresa e ao mesmo tempo aliviada. 

Sem poder evitar o abraçou, passou os braços ao redor de seu pescoço e afundou a cabeça em seu peito. O aroma de sangue a esbofeteou. Separou-se um pouco tentando ver na escuridão. 

—Oh, Por Deus! O que te fiz? 

Babi tentou chegar até a ferida de seu pescoço apalpando com as mãos. Damiam ronronou. 

—O homem mais feliz — sussurrou antes de agarrá-la pelo pescoço e beijá-la com paixão. 

Suas línguas se entrelaçaram desesperadas por carinho. Damiam saboreou seu próprio sangue na boca da princesa, mas não se importou, e mais, enchia-lhe de orgulho estar dentro de seu corpo. Quando a tinha visto naquele canto, tão frágil, tão desprotegida, não pôde evitar abraçá-la. Sentiu tanto medo de perdê-la. Um guerreiro com medo era uma presa fácil e ele sabia. Nunca antes sentiu porque nunca antes teve medo de perder algo. 

Baixou as mãos pelo corpo esbelto de Bárbara assegurando-se de que estava bem. Apesar de que estava escuro, ele por ser um vampiro podia ver bem. Tinha todos os sentidos mais desenvolvidos do que o habitual em um ser humano. 

Agarrou Babi pelos quadris, elevou-a, colocou-a contra a parede e se meteu no interior de seus quadris. Sentia-se excitado e desesperado por marcá-la, mas sabia que estavam em perigo. Tinha que tirá-la dali, mas sua parte animal gritava por um pouco de paixão, por um pouco de sua propriedade. 

Babi gemeu, foi um gemido tímido, mas o suficientemente forte para excitar Damiam, que voltou a fazer-se dono de sua boca com uma ardente e dolorosa paixão. 

—Damiam… 

Babi tentou parar, mas não tinha força de vontade suficiente para fazê-lo. Sentia que suas pernas fraquejavam, muitas emoções em pouco tempo. Medo, ira, paixão. Todas fortes e dominantes. 

—Bebe — ordenou Damiam aproximando a boca dela a seu pescoço. 

Queria voltar a sentir aqueles carnudos lábios sobre sua pele. Queria, ou melhor, precisava tê-la sobre ele. 

Babi estava confusa, mas abriu a boca e fez o que o macho lhe havia ordenado. Sabia que não era o correto, que deviam sair dali, mas não podia, simplesmente tinha uma atração tão forte por aquele corpo masculino que não podia parar nada, nem sequer sua própria consciência. 

Lambeu lentamente a ferida que tinham causado seus próprios dentes, o sabor do sangue a ativou um pouco, seu coração parecia alterado golpeando com força contra seu peito, como se quisesse transpassá-lo e ir para Damiam. 

O daemon moveu seus quadris em círculos, era tão pouco o tecido que os separava. Se utilizasse as mãos, poderia romper aquele desconforto e conseguir que nada o parasse. Estaria ela e ele, ninguém mais. Que alguém se atrevesse naquele momento a interrompê-lo. 

—Damiam — voltou a repetir ela como um disco arranhado. 

Tinham que parar, mas seu corpo não atendia nenhuma ordem. Simplesmente fazia o que aquele vampiro lhe ordenava como uma boneca de pano. 

Damiam a beijou de novo, não podia parar se ela continuasse dizendo seu nome com esse tom rouco. Deixava-o muito excitado. Sentia seu sexo ardendo e desejoso de navegar pelo corpo da princesa. 

O aroma da excitação dela era a fragrância mais deliciosa que nunca cheirou, esteve com centenas de mulheres e nunca ninguém lhe provocou tal ereção. Toda ela o atraía, sua personalidade, sua inocência, seu toque atrevido. Tudo. 

Suas mãos, desesperadas por tocar sua pele, entraram pela parte inferior da camiseta dela. A suave pele de seu estômago estava muito quente. Damiam deslizou as mãos até chegar a seus seios, firmes, tinham o tamanho perfeito para ser tomados com a mão. Massageou-os enquanto mordia o lábio. Queria enterrar-se dentro dela, queria marcá-la. 

Minha. 

—Onde te tocou? —perguntou Damiam cheio de ciúme. Queria ter sua essência em cada centímetro da pele da princesa, queria saboreá-la e lhe fazer esquecer que existia mais machos além dele — Tocou aqui? 

Damiam desceu a mão até o sexo dela, inclusive em cima da calça pôde notar o calor que desprendia este. Babi gemeu atirando a cabeça para trás. O pescoço ficou em completa disposição do vampiro, que ficou olhando fixamente a veia que percorria o longo pescoço da princesa. Estava tentado a mordê-la, sugar seu sangue, não por fome, mas sim por necessidade. 

A mão do daemon desabotoou a calça, seus olhos seguiam fixos na corrente de sangue que circulava pelo pescoço da princesa. Foi diretamente ao ponto fraco de toda mulher, massageou o clitóris com supremo cuidado, queria que ela desfrutasse daquela carícia tão íntima. 

A princesa voltou a chamá-lo com aquele tom que o deixava louco. 

—Tocou aqui? —voltou a perguntar Damiam com a esperança de que a resposta fosse negativa. 

Ficaria totalmente louco se ela dissesse que sim. Não se contentaria matando William, iria destroçá-lo. Aquele inseto era um ser perigoso, mas o importava um rabanete. 

—Não — conseguiu dizer ela — Temos que ir, Damiam. Esse cara está completamente louco. Vai me matar, fará. 

Damiam tirou sua mão da princesa com uma maldição. Queria terminar com aquilo de uma vez por todas, mas antes tinha que matar aquele bastardo. Abraçou Babi, um gesto carinhoso e de proteção. Lambeu a veia do pescoço da jovem, um antecipação, uma promessa. 

—Nos faça um favor e não se separe de mim outra vez. 

O tom autoritário de Damiam tinha retornado, mas desta vez tinha um pouco de suavidade. Babi, que tinha sentido falta daquele homem como a ninguém, sorriu para si mesma antes de responder. 

—Recordo que foi você quem me deixou ali presa. Teria que ter me levado com você, sabe. 

—Quieta. 

Babi não precisou vê-lo para saber que Damiam estava sorrindo. Seu aroma era distinto segundo seu estado de ânimo. O moreno se girou e lhe deu as costas, estava-a protegendo e a princesa gostou disso. Uma pequena dúvida assaltou a cabeça dela, sempre que tinha um encontro sexual com Damiam ficava frustrada e não só pelo fato de que não terminavam, mas sim porque tinha a sensação de que ele não desfrutava, de que ela só era um jogo para ele. 

Sem nenhum pudor a jovem deslizou sua mão até o meio das pernas do vampiro. Precisava comprovar se lhe parecia tão indiferente como ela pensava. Encontrou algo duro e disposto. Suas pernas pareciam de gelatina. Damiam gemeu enquanto jogava a cabeça para trás e a deixava apoiada no ombro dela. Beijaram-se. Um beijo de fogo e paixão. 

—Não têm casa? — perguntou Colin. 

Babi não podia vê-lo, mas sorriu, apoiou a cabeça nas costas de Damiam. Sentia-se tão bem com aquele macho perto. Muito bem, poderia acostumar-se. 

—Um pouquinho de luz, princesa? 

A voz de Colin tinha um tom cansado, Babi estava segura de que aquele homem estava zombando dela. Apertou os lábios, não queria ficar de mau humor. Estava feliz de que a tivessem resgatado. 

Com um gesto involuntário, um que nasceu de seu ser sem passar pela mente, beijou as costas de Damiam. Colou-se a ele como se fosse uma segunda pele. 

—Princesa, eu vejo bem na escuridão, mas você não, atenda-me e ponha um pouco de luz. Não acredito que tenhamos viajado até aqui para que caia e se mate quando seu coração for atravessado por um dos mil pregos que estão na parede. 

Babi sentiu um calafrio ante tal descrição. Havia pregos na parede? Não entendia muito bem a que se referia com um pouco de luz. Se ela tivesse uma lanterna, a teria utilizado muito antes. 

Damiam limpou a garganta. 

—Refere-se ao fogo, você o controla. 

A princesa ficou calada. Ela esteve brincando com o fogo, como William, mas daí a que ela pudesse criá-lo faltava muito. Se lhe trouxessem duas pedras e um pouco de papel, talvez conseguisse algo, mas duvidava. Ela queria sair dali, apenas isso. 
William voltaria e a mataria. E fim da história. 

Damiam grunhiu. Ela pode sentir como todos os músculos do macho ficavam tensos. Babi não tinha se lembrado de que aquele homem podia ler sua mente. 

—Ninguém vai matá-la sem antes matar a mim. 

—Supõe-se que eu tenho que acrescentar algo? —perguntou Colin. 

Babi rodou os olhos. Aquele homem tinha um humor peculiar. Bom, poderia dizer que todo ele era diferente. 

E naquele momento voltou aquele som que tão nervosa deixava Bárbara. Ferro contra ferro, algo golpeando as barras da cela. Seu corpo ficou tenso, cravou as unhas nas costas de Damiam. Os olhos se fecharam de repente, e os apertou com força. O coração deu um tombo mortal e sua respiração se acelerou por completo. 

Odiava aquela maldita sensação. O temor do que se aproximava. E voltou a sentir o mesmo ataque. Gritou com força, sentindo como suas gengivas voltavam a abrir-se pouco a pouco. Separando-se, deixando mais espaço para seus pequenos dentes. A garganta ardia, enquanto seus dedos se enterravam mais profundamente nos ombros de Damiam. 

Sentiu aquela sensação de ardor no peito, lembrou-se do fogo. Pelo que o tinha mencionado minutos atrás e, deixando-se levar por seus impulsos, esticou o braço com a palma da mão a noventa graus. O calor viajou por seu corpo, despertando em seu peito e fugindo até sua mão. Uma pequena chama nasceu em sua palma. Pequena, mas quente, iluminou uma mínima parte da cela. A euforia por ter conseguido fazer fogo fez com que sua concentração se fosse para o espaço. A escuridão voltou, mas ela estava feliz, podia fazer fogo. 

—Vamos sair daqui. — Disse Damiam com tom autoritário. 

Babi assentiu sem deixar de sentir um olhar sobre ela. Sem deixar de pensar nas centenas de dúvidas que tinha por resolver. Seriam verdadeiramente parentes? Seria verdade tudo o que lhe contou? O que tinha a ver sua mãe com tudo aquilo? 

***

Liam seguia correndo atrás da pista. Sentia-se bem se desafogando. Tinha cheirado o perfume do antigo tuath em direção às montanhas. Aquele tipo era rápido. Os havia sentido chegar e tinha fugido como uma menina. 

Se for verdade tudo o que lhes tinha contado Damiam, William era o filho bastardo do rei Rômulo. Todo um descobrimento. Ele sempre odiou o kakos, era algo que lhe tinham inculcado desde menino. 

A raça dos vampiros era estranha. Muitos mitos, muitos falatórios, mas tão somente havia uma verdade. Clãs dentro da monarquia havia cinco, depois estavam os que eram contra, aos que se conhecia como tuaths.  — Mas só os unia a ideologia, não formavam um grupo. Também se conheciam famílias dentro de cada clã, com suas peculiaridades, mas estas estavam respaldadas pelo nome do clã. 

Desde que nasceu lhe disseram que os kakos eram seres amaldiçoados por um deus. Nesse momento sabia que tão somente havia um ser maldito e o estava perseguindo. 

Estava frustrado com a vida, havia seres humanos mais ou menos estúpidos, mas aquela moça de olhos amendoados o tinha transtornado. Era a rainha da estupidez. Queria morrer! Normalmente se encontrava com gente ambiciosa que queria viver para sempre ou que queria dinheiro, fama, e todo o material. Mas morrer? Como uma jovem bonita na flor da vida podia querer tal estupidez? Por Deus! Tinha uma fertilidade maravilhosa! 

Devia lhe fazer mudar de opinião. Teria que aprender a não deixar-se manusear por um qualquer, a não viver mal. A valorizar o presente que tinha. Vivia sem nenhuma complicação, tão somente tinha que viver. Sem maldições, sem render-se a suas necessidades. Só tentar ser feliz. Viveria amando a sua família. Ela podia apaixonar-se, ter filhos e vê-los crescer. Não como ele. Liam tinha filhos por todas as partes, filhos vampiros, filhos com humanas. Era algo que não podia evitar. Foi criado para fecundar. Tinha que ver morrer os seus filhos humanos, tinha que ver como seus filhos vampiros não o conheciam, era só um instrumento de fecundação. 

Se pudesse, cortaria a si mesmo. Tão somente de pensar aquilo sofreu uma dor aguda em seu ventre. 

E naquele momento Liam tão só queria chegar e matar àquele condenado. Por sua culpa tinha deixado àquela suicida desamparada. Ele tinha que encarregar-se de que aquela jovenzinha chegasse viva à velhice. Ele faria com que encontrasse a felicidade, era tão condenadamente fácil ser um ser humano. Ela viveria o suficiente para ser feliz. Ele seria o responsável, da escuridão o faria e, se tivesse que açoitá-la para conseguir que aquela cabeçuda fosse razoável, faria-o. 

A pista se desvaneceu no alto de uma montanha. Aquele filho da puta era escorregadio. Olhou com atenção as copas das árvores, talvez estivesse escondido ali. 

Uma rajada de ar acariciou a parte de trás do pescoço de Liam. 

—Merda. 

O mins era consciente de que o tinha atrás. Podia sentir a fonte de energia daquele bastardo. Era poderoso e velho, muito velho. Não se moveu, nem pestanejou. Qualquer movimento em falso poderia fazer com que perdesse a vida ali. 

Naquele momento se sentiu triste. Em várias ocasiões, quando havia enfrentado a morte, tinha lutado com a mente fria, sem nenhum tipo de temor. Quando se vivia muitos anos percebia que tudo o que importava na vida se consumia com esta. Sempre foi valente, não se importava morrer, mas naquele dia tudo era diferente. Tinha algo que fazer e queria fazê-lo antes de morrer. Tinha uma esperança para passar os próximos setenta ou, se tivesse sorte, oitenta anos. 

—Liam, não é? 

O loiro apertou os punhos ao escutar o tom baixo na voz de William. Tinha uma forma de falar que enojava. 

—Pareceu-me ver um par de ovelhas no cio por ali. Não deveria estar fecundando-as? — Liam não respondeu, permaneceu calado. William rodou os olhos — Oh, vamos! Que pouco senso de humor. Está bem. Hoje não vai morrer porque estou dizendo, quero que me faça um favor. 

Liam, que encontrou um pouco de valentia, ergueu-se e movendo-se devagar enfrentou seu olhar com o do kakos. 

—Nunca. 

William soltou uma gargalhada. Tampou a boca com uma mão e se desculpou com o olhar. 

—Perdoe-me por rir. Acredite-me, quer me fazer esse favor. — O moreno passeou perto de Liam, demonstrando que não tinha nenhum tipo de medo daquele macho — Alguém está tentado fodê-los. No princípio achava graça porque pensava que assim me odiariam mais. Já sabe, parece ser que na terra a antipatia está de oferta. Os sorrisos e as boas intenções são um gasto muito caro. Um luxo para uns poucos. 

Liam elevou uma sobrancelha. Talvez aquele homem estava lhe fazendo um favor e estava dando rodeios para depois matá-lo sem dor. 

—Façam o favor de não destruir meu reinado antes que chegue a ser rei, encontrem o bastardo e o matem. 

Liam não teve tempo de responder, William se colocou de frente a ele. Tinha uma arma na mão. A condenada morte se apresentava antes de atacar, mas ele não ia ficar de braços cruzados, lutaria. 

Lançou-se contra ele, mas não chegou a tocá-lo, um raio o jogou para trás. O condenado o acertou no centro do peito, castigando-o com uma descarga que teria matado a qualquer ser humano. 

O mins cheirou sua própria carne queimada. Só viu uma vez aquele ataque. Lincoln, seu antigo rei, tinha-o usado em uma ocasião. Nunca teria pensado que doía tanto. 

—Não quero te matar, estúpido. Só quero mandar uma mensagem a Damiam. Entendo que seu sangue lhe fará meditá-lo. — Agachou-se e colocou a ponta da afiada navalha em seu pescoço — Não se mova, não tente nada ou te matarei. Acredite-me, farei sem pestanejar. Sou mais do que foi seu rei, não tem nada a fazer comigo. 

Liam tentou pensar no que fazer. Tinha sido estúpido por sua parte ir atrás dele sozinho, mas os outros estavam muito ocupados indo em busca da princesa para procurar William. 

Sentiu como a ponta da navalha lhe penetrava a pele do pescoço. 

—Diga-lhe que a princesa é minha. 

O sangue quente começou a brotar do pescoço do mins, com desespero viu como aquele maldito bastardo não parava de abaixar. Um alarme saltou em sua cabeça, não pensava parar. Ele tinha se rendido à morte como fez Heilige no metrô. 

Liam gritou, tentou escapar sem nenhuma possibilidade. Apesar de ser magro, aquele tipo era escorregadio e ágil. Converteu-se em um borrão. O loiro não era consciente do que realmente estava acontecendo. Sentia o calor do sangue emanando de seu pescoço, sentia uma opressão no peito, sentia a ansiedade dominando seu corpo. A tristeza embalando sua alma. Ia morrer. Sabia. 

—Liam! 

A voz de Jamal o despertou do transe que estava vivendo. Abriu os olhos. O homem de cor negra estava em cima dele olhando-o com desespero nos olhos. 

—Está bem? —perguntou desesperado. 

Liam assentiu, sentia-se um pouco tonto. Sentia um pouco de asfixia em seu pescoço. Jamal o tinha agarrado pelo pescoço, pressionando com força. 

—O que te disse? O que disse? 

—Nada. 

—Pensa! 

Jamal apertou mais o agarre no pescoço. A Liam custou respirar, olhou a seu companheiro nos olhos. 

—Está me asfixiando. 

A pressão de seu pescoço se fez mais suportável. Liam inspirou com força e sentiu uma profunda dor no peito. Jamal continuava olhando-o de forma estranha. 

—Tentava tapar a ferida. Tem que encontrar alguém de quem beber. 

Liam assentiu. Tinha que encontrar Heilige e assegurar-se de que estava bem, depois procuraria algo para beber e depois falaria com Damiam. A vida girava em volta das prioridades de cada um e estas podiam mudar da noite para o dia. Ele, pela primeira vez em muito tempo, tinha claro quais eram as suas. 

13
QUEM MANDA AQUI?

Babi nunca esteve tão contente de ver o céu nublado como quando aterrissou em Berlim. Tinha que admitir que o sol da Cataluña era relaxante, embora a tivesse machucado um pouco sua pele. Mas não havia nada como sentir-se em casa. 

A ruiva não hesitou em tomar um longo banho relaxante. Tinha todos os músculos doloridos, as mãos estavam duras da tensão que tinham passado. A gengiva doendo e sentia opressão no peito, mas estava bem e a salvo. Ou isso pensava ela. 

Quando chegaram em casa encontraram más notícias. Houve mais ataque a vampiros, tinham aparecido vários machos sangrando, pendurados no teto como se fossem simples conta-gotas de soro. Era algo horrível o que estavam fazendo esses seres. 

Babi não sabia se William tinha ou não algo a ver com o ataque. Era uma coincidência muito grande que houvesse um ataque de tal magnitude no metrô enquanto William a pegava como refém. Muito suspeito. 

O tipo era inteligente, muito inteligente. Deveriam andar com cuidado. 

Com uma toalha enrolada que cobria o busto, Babi saiu do banheiro. Olhou para os lados, esperando que ninguém estivesse no corredor. Caminhou nas pontas dos pés até chegar a seu quarto. Era um lance comprido, posto que aquela casa era enorme. 

Girou a maçaneta e se sentiu aliviada. Entrou no quarto, fechou a porta e respirou profundamente. Sorriu para si mesma, por um instante pensou em que cara teria posto Damiam se a tivesse visto naquele estado. No dia anterior pôde comprovar quão excitado estava o vampiro. Encheu-a de orgulho saber que ela era capaz de despertar aquilo nele. 

Babi mordeu o lábio, coquete, imaginando que ele a beijava daquela forma. Aquele beijo com sabor de sangue foi a coisa mais erótica que aconteceu em sua vida. Bom, também o que tinha vindo depois e talvez também o momento que teve Damiam no banheiro, mas aquele beijo tinha sido um antes e um depois no que concernia a sua relação. 

Não queria dizer com isso que estivesse apaixonada nem muito menos. Mas esse homem tinha despertado o apetite sexual da princesa e aquilo a pegou despreparada. 

—O que estará pensado… 

A voz rouca de Damiam era igual a uma carícia erótica. Babi tampou a boca para não gritat e com aquele gesto tolo sua toalha se deslizou por seu corpo até chegar ao chão. 

—Ok, sem preliminares. 

Damiam puxou sua camiseta e a rasgou enquanto caminhava para ela. A boca do homem estava entreaberta, com os lábios um pouco mais grossos que o normal. Como se estivessem mais que preparados para beijá-la toda a noite. Ela sabia que devia dizer algo, que deveria reagir. Cobrir-se, mover-se, mas não fez absolutamente nada disso. Ficou embevecida olhando o perfeito torso de Damiam. Era como um quadro que não podia deixar de olhar. Liso e tão sexy. 

As mãos de Damiam tomaram seus seios, não perguntou nada antes, não foi carinhoso, nem sequer a beijou. Não. O homem foi diretamente segurar seus seios com as duas mãos, manuseou-os de forma brusca. Babi, em qualquer outro momento, poderia ter pensado que aquilo era uma barbaridade, mas a verdade era que estava gostando muito. 

Entreabriu a boca clamando por um beijo mudo. Damiam tomou a boca dela como tinha tomado seus seios, de forma passional. Atuava da mesma forma rude que tinha de falar, era um grosseiro, mas a estava deixando completamente louca. 

A boca de Damiam deixou de beijá-la para morder um de seus mamilos. Aquilo, que doía como se lhe cravassem tachinhas, foi uma via direta de conexão com seu sexo. Excitou-se, ela não podia negá-lo. Que ele não estivesse sendo suave com ela e que ela se excitasse por isso, a atordoava. 

Babi fechou os olhos e deixou que seu corpo fosse guiado ao paraíso. Lábios carnudos saboreando as carícias de uma língua com fome eterna. As mãos de Damiam eram peritas na arte do amor, sabiam onde e quando tocar. 

Mariposas imaginárias batiam as asas sem pausa pelo estômago da princesa. Milhares de sensações contraditórias a atormentavam. Prazer, dor, ansiedade, felicidade. Todas elas se aferravam a seu corpo sem que este pudesse deixar de sentir. 

Os dedos de Damiam, grandes e fortes como todo ele, colocaram-se na entrada de seu corpo. Sem saber por que, Babi se sentiu úmida. Molhada e acalorada de uma vez. Sentia um vulcão cheio de calor em seu sexo e, por um milésima de segundo, se preocupou. Não estaria a ponto de queimar nada, verdade? 

Damiam soltou uma gargalhada contra seu pescoço. 

—A única que vai queimar aqui é você. 

Um quente calafrio percorreu sua coluna vertebral. Os dedos de Damiam deslizaram a seu interior, entraram sem nenhum tipo de pressão, como se estivessem desenhados para estar dentro dela. Babi rodou os olhos e deixou cair a cabeça para trás. Suas mãos se enterraram nos ombros de Damiam, precisava segurar-se para não cair. 

Sentia a fricção, sentia a pura necessidade de que aquilo não parasse nunca, queria mais, necessitava-o. Damiam gemeu. Uma onda de imagens a arrasaram até o ponto mais alto da escala de prazeres. Podia ver-se a si mesma, bonita e reluzente, entre os braços de Damiam. Podia vê-lo, nu, e sem nenhuma dúvida teria podido afirmar que era o homem mais sexy do mundo inteiro. 

Com seus músculos perfeitos, com seu olhar travesso e esse sorriso prepotente que a deixava louca. Ele a tinha agarrado pelo cabelo, puxando para trás e estava investindo rudemente por trás, sem nenhum pudor, sem nenhum cuidado, e ela estava desfrutando. Aquelas imagens a atormentavam como se fossem correntes quentes que nasciam de seu ventre. Damiam a dominava e a seu desejo e ela, como uma boneca, deixava-se ir. 

O calor aumentou no corpo da princesa, necessitava aquilo. Ergueu-se o olhando nos olhos, ele tinha seu olhar fixo nela. Seus olhos cinza fixos, como se fosse a única mulher do planeta. 

Os dedos dele seguiam investindo-a de forma contínua. Babi pensava que iria desmaiar. Suas pernas estavam frouxas, custava-lhe manter-se em pé. 

Damiam estava ficando louco, podia cheirar a excitação de Babi, podia sentir a umidade dela em seus dedos. Era estreita, muito estreita, mas ele não podia parar, não desta vez. Foram muitas frustrações juntas. Devia terminar com aquilo, com aquele capricho que o estava martirizando, e depois poderia comportar-se como qualquer macho, sem a necessidade de protegê-la, sem a necessidade de tê-la por perto. 

Sua imaginação estava imersa em uma orgia de sensações. Estava pensando em tudo o que gostaria de fazer àquele magro corpo, como gostaria de tomá-la, de todas as formas que alguém poderia imaginar, mas ele era consciente de que ela não tinha experiência. Como também sabia que a imaginação era a arma mais quente que tinham os casais, uma mulher ganhava a batalha com a cabeça e não entre as pernas. 

Quando esteve completamente seguro de que a princesa estava mais que preparada para dar o seguinte passo, empurrou-a. Sorriu ao ver a confusão nos olhos dela, era como quando mentia. Maravilhoso. Voltou a empurrá-la até levá-la à cama, ela caiu nela com as pernas abertas. Uma bonita imagem. Era linda e era apenas dele. 

Sem deixar de olhá-la desabotoou a calça, não a olhou de forma terna, não manifestou nenhum sentimento. Sua calça caiu no chão e ficou completamente nu. 

Babi engoliu saliva. Os vampiros não usavam cueca? Aquele homem não tinha nem um só pelo. Seu corpo estava desenhado pelos mesmos que inventaram a maldita e tentadora maçã que tinha enfeitiçado Eva. Aquilo só podia ser algo que viesse do próprio inferno. Quente e mau, mas que a excitava. 

As pernas tremiam levemente, seu corpo inteiro estava descontrolado, necessitado de algo que nunca tinha provado. 

Damiam se aproximou dela como o faz um leão a sua presa, agressivo e confiante. Sem nenhum tipo de pudor nem dúvida. O moreno saltou, parecia que ia voar. Babi fechou os olhos esperando o peso morto, aquele homem acabava de lançar-se a ela como um animal, mas o peso não chegou. 

Uma úmida carícia lhe chegou por surpresa no pescoço. Ao abrir os olhos se encontrou com Damiam em cima dela, de quatro, espreitando-a de forma que deveria estar proibida. Suas fastidiosas pernas seguiam tremendo desesperadas. 

Damiam a beijou. Foi como um furacão arrasando um povoado. Violento, frio e inesperado. Sua boca se viu alagada por uma língua feroz com uma fome insaciável. 

O coração de Babi se uniu à festa marcando um ritmo de primeiro prêmio em fogos artificiais. Trepidante. 

E sem esperar, Damiam entrou em seu interior, não teve tempo de observar o tamanho daquele membro, mas o sentiu imenso, entrando como um rei em sua casa. Babi gritou, sentia uma pontada de dor, sentia um prazer infinito e se sentia invadida por algo duro. 

Damiam não parou, sabia que se parasse e voltasse a começar, doeria-lhe ainda mais. Tinha que conseguir que o corpo de Babi se moldasse a ele. Os gritos da princesa não demoraram em converter-se em pequenos gemidos, sentiu como se alargava para ele. Adorou seu aroma, era o mais delicioso que jamais sentiu. A fragrância da excitação da princesa se entrelaçou com o aroma de sangue. Sangue que indicava que era virgem. Sangue que, apesar de soar como um filho da puta, enchia-o de orgulho. 

Babi deixou de sentir as pequenas pontadas de dor para sentir profundas e prazerosas investidas. Sentia como o calor que antes sentiu no baixo ventre se intensificava e ia todo para seu sexo. Tinha calor, muitíssimo calor, mas não se importava. Estava a ponto de sentir algo grande, pressentia-o. O prazer estava acumulando-se de tal forma que sentia como se tudo fosse explodir. Quando fechou os olhos, esperando aquele maravilhoso momento, o daemon se deslizou fora dela, parando assim o ritmo constante que estava seguindo e, portanto, freando aquela intensa e prazerosa sensação. 

—O que acontece? —perguntou Babi assombrando-se de que ainda tivesse voz. 

—Quem manda aqui? 

Babi ficou perplexa ante tal pergunta. Damiam tinha um brilho especial nos olhos. Seu corpo brilhava molhado por uma fina capa de suor. Ela não podia responder. Sentia-se flutuando em uma nuvem de prazer que se desvanecia com o ar. 

E foi quando voltou a completá-la. Entrou sem nenhuma pausa, forte, duro, mas sem dor. Babi rodou os olhos presa por um prazer infinito. Deixou-se cair para trás enquanto ele repetia as investidas uma atrás da outra. Não podia manter contato com ele, não podia concentrar-se em ver o que pensava. Milhares de imagens, todas sexuais, a atormentavam e faziam com que seu prazer crescesse de tal forma que pensava que estava sendo elevada até o próprio céu. Um pouco mais e o conseguiria. 

Mas o mau de subir sempre é descer, quanto mais alto chega mais dolorosa pode ser a queda. E isso mesmo aconteceu com Babi. A princesa estava a ponto de obter que o vulcão estalasse e acalmasse essa sensação que tinha entre as pernas, mas não conseguiu. Damiam voltou a sair. Colocou-se em suas pernas, erguido e excitado, com um sorriso diabólico no rosto. 

Aquele homem tinha o controle de seu corpo. Babi se mexeu inquieta no pouco espaço que tinha sob aquele corpo musculoso. Queria mais, necessitava-o como o ar para respirar. 

—Por favor… — rogou sentindo-se estúpida. 

Tinha sentimentos contraditórios. Queria chorar e queria gritar. Suas pernas, fracas por suportar tanta tensão, tremiam descontroladas. 

Damiam sorriu ao ver a necessidade de Babi. Aquela pequena e sedutora garotinha estava desejando que ele continuasse, e que o matassem se ele não teria dado um de seus membros por continuar, mas adorava a sensação de poder. 

Adorava a dominação e com ela ainda mais. 

—Me diga princesinha, quem manda aqui? 

Babi não respondeu. Seu orgulho não o permitia. Damiam sorriu e se levantou da cama. Ela não podia acreditar. Aquele bastardo ia levantar-se e deixá-la assim? 

—Aonde vai? 

—Tomar banho. 

Damiam passeou pelo quarto como se ela não estivesse nua e necessitada. Como se o que acabaram de ter fosse um simples jogo para ele. Se não fosse pelo sexo do macho estar completamente erguido, ela teria pensado que não estava excitado. 

O daemon pegou a toalha que ela tinha deixado no chão e se dirigiu à porta. Aquele estúpido ia de verdade. 

—Vai me deixar assim? —perguntou Babi indignada. 

Damiam se girou e elevou uma sobrancelha. 

—Assim como? Não te entendo. 

Babi sentiu como suas bochechas ardiam. O que tinha a dizer? Puxou o lençol tentando cobrir-se um pouco, o atento olhar cinzento do vampiro a deixava nervosa. 

Damiam estava fazendo uma tentativa de sair do quarto quando Babi deu um grito. Levantou-se da cama e o olhou furiosa. Suas pernas seguiam sentindo-se como duas gelatinas. E seu sexo queimava muito. 

—Não sabia que além de mentiroso era impotente. 

Damiam soltou uma gargalhada. Negou com a cabeça sem olhá-la. Babi cruzou os braços à altura do peito, teria sido uma posição bastante indicada se não fosse porque estava completamente nua. 

O homem se aproximou dela, a toalha caiu outra vez no chão. Seus passos agressivos a deixaram um pouco nervosa, mas não se moveu. 

—Impotente? —perguntou colocando o nariz perto de seu pescoço. 

A calidez de seu fôlego a estremeceu, mas tentou manter a postura. Damiam tinha no rosto esse sorriso fixo de superioridade que tanto a incomodava e que ao mesmo tempo a excitava. Ele desceu a mão até o sexo de Babi e acariciou seu interior. 

—Não estaria tão molhada, bebê… 

Babi, sem pensar, esbofeteou-o. Damiam tocou o lábio sem deixar de olhá-la. Uma pequena, mas brilhante gota de sangue surgiu na parte inferior deste. Os sentidos de Babi deram um giro brusco. Equilibrou-se sobre ele beijando-o com desespero. O sabor do sangue de Damiam, todo um manjar, alagou suas papilas gustativas. Era como quando comia um doce, sentia pequenas explosões ácidas na boca. 

Sem nenhum olhar, mordeu seu lábio inferior, o que fez com que brotasse mais sangue. Vermelho, delicioso. Todo para ela. 

Damiam fechou os olhos tentando manter o controle. Adorava ter o poder, mas tinha que admitir que aquela mudança o deixava a mil. 

Babi empurrou o daemon à cama e subiu em cima dele. Não sabia o que tinha que fazer, mas ela queria conseguir terminar com aquilo. Tinha perdido por completo o controle de seu corpo. 

—Amanhã me ruborizarei quando pensar nisto. 

A princesa o montou e Damiam se agarrou aos lençóis enquanto gemia. Ter a Babi em cima dele tomando o controle da situação era o sonho de qualquer homem. 

—Faça que nos ruborizemos os dois. 

Babi sorriu. Seus quadris se moviam sozinhos e ela estava desfrutando ainda mais. Ver Damiam desfrutando de seus movimentos fazia com que tudo mudasse. A fazia se sentir muito melhor. 

—Diga-me Damiam, onde mais posso te morder? 

A princesa sentiu uma comichão no estômago ante o rugido que emitiu o macho. Parecia estar fora de si. Girou-a sem que seus corpos se separassem. Seus quadris se moveram rapidamente e Babi se esqueceu de como se falava. Só podia emitir pequenos gemidos. 

Damiam perdeu o controle, queria ser um pouco mais suave, mas era impossível. Sabia que ela estava a ponto de chegar ao orgasmo, podia-o notar na contração de seus músculos. 

—Aqui quem morde sou eu. 

Babi estava flutuando entre milhares de sensações. Nunca pensou que aquilo seria assim, todo mundo falava de uma primeira vez dolorosa e frustrante, mas para ela estava sendo diferente. 

Damiam se separou dela e não pôde nem queixar-se, tinha a vista perdida no teto do quarto e a boca entreaberta para poder respirar melhor. O calor havia impregnado todo seu corpo de suor. Mas se sentia tão bem. Os lábios de Damiam foram deixando um caminho de beijos do pescoço até o umbigo. Quando o homem passou por seu sexo ela tentou levantar-se. Não queria que ele estivesse ali naquele momento, mas perdeu o sentido de tudo quando notou a espetada. 

Duas perfurações perfeitas, rápidas em sua virilha. Duas perfurações que a fizeram voltar para o céu e encontrar sua voz para poder gritar. Babi não queria que aquela sensação parasse nunca. 

Um formigamento prazeroso se expandiu por sua virilha e se moveu a passo lento por todo seu ventre. 

—Nota-o? —perguntou Damiam deixando que seu fôlego fosse uma carícia mais intima — É meu veneno entrando em seu corpo. Agora é ainda humana e a área adormece, mas, querida — Babi sentiu a risada de Damiam em seu sexo—… quando for imortal será cem vezes melhor. Quando os venenos se juntam… 

E um curto-circuito assaltou a cabeça de Babi, um momento estava tão feliz e no outro uma raiva insana a pegou despreparada. 

Levantou-se da cama de um salto tomando o lençol. 

O simples pensamento de que Damiam estivesse com outra vampira a deixava doente. Doente de ciúmes e isso não podia permitir. A um homem, não importava que fosse vampiro ou não, não lhe podia deixar tudo tão fácil. Nada de se render tão rápido. 

—O que se supõe que faz? —perguntou Damiam completamente nu na cama. Ele adotou uma postura despreocupada e nesse momento Babi odiou sentir-se tão atraída por ele. 

—Já terminamos, não? Agora se supõe que você se levanta, vai e eu fico chorando desconsolada durante toda a noite. 

Babi utilizou um tom neutro, tentando dramatizar e assim escondendo tudo o que sentia. Damiam parecia surpreso. Sorriu enquanto negava com a cabeça. 

A ruiva bateu o pé no chão, nervosa. Queria que ele desaparecesse de sua vista. Sua fachada de “Não me importa nada” estava a ponto de desmoronar-se. 

—Está bem. A verdade é que não me surpreende. Os caprichos são assim. Quando consegue-os se cansa deles. 

Babi apertou a mandíbula. Damiam passeou por todo o quarto com passo calmo, completamente nu. E o que mais odiou naquele momento não foi sua sacanagem, nem sua prepotência. O que mais odiou foi que nunca saberia se estava dizendo a verdade ou não. Se realmente para ele tão somente foi um capricho. 

Damiam fez uma pausa antes de sair pela porta. 

—Recorda que manhã é o bacanal. E você tem que ir. — Babi ia mandá-lo para algum lugar quando ele levantou um dedo para que não o interrompesse — E você não vai se separar de mim, se não, vêm e a raptam. Não se preocupe com roupa, ali sobra. 

O estômago de Babi parecia atar-se cada vez mais. Aquela sensação incômoda durou horas. Sua garganta estava fechada e seus cílios apertadas de maneira que as lágrimas ficavam armazenadas nos olhos. Não ia chorar. 

Passou perto de uma hora dentro da banheira. Seu olhar estava cravado em seu ventre, ali onde fazia apenas duas horas tinha desfrutado de uma orgia de emoções. Os dedos dos pés tinham ficado enganchados. Fechados como os de um animal, e assim era como se sentia. Como um tigre enjaulado. 

Sentia-se estranha, invadida e humilhada. Tinha caído ante o pior inimigo: a tentação. Caprichosa e avara era a proprietária de todos os infiéis. E Babi se sentia como uma pessoa infiel. Infiel por ela mesma. Foi fraca, havia caído nas redes de Damiam e agora odiava a si mesma. 

Por muito que tentasse evitar, seus pensamentos se transportavam ao que ocorreria em umas horas. O bacanal, uma festa onde o sexo tradicional estava mau visto. A intimidade ficava para outros momentos. Sentia um estranho ardor na pele, uma sensação de calor que ficava mais profunda lhe queimando o peito. 

O que se supunha que faria ela ali? 

14
ENSINAR NÃO É O MESMO QUE INSINUAR
Não iria, não queria fazer nada e muito menos queria ver seus homens fazendo esse tipo de atos. Não queria ver a felicidade na cara de outra mulher quando Damiam investisse-a. Não podia, iria matá-la. Deixava-o claro, não sabia de onde vinha essa necessidade tão primitiva, mas teria que fazê-lo. Era melhor manter-se a uma distância prudencial de Damiam. Pelo bem da humanidade ou como se dissesse em térmos vampíricos. 

Sentia a pele diferente e as gengivas lhe doíam de tal forma que queria arrancar ela mesma cada um de seus dentes. A mudança devia estar perto e ela não sabia o que devia fazer. Sentia-se sozinha, tanta gente a seu redor e tão pouca companhia. E sua família? Não sabia absolutamente nada deles, e isso a incomodava. Teriam se esquecido dela? Teriam contado que foi sequestrada? Tinha que vê-los e também tinha que ir às aulas. Se ela seria a rainha, tomaria suas próprias decisões e ir às aulas era uma delas. 

Um golpe na porta a sobressaltou. Esperava que não fosse Damiam, não queria voltar a vê-lo. Nunca. 

—Iuhuuu, princesinha — cantarolou Colin da porta. 

Babi colocou a cabeça sob a água, que já estava gelada, e tentou ignorá-lo. Talvez pudesse conseguir escapar como na vez anterior, mas tinha um pânico terrível de encontrar-se com William. Tudo estava ao contrário. 

Encolheu os dedos dos pés até um ponto doloroso. Queria murchar-se na água. Queria evadir-se, mas não sentia nada correndo por suas veias. O que aquele miserável lhe fez? Não sentia nenhum tipo de poder, tão só ficava a dor muscular e uma culpa que pesava uma tonelada. 

—Se acha que não vou entrar, deixo isso claro. Não sou gay, por muito que pareça…, assim me economize uma fodida dor de ovos e saia da banheira, cubra-se e mova seu traseiro até aqui. 

Babi ficou paralisada, assim que conseguiu reagir cobriu os seios com a mão. Como podia Colin saber que estava na ducha? Via através das paredes? E desde quando lhe falava assim? 

Estava mais que cansada de que lhe dessem ordens. Deixando de lado seu suposto futuro trono, ela era uma mulher, uma pessoa ou isso tinha acreditado até uma semana, assim tinham que tratá-la com respeito. 

Deixando a prudência e a vergonha de lado, saiu da banheira e se dirigiu à porta. Abriu esta com um movimento rápido e fulminou com o olhar Colin. 

O setita não esperava em nada que a princesa aparecesse nua na porta. Era linda, como uma bonequinha frágil e manejável. Seu ventre se sacudiu.

Maldita lua e seu efeito. Tinha que conseguir um pouco de prudência. Algo que o salvasse de lançar-se nessa fêmea tão apetecível. 

Babi elevou uma sobrancelha ao ver que Colin juntava as pernas tentando ocultar uma clara excitação. E por um momento se sentiu poderosa. Poderia fazer o que quisesse com esse homem e de passagem poderia mandar uma mensagem ao arrogante homem que a deixou completamente enlouquecida. 

—Ok, aceitamos Colin como vampiro heterossexual — disse Babi sem sorrir, não queria lhe dar falsas expectativas — Meu traseiro fica aqui, me cobrirei quando eu quiser e que seja a última vez que me ordena algo. 

Fechou a porta com mais impulso do que o normal e cruzou os braços à altura do peito. Não tinha olhado para os pés! Tinha ordenado algo a alguém sem olhar para os pés. Tinha vontades de contar a Cleon que sua dica tinha servido para algo. 

O que podia fazer? O bacanal estava descartado por completo e… Uma ligeira queimação em suas partes a pegou despreparada. Ficou grávida? Por todos os deuses! Ninguém lhe contou nada sobre como ia isso da recreação no mundo dos vampiros. E por que ela seguia falando de deus como uma devota confirmada? 

Sem pensar duas vezes, foi diretamente à porta, pegou uma toalha no caminho e abriu esta disposta a gritar a pleno pulmão para chamar aquele homem de cabelo vermelho, mas não precisou. Colin continuava ali, com a respiração alterada e uma careta estranha no rosto. 

—Admito, me excita que me deem ordens. Pode fazê-lo outra vez? 

—Diga-me. — Babi se sentiu bem com seu novo papel—… como ficam grávidas as fêmeas? 

Colin elevou uma sobrancelha ante a pergunta. Babi golpeou o chão inquieta com seu pé direito. O homem de cabelo vermelho engoliu saliva antes de responder. 
—Te conto a história da cegonha primeiro ou vamos a prática? Já sabe, eu coloco… 

Babi optou por voltar a fechar a porta sem fazer nenhum comentário. O que queria? Passeou inquieta pelo quarto. Tinha que relaxar, não havia ficado grávida, simplesmente estava nervosa e no meio da mudança. Estava passando de uma frágil mulher humana e mortal a uma vampira rainha e imortal. Isso devia transtornar a qualquer um. 

Vestiu-se enquanto amaldiçoava, o simples roce do tecido contra sua pele a incomodava. E os dentes seguiam lhe doendo e continuava igualmente frustrada com todo o assunto do bacanal. Não era um bom dia, somente precisava que tivesse o período, isso seria já a cereja de seu penoso bolo. As mulheres vampiras tinham o período? Babi grunhiu irritada. Não sabia nada do que iria vir e ninguém tinha a sensatez de sentar-se com ela tranquilamente a explicar-lhe tudo. 

Uma vez vestida, optou por passear pela casa. Uma parte dela queria encontrar-se com Damiam, queria gritar e bater nele e talvez pudesse mordê-lo também e lhe pedir que a mordesse, gostou muito da sensação da sensação de ter o veneno do daemon em seu corpo. 

Balançou a cabeça tentando desfazer-se dessas ideias. Tinha que encontrar algo com o que entreter-se; se não, terminaria completamente louca. 

Estava tão concentrada em ocupar sua mente que não olhava por aonde ia. Chocou-se contra algo duro e seu coração palpitou desesperado com a ideia de que fosse Damiam, mas não cheirava a ele. 

—Perdoe-me princesa — o tom cordial de Nazan a acalmou. Por fim encontrava um homem educado. Com ele estaria bem. Necessitava paz. 

Babi elevou o olhar lentamente, sempre lhe tinha parecido que esse gesto a fazia parecer mais interessante, mas o papel de garota interessante desapareceu quando se encontrou com um vulto suspeito entre as pernas de Nazan. 

—Lamento, princesa, é involuntário — gaguejou o homem conforme ia deslocando-se para trás. 

Babi estreitou os olhos. Quando ia encontrar um pouco de tranquilidade naquela casa? 

Nazan parecia realmente envergonhado quando partiu, mas Babi não se importou. Não podiam se controlar? Era tão forte o efeito da lua? Apertou a mandíbula, tinha vontades de chorar e de gritar. 

Sentia-se impotente, sem saber o que fazer nem como agir. Odiava sentir-se assim, tão insegura com o que sentia por Damiam. Tão insegura de si mesma. Tinha que sair dali. Ainda não se sentia deslocada naquela casa. Sentia a garganta apertada como um punho. 

Respirou fundo, esperando que o ar lhe desse forças para continuar. Amarrou o cabelo em um rabo e continuou caminhando pelo corredor. Tinha que reconhecer que a iluminação da casa era extraordinária, fosse à hora que fosse parecia de dia. Com uma luz que não danificava os olhos. 

Endireitou-se enquanto tentava esticar a camiseta, que amassou. Girou à direita desejando que aquele fosse o caminho perfeito para chegar à saída quando se encontrou com Cleon. Suspirou um pouco irritada. 

—E você o que? Não está excitado? —perguntou Babi claramente irritada. Só passou meia hora suportando o efeito da ditosa lua cheia e já estava cansada. 

Cleon apertou a mandíbula de tal forma que seu rosto tomou uma expressão dura. O frio tomou a estadia em tão somente uns segundos. O macho deu quatro passos lentamente, com os ombros retos e o olhar cravado em Babi. Esta engoliu em seco, incômoda. 

—Não, não ficaria nem que tomasse cinco viagras. — Cleon estalou a língua—… E, embora não o pareça, não precisa ser uma bruxa para ser a rainha. Pés no chão, bonita. 

Babi ficou surpreendida ante aquele comentário. Que mosca o picou? O homem se girou e continuou seu caminho pelo longo corredor. A princesa fechou as mãos em dois punhos firmes e se colocou a sua altura apertando o passo. 

—Quando retornou o mister resmungão? Tenho que voltar e pedir um pouco de respeito? 

Cleon soltou uma gargalhada, uma irônica gargalhada. Seu olhar, de um negro profundo, voltou para a carga com as ameaças silenciosas. Ficou quieto e o canto direito de seu lábio superior se elevou em uma careta de asco. 

—Não me fale de respeito quando você me falta com ele. — disse Cleon enquanto golpeava com a ponta do dedo o peito de Babi— Nunca, escute bem o que te digo, nunca me deixará excitado, nem você nem vinte como você, porque eu domino meu corpo. Assim, se quer se comportar como uma autêntica cadela, adiante, mas busque a outro. Quando me falar de assuntos de trabalho estarei mais que encantado de te escutar e te respeitar. Agora vou, passei cem putos anos esperando este dia para que você me venha com isto. Teria que te dar vergonha. 

Babi ficou calada olhando como Cleon seguia caminhado com esse ar perigoso. Perfeito. Aquilo era perfeito. Mordeu o lábio inferior indecisa. Poderia ficar todo o dia na cama? 

—Assim pensa ir? —perguntou uma voz a suas costas. 

Babi girou todo seu corpo. Frente a ela se encontrava Liam. Mais arrumado que o normal, erguia-se em seu metro oitenta. Seu cabelo loiro estava para trás e deixava que todo mundo pudesse admirar a perfeição de seu rosto. Seus olhos, verdes, brilhavam como quando se comportava como um autêntico mins. 

A princesa retrocedeu. Se outros estavam afetados por aquela deslumbrante lua, não queria nem pensar como estaria Liam. O que acontecia nessa casa? Todos a perseguiam por aquele interminável corredor. Tinham-lhe posto um puto GPS no traseiro? 

—Tranquila, tenho tudo controlado — comentou cansativamente Liam. 

Tinha cheirado o medo nela e isso o destroçava. Ele podia controlar-se. Bom, possivelmente o ajudava estar completamente descontrolado pela chegada daquela jovenzinha fã do AC/DC. 

—Como te dizia…, não pode ir assim ao bacanal e pretender que Damiam só tenha olhos para você. 

Aquele comentário pegou desprevenida à princesa, que estreitou os olhos ofendida. Engoliu saliva, tentando que esse pequeno gesto lhe infundisse coragem. Sem poder evitar, olhou os pés, coisa que cada vez odiava mais. A fazia sentir-se vulnerável. Muito vulnerável. Seu calçado eram horríveis e ela se sentia pequena e frágil. 

—Primeiro, de onde tirou tal estupidez? 

Tinha começado a pergunta com os olhos no chão; quando os subiu ao finalizar a pergunta, odiou a si mesma. Liam a estava olhando com uma sobrancelha elevada e um sorriso traiçoeiro. Suas mentiras caíram por si só com um ligeiro rubor nas bochechas. 

—Bom… 

Não sabia o que dizer nem o que fazer. Queria que Damiam só tivesse olhos para ela? Sim, como iria negar? Queria arrancar a pele de qualquer mulher que se atrevesse a tocá-lo. Mortas, todas mortas. Sem mãos, sem olhos e sem língua. 

Liam sorriu. 

—Ok. — Babi colocou as mãos na cintura—… Suponha que eu quisesse que Damiam me notasse… — A princesa negou com a cabeça odiando-se por admitir aquilo em voz alta. Mudou de assunto, tentando que aquela ideia não tomasse forma em sua cabeça — Ele comentou que não importava a roupa que usasse. 

—Tolice — disse Liam aproximando-se dela — Ouça-me. Mostrar não é o mesmo que insinuar. Se apresentar-se lá nua, ele te olhará, sim, mas já te viu assim. — Babi abriu a boca, mas decidiu não fazer nenhum comentário—… Mas eu vou conseguir que se engasgue com sua própria baba. Ouça-me.
Liam não esperou que Babi concordasse, agarrou-a pelo pulso e a arrastou até um quarto do andar superior. 

***

Damiam estava inquieto. Não tinha suficiente sentindo essa fome que nascia na boca do estômago, não. Também queria saber onde diabo estava à princesa e por que diabos não estava a seu lado tal e como lhe ordenou. 

Uma parte dele a queria longe, bem longe. Ela o fazia se sentir fraco, na noite anterior foi diferente. Seu lado mais machista tinha saído à luz no momento menos adequado, mas tinha que admitir que teria estado muito bem. 

Ele se considerava um bom amante e aquela noite foi a melhor de sua vida. Não foi um sexo anônimo, que, maldição, estava realmente bem; foi um sexo bestial. Havia sentido que eles dois eram um e isso era uma coisa malditamente piegas. 

A outra parte dele queria arrastá-la até seu lado e lhe suplicar que todas as noites do resto de sua vida fossem como a noite anterior. Não soava patético? 

O daemon inclinou o pescoço tentando relaxar e entrou no edifício. Sempre esteve ansioso para que chegasse aquela data. O bacanal. Era o melhor favor que podiam fazer a um homem, o convidar a uma orgia. Mas aquele ano se sentia estranho, tinha um mau pressentimento. Não tinha nada a ver com a princesa e essa tentativa de laço que tinham formado os dois, era algo mais à frente. 

A lua cheia afetava muito a sua constituição, o que no princípio ia ser uma noite de vício e apoio a seu amigo Cleon podia terminar em uma catástrofe. 

Bateu duas vezes na porta número vinte e sete e olhou o vazio corredor. O lugar estava bem escolhido, um edifício novo e pouco habitado. Anos atrás, muitos anos atrás, organizavam esses encontros nos lagos, mas nessa época preferiam a comodidade dos edifícios. 

A porta se abriu e apareceu uma linda jovenzinha. Loira, com um corpo escultural, sorriu-lhe de forma tímida. Damiam se fixou na veia palpitante de seu pescoço e engoliu saliva. Sentia a língua como papelão e as presas lhe doíam, mas sorriu. 

Tinha que conseguir tirar a princesa da cabeça e essa preciosidade parecia uma boa opção. 

A garota o guiou pelo espaçoso piso. Tudo estava decorado à perfeição. Pouca luz, muito espaço. Almofadas vermelhas e negras, música ambiental e centenas de velas. Os véus de cor vermelha pendurados no teto. A garota loira devia estar perto, podia ouvi-la rir enquanto movia os véus. Iria atrás dela, a pegaria. E depois iria por outra e outra mais, até que não recordasse por que lhe doía tanto o peito quando respirava. 

***

Babi se olhou no espelho e não se reconheceu. 

—Será melhor nos apressarmos, princesa, eu não gostaria de te fincar o dente. Damiam não é de segundos pratos. 

Liam sorriu, mas seus olhos o delataram cintilando. Babi se tampou um pouco inquieta. Sua pele brilhava sob a luz que entrava pela janela. A lua estava chegando ao ponto mais alto. 

—Estou bem? —perguntou nervosa enquanto puxava uma mecha de cabelo. 

—Está apetecível, perfeita e fodível. —Liam elevou ambas as sobrancelhas de uma vez —… Serve-lhe? 

Babi suspirou. Esperava que Damiam pensasse o mesmo. 

***

Liam conduzia como um louco. Seu cabelo loiro se removia inquieto pelo ar. De fundo, soava Black Eyed Peas, mas a corrente de ar o fazia impossível reconhecer a canção. 

—Poderia subir a capota? 

Liam apertou um botão do volante e olhou de esguelha para Babi. O loiro negou com a cabeça enquanto a capota se fechava. 

—O que tem de interessante ter um conversível se não poder ir com a capota baixa? 

Babi ficou olhando fixamente pela janela enquanto encolhia os ombros e deixava que seu corpo se deslizasse pelo assento de couro negro. Sentia a garganta seca, tentou engolir saliva para aliviar a irritação, mas não conseguiu. 

Os dedos de Liam seguiam o ritmo da canção. Time, uma nova versão da famosa canção do filme Dirty Dancing. E sem saber por que, Babi só queria que a abraçassem e poder fechar os olhos enquanto apoiava a cabeça em um confortável ombro. 

O loiro parecia abduzido por um fanático de karaokê enquanto cantava com os olhos fechados. Babi sorveu pelo nariz. 

—Ei, não canto tão mal para que comece a chorar — brincou Liam olhando-a pela extremidade do olho. 

—Não é isso — tentou dizer a princesa com um nó na garganta—… É esta ditosa canção, deixa-me sentimental. 

Liam apertou rapidamente outro botão do volante do carro e a canção deixou de soar. O mins se endireitou no assento enquanto colocava as duas mãos para poder pilotá-lo. 

O silêncio reinou no carro esportivo. Babi queria seu abraço e queria chorar tranquilamente. Deixou que sua vista se deslizasse por seu traje. Deus! Parecia uma prostituta de luxo! E se Damiam não a notasse? Tinha que deixar de preocupar-se com essas tolices do amor, ele era um puto mentiroso e ela tinha que converter-se na rainha dos vampiros antes que alguém a matasse. E ela que estava acostumada a queixar-se de que sofria estresse com os exames finais. 

—Não sou muito bom interagindo com o gênero feminino, só sirvo para consolá-las sexualmente, nada mais; mas se necessitar algo, só tem que pedir. 

Babi enxugou as lágrimas o rosto e o olhou com um ligeiro tremor nos lábios. 

—Poderia tão somente me abraçar? 

Liam apertou a mandíbula enquanto assentia. Abriu os braços torpemente, o carro não era muito espaçoso. Babi se lançou a seu peito e se rompeu como uma menina pequena. 

O mins acariciou as costas da princesa, esperando que aquele simples gesto fosse suficiente. Ele não estava acostumado a interagir com mulheres, simplesmente abaixava a calça e se abatia sobre elas. Nada de conversas, nem nomes. Somente entendia “Melhor por trás” ou “Mais rápido”. Antes desfrutava com a caçada, mas as mulheres eram muito fáceis. Caíam rápido, nada de três míseros encontros. De primeira abriam as pernas e aquilo era divertido, o mau era que não podia parar de sentir a necessidade de ir fazer seu trabalho. 

Um suor frio percorreu as costas do loiro. Seu sexo estava inchado e mais que preparado para a ação. Apertou a mandíbula e continuou abraçando a sua futura rainha. E desejou por um momento poder controlar-se, não ter que depender daquela fatídica necessidade. Queria poder proteger Heilige sem ter que tomá-la. 

—Cheira muito bem — sussurrou a princesa em seu peito. 

O sexo de Liam se sacudiu. Sentiu uma pontada de dor nos testículos. O que lhe faltava. Tinha que chegar àquela festa. 

—Princesinha, não sou de pedra. Acabou-se o tempo de Liam o amável. Uma orgia nos espera. 

Babi sorriu, afastou-se e ouviu chiar as rodas ao sair com uma aceleração. 

***

Depois do que tinha parecido uma corrida para a morte, chegaram a uma urbanização afastada. Não havia gente pela rua, o que Babi agradeceu em seu interior. Seus saltos ressoavam contra o asfalto. Olhou-se no espelho retrovisor, sua maquiagem estava perfeita. Os cosméticos à última moda eram geniais. 

Seguiu Liam por um beco escuro. Era ela ou sempre terminava em lugares escuros e perigosos? Parecia masoquista. 
O mins golpeou a porta enquanto seus olhos resplandeciam, ato seguido uma bela morena abriu a porta. Babi estreitou os olhos. Tentou conter-se, queria empurrar a porta e que aquela prostituta ficasse esmagada contra a parede. 

O loiro se virou, ainda com esse olhar brilhante. 

—Eu vou procurar um lugar cômodo. Vem, preciosidade? —perguntou à mulher, que sorriu satisfeita. 

Muito fáceis. Babi cruzou os braços à altura do peito. A mulher a havia ignorado. O aroma de incenso a abordou e suavizou seus nervos. Aquele lugar foi tirado de um filme pornô. Pouco iluminado, muito perfumado e cheio de almofadas onde pular. Perfeito. Havia algum lugar onde chamar um daemon moreno? 

Fechou os olhos e se concentrou. Ultimamente tinha o sentido do olfato mais evoluído. Talvez se prestasse atenção, poderia encontrar o aroma de Damiam, era inconfundível. 

Continuou de frente até que se encontrou com uma escada de mármore, os corrimões eram dourados, inclusive Babi duvidou se tratava de ouro. 

No andar de acima a luz era de cor vermelha. A princesa rodou os olhos, era tão típico, mas tinha que admitir que era excitante. O aroma era algo mais adocicado, o que fazia com que o ambiente fosse mais picante. 

Chegou a um enorme corredor com duas portas a cada lado. Abriu a primeira com temor ao que poderia encontrar. Uma sala ampla com a parede decorada em tons listrados estava iluminada unicamente pela luz da lua. No centro desta havia um grande jacuzzy um pouco mais afastado havia um canto escuro onde podia intuir que havia poltronas. 

—Você deve ser Bárbara. 

Babi se virou ao escutar a doce voz. Era como o som de uma campainha. De pé frente a ela encontrou uma mulher que a olhava fixamente. Naquele momento Babi pensou que aquela era a mulher mais bonita que já viu. Loira, um pouco mais baixa que ela, tinha o rosto de um anjo. Olhos grandes da cor do mar. 

Os lábios eram carnudos e estavam maquiados em um tom rosa claro. De pele pálida e com o corpo de uma modelo, sorria sem que a alegria chegasse a seus olhos. 

—Sim, agora eu gostaria de estar em igualdade de condições. — Babi estalou a língua e mudou o peso do corpo. Tinha que demonstrar valentia e autoridade, mas naquele momento só queria agarrar àquela Barbie e arrastá-la bem longe. Não queria que Damiam a visse — Quem é você? 

A loira ruborizou e Babi odiou ver que estava tão adorável. Não podia zangar-se com ela, era tão pura que não podia. Malditas garotas com sorte. 

—Meu nome é Laupa. Sou, bem, era uma sacerdotisa do antigo Império romano. 

Babi rodou os olhos. Outra vampira? Ela também ficaria tão extremamente adorável quando se transformasse? Em outro momento da vida de Babi, esta haveria pensado que a garota estava drogada. Sacerdotisa? Agora havia monjas. Mas como sua vida era um desastre, decidiu continuar prestando atenção a Barbie. Ela queria um corpo como o dessa garota e um sorriso tão adorável. Odiava sentir-se ciumenta com tão somente respirar. 

—Noto raiva e dor em você. Não entendo por quê. 

A mulher parecia realmente confusa. Era boa atriz ou realmente era tão adorável? Babi soprou deixando de lado sua tentativa de Cruela. Olhou à mulher e elevou uma sobrancelha. 

—Sacerdotisa e vampira não parecem concordar, não? 

A loira riu e sua risada foi como uma carícia para os ouvidos. Estava claro que a moça roçava a perfeição. Negou com a cabeça agitando seu sedoso cabelo loiro. Boa candidata para ser protagonista de um anúncio de xampu. Babi limpou a garganta, incômoda. 

—Eu não sou vampira. Tenho que falar com você, não temos muito tempo. Se me permite, poderíamos nos sentar naquele reservado. 

Babi elevou uma mão para que a sacerdotisa imortal parasse de falar. A princesa se ergueu sentindo-se podendo sobre tudo e sobre nada. 

—Por que sempre passa o mesmo? “Não temos muito tempo”. —Imitou o tom que tinha empregado a loira — Por que tanta pressa? E por que diabos, perdão pela expressão, temos que ir a um reservado? Para que possa me matar melhor? 

Babi tocou a têmpora com a ponta do dedo, com esse gesto queria indicar que ela estava pensando, que era uma garota esperta, quando na realidade se sentia estúpida e indefesa. 

A expressão da sacerdotisa mudou. Parecia magoada, ruborizou-se e abaixou o olhar. 

—Não, eu não quero te matar. Temos pressa porque às doze começa o bacanal e já fiz esperar muito a meu amado. 

Amado? Uma rajada de ar frio agitou o cabelo da princesa. Estaria falando de Damiam? Um pequeno clique ressoou no interior da cabeça de Babi. 

—Você é a amada de Cleon? 

Os olhos da sacerdotisa se alagaram de lágrimas ao escutar o nome do vampiro. Parecia completamente emocionada. Babi pensou naquela tarde que falou com o kouros. Ela pensou que a mulher estava morta. A sacerdotisa deve ter visto a confusão nos olhos da princesa. 

—Venha, nos sentemos ali. Contarei minha história. 

Babi, ainda pensativa, seguiu à mulher. Não entendia por que a mulher não ia correndo em busca de Cleon, o pobre estava torturado por sua não morte. Estaria assim o vampiro porque ela também se converteu? 

Sentaram-se naquele reservado, iluminado unicamente por pequenas velas perfumadas. A princesa se acomodou sobre as almofadas e elevou o olhar para prestar total atenção ao que aquela sacerdotisa ia contar-lhe. Sempre gostou das histórias de amor, e talvez pudesse aprender algo mais de seu pai. 

A sacerdotisa ajeitou bem a túnica de uma cor branca impoluta, parecia uma noiva. Sorriu um pouco nervosa, limpou a garganta antes de começar sua história. 

—Verá, o mundo de agora não tem nada a ver com aquele no qual eu vivia, ou isso é o que posso apreciar à distância. Antes os povos queriam contentar os deuses, davam mais atenção a eles. Os deuses eram seres poderosos aos que elogiar e odiar. Eu me ordenei sacerdotisa em Roma, a capital do Império romano. Ali os costumes se levavam mais ao extremo. Nos encarregávamos de honrar o grande deus Baco, deus do vinho, inspirador da loucura ritual, do êxtase e do frenesi. As colheitas não estavam sendo de todo satisfatórias. Assim que se optou por fazer pequenos rituais em seu nome. Juntávamos várias sacerdotisas e no meio do bosque mantínhamos relações íntimas entre nós para poder satisfazer ao deus. 

Laupa engoliu saliva, suas bochechas estavam rosadas, parecia estar envergonhada de ter que contar aquela parte da história. Babi estava totalmente assombrada. As sacerdotisas iam a um bosque para fazer uma orgia, era algo bastante contraditório. Não fez nenhum comentário, não queria interromper a mulher. 

—Uma manhã como outra qualquer fui ao povoado comprar um pouco de pão e o vi. Era bonito, tinha o cabelo comprido pelos ombros, sedoso e brilhante. Talvez para você seja algo comum, mas naquele momento os homens não eram muito asseados. Era amável, cortês. Apaixonei-me no primeiro momento em que o vi. Começamos a nos encontrar em segredo, não estava muito bem visto que as sacerdotisas se relacionassem com homens. Sabia que estava fazendo mal, mas o que sentia por ele ia contra todas as leis do universo. Queria mais, mais tempo e mais dele, assim tentei pensar em uma forma de fazer isso legal. Falei com o senador, lembro-me que estava muito nervosa quando o propus, mas graças aos deuses aceitou. 

—Comentei-lhe que o deus Baco gostaria que os homens jovens do povoado participassem dos bacanais. E simplesmente aceitou, não podia acreditar que foi tão fácil! Os bacanais se organizavam normalmente uma vez a cada três meses, mas a necessidade de Cleon ia aumentando, assim que me arrisquei e as mudei para cada duas semanas. Tudo parecia ir bem, as colheitas eram boas, não tínhamos nada do que nos preocupar. Até que a inveja chegou. As mulheres do povoado descobriram nossos pequenos cultos e cheias de ciúme se fizeram passar por sacerdotisas. Colocavam uma máscara e entravam no bosque. Não sei como pude não perceber. Estava tão centrada em Cleon que o resto não me importava.
— O grande engano foi quando a mulher do senador se fez passar por uma de nós. O senador ficou louco de ciúmes. Exigiu-lhe que lhe nomeasse os homens com os quais esteve. Falou-lhe de Cleon. Mentiu! Cleon não esteve com ela, e mais, tinha-a rejeitado. Eu mesma vi como aquela prostituta olhava com desejo a meu homem, mas Cleon só tinha olhos para mim. 

—O senador proibiu os bacanais sob pena de morte. Alegou que neles se conspirava contra o povo. Que estupidez! Fazíamos de tudo, menos falar. 

Laupa tampou a boca com a mão depois daquela afirmação. Babi lhe sorriu cúmplice. O critério da princesa era que ela foi muito amável com a mulher do senador; se fosse por ela, a teria queimado em uma fogueira. 

A sacerdotisa ficou com o olhar fixo em uma das velas. 

—O senador criou uma nova lei. Só se poderiam fazer bacanais sob o consentimento de todo o senado. Eu estava completamente desesperada. Não via Cleon, não sabia nada dele. Passei uma semana sem notícias até que decidi ir ao senador. Tinha que pedir um bacanal, precisava saber que estava bem. O senador riu de mim na minha cara, estava magoado com sua mulher e pagava com todas nós. Depois de uma hora lhe rogando, disse-me que a única forma de organizar uma bacanal era conseguindo convencer a todos os senadores. Eram cem. 

As lágrimas molharam o rosto de Laupa. Babi não sabia o que fazer, queria abraçá-la, dizer que aquilo era o passado, mas outra parte dela queria saber o que aconteceu. Laupa limpou a garganta, secou as lágrimas e continuou contando sua história. 

—Cem senadores. Cem senadores que queriam me humilhar. Disseram-me que a única forma que tinha de organizar um bacanal era agradando sexualmente a todos. Aquilo era uma humilhação, mas o fiz. 

Laupa levantou a cabeça para olhar Babi nos olhos. 

—E o voltaria a fazer. Precisava saber que ele estava bem. Necessitava-o. Eu… Eu não sabia nada dele e essa era a única maneira. Sabia que não era o correto. Sabia! Mas o que podia fazer? Foi horrível, não pude parar de chorar, mas não importava. 

—Depois da humilhação, organizei o bacanal. O único que fazia era rogar a deus que ele estivesse bem e que me perdoasse por tudo o que tinha feito. Chegou a noite, ele chegou tarde, mas o único que precisei foi o amor que sentia por mim em seus olhos. Beijamo-nos, bebendo da necessidade um do outro. Estávamos abraçados quando decidi que tinha que lhe contar o que tinha acontecido. Tinha medo de sua reação, sentia-me suja e traiçoeira. Não podia continuar com ele sem lhe contar tudo o que aconteceu. Como era de esperar, ele se enfureceu, estava estranho. Seus olhos se injetaram em sangue, seu corpo tinha tremores e quando pensei que ia me bater, beijou-me, com força, com ânsias. Parecia outro, suas ânsias, sua forma de respirar, tudo era diferente. Beijou todo meu corpo, como se tentasse apagar o rastro das demais mãos. Estava tão encantada com ele que não senti dor quando me mordeu, seus presas me perfuraram o pescoço e não parou de sugar. Sentia a vida afastando-se de mim e te juro que naquele momento pensei que era a melhor morte para mim. Nos braços de meu amado. 

—Senti frio no corpo e como todas as forças me esgotavam. Escutei-o chorar, escutei-o sofrer, aquilo partia meu frágil coração. 

Babi sentiu uma opressão no peito. Estava muito triste. Enxugou as lágrimas com o braço e tomou a mão da sacerdotisa. Deu-lhe um suave aperto, lhe dando forças para que continuasse. 

—Depois soube — esclareceu Laupa engolindo saliva— que o senador o havia mandado matar. Tinham-no ferido mortalmente em um beco, tinham-no abandonado enquanto sangrava. Seu pai chegou a tempo, salvou-o. Converteu-o no que é agora, mas o importante é que o salvou. 

—Cleon convocou o deus Baco enquanto eu tentava estender os suspiros antes de morrer. Baco apareceu ante nós com uma careta de satisfação no rosto. Não sei o que foi que lhe disse, estava roçando a inconsciência, mas sei que me condenou a viver com ele o resto de minha vida e que me dá permissão para descer ao mundo dos humanos uma vez a cada cem anos, um ano por cada um dos homens com os que me deitei por ele. Cem longos anos olhando a meu amado de um espelho. Cem anos. 

Babi estava emocionada. Aquela história impregnou até o fundo do seu coração. Odiou o deus Baco por aquela prepotência, odiou aos romanos e àquele ditoso senador. 

—Sinto muito tudo o que aconteceu com você. Por que me conta isso? Mal nos conhecemos. 

—Por ele. Sei que não o entende e quero que tenha paciência com ele. É um bom homem. Agora é a hora de ir buscá-lo. Se aceitar um conselho, não deixe escapar nem um só minuto de seu amor. Não o esbanje com uma discussão tola nem com um mal-entendido. Diga-lhe o muito que o ama a cada cinco minutos porque não sabe quando lhe tirarão isso. 

15
MENTE, E EU ADORO QUANDO O FAZ

Damiam fechou os olhos pela quinta vez, tinha tentado morder aquela humana apetitosa, mas não conseguia concentrar-se. Algo verdadeiramente estúpido, já que ele nunca precisou concentrar-se para comer. Era algo automático, algo que nascia de seu instinto de predador. 

Passou a ponta da língua pelas presas. Nada, estavam completamente retraídas. Malditos dentes sentimentalistas! Tinha que comer, seu corpo o necessitava e não podia alimentar-se da princesa, nem sequer se ela aceitasse. Aquela tolice tinha que acabar. Ela seria a rainha e apenas seu consorte poderia alimentar-se dela. E Damiam não tinha nenhuma qualidade para ser rei, só o interessava seu próprio traseiro, além disso, era um maldito mentiroso. Que rei em seu são julgamento poderia ter aquelas qualidades? Bom, talvez a maioria mentisse, mas não era o mesmo. 

Ele, ignorante, tinha pensado que depois da noite anterior perderia todo o interesse, mas aquilo só era outra de suas mentiras. Se já mentia a si mesmo, como acabaria tudo? Ficaria completamente louco. Teria que ter percebido antes, desde aquele puto dia em que William a tinha levado. Esse dia havia sentido algo, algo verdadeiramente profundo no lado esquerdo do peito. Algo que o tinha desconcertado. 

Enganou-se pensando que tudo era causado pelos nervos. Malditos autoenganos! 

Inclinou a cabeça e olhou a loira. Era bonita, muito bonita e parecia deliciosa. A garota lhe sorria e abria as pernas de forma sedutora. Damiam colocou a mão no bolso dianteiro do jeans, tirou um pacote de cigarros. 

Fumaria, alguns humanos diziam que fumar os relaxava. Ele simplesmente o fazia para matar o tempo de alguma forma. Colocou o cigarro na ponta de seus lábios. Estava a ponto de tirar o acendedor quando o cigarro se acendeu sozinho. 

—Estive praticando. 

Damiam sentiu um calafrio ao escutar a aveludada voz. Olhou rapidamente, cravando seu cinzento olhar nela. Engoliu saliva. 

A princesa estava ali, de frente a ele, e em questão de milésimos de segundo seus dentes cresceram e seu sexo se agitou. Ficou tenso, estava cem por cem comestível. Doce e ao mesmo tempo picante. Vestia um atrevido espartilho de cor vermelha com renda negra. Seus seios pareciam ter aumentado dois tamanhos. Estavam imponentes com aquele decote tão pronunciado. Suas pernas longas e tremendamente sexys estavam cobertas por umas meias que lhe chegavam até a coxa e usava uma dessas ligas que ele tanto gostava. Também usava sapato de salto. O daemon sentiu os olhos nublados, sua cabeça parecia estar maquinando como lhe tirar tudo aquilo unicamente com seus afiados dentes. 

Lábios vermelhos, pele pálida e aqueles hipnotizantes olhos de cor laranja. Damiam sentia a garganta como se fosse papel de lixa. Um pouco contraditório considerando que a boca estava cheia de água. Removeu-se inquieto naquele sofá. Seu olhar centrado unicamente nela. 

A ponta do cigarro se acendeu com mais intensidade, a chama ficou maior, o que fez com que este se consumisse mais depressa. Tirou o cigarro do lábio e o lançou no chão. Pisou-o com a sola do sapato sem prestar muita atenção. 

—Fume outro para mim — lhe pediu ela com tom sedutor. 

Babi se sentia poderosa, não sabia bem a que se devia aquela mudança de atitude, talvez a história de Laupa a tivesse marcado. Não queria correr riscos, não queria que ninguém lhe tirasse Damiam. Aquele mentiroso sexy a tinha completamente apaixonada. E não se sentia mal por admiti-lo. 

Ao chegar até aquela pouca iluminada sala sentiu furiosa. Havia uma mulher deslumbrante, justo ao lado de Damiam, muito perto, muito desinibida e isso a tinha irritado. 

Poderia ter deixado que a fúria a dominasse por completo e ter protagonizado um número de namorada ciumenta, mas tinha optado por atuar como uma verdadeira sedutora. Tinha que admitir que a excitava ver como Damiam fumava, seus lábios carnudos e desejáveis se entreabriam para deixar escapar a prisioneira fumaça. Esta se deslizava por eles acariciando-os e ela só queria ser a fumaça. 

Sentia os olhos cinza de Damiam cravados nela, não a estava olhando com superioridade, nem tampouco a olhava como se ela fosse algo frágil que tivesse que proteger. Desta vez a estava olhando como a algo desejável. Sentia-se total e irrevogavelmente presa àquele homem. 

Não queria que ninguém se aproximasse dele, não queria que ele sentisse nada por ninguém. Odiava sentir-se tão ciumenta, mas não podia evitar. Não queria amantes, nem lembranças de amantes. Não queria a ninguém mais. Só a ele. 

Damiam pegou outro cigarro torpemente. O moreno vestia jeans ajustados, tanto que se marcava cada centímetro de sua pele. E ele parecia contente de vê-la, muito contente. O daemon colocou o cigarro na ponta de seus lábios, parecia dominado por ela, como se fosse uma inerte marionete. 

Babi sorriu quando Damiam expulsou a fumaça. Fazia um “o” perfeitamente circular. A ruiva sentia a necessidade de mostrar os dentes àquela prostituta, de miar como uma gata, de marcar seu território. Em vez disso, a parou com o olhar. 

—Saia — ordenou a princesa. A mulher parecia atordoada, olhou para Babi enquanto abria e fechava os olhos de forma rápida — É meu. 

A palavra meu retumbou na cabeça de Damiam. Sorriu e se levantou em toda sua altura. Sentia a calça mais apertada que o normal, sentia seus dentes clamando um pouco de atenção. 

—Perdoa querida, mas eu não sou seu. 

—Mente — comentou Babi segura de si mesma — E eu adoro quando o faz. 

Damiam soltou um grunhido do mais profundo de seu peito. Sentia-se satisfeito, seu quadril girou involuntariamente. A sede se movia depressa em seu interior, tinha sede de muitas coisas, mas se resumiam em uma só palavra: Bárbara. Toda ela o podia completar. 

O vampiro caminhou para ela sem deixar de olhá-la diretamente nos olhos. Tirou a camiseta e deixou exposto seu trabalhado torso. O calor não demorou em fazer-se notar. 

A lua, cheia e esplêndida, brilhava a seu desejo enviando energia a cada um dos seres imortais que se encontravam naquele edifício. Damiam viu pela extremidade do olho como a mulher loira retrocedia sem poder evitar olhá-los. 

—Não deixe que fique, isto não é uma orgia. 

Normalmente o daemon podia controlar-se na hora de falar. O de mentir era como um capricho ao que estava acostumado a recorrer, mas aquela noite estava completamente cego pela energia. A lua fazia com que tirasse seu lado mais primitivo. 

Babi franziu o cenho, seu lado ciumento não queria espectadores. Não queria que ninguém mais pudesse apreciar a perfeição daquele homem, mas seu lado possessivo saltou de alegria. Ensinaria àquela prostituta que aquele moreno perigoso era somente dela. De ninguém mais. 

Não o teve tão claro até aquele momento, não recordava por que estava irritada com ele apenas umas horas antes. Simplesmente sabia que o necessitava, a ele. Só a ele. 

A princesa arranhou o peito de Damiam, não teve nenhum tipo de delicadeza. Uma fina linha de sangue brotou da pequena ferida. Longe de alarmar-se, Babi lambeu os lábios antes de lamber a ferida. O sangue do vampiro era doce como o chocolate. Sua língua riscou a linha e automaticamente esta se foi fechando até deixar a pele lisa. 

Os olhos âmbar continuaram subindo até ficar fixos na jugular do pescoço do vampiro. Damiam a agarrou pelo cabelo e puxou para trás. Suas presas sobressaíam-se por cima dos lábios. Seu rosto tomou outra feição. Mais dura, mais felina. 

—Abre a boca — ordenou o daemon com tom rouco. 

Babi obedeceu, abriu a boca de forma lenta. Naquele momento não lhe importou o tom autoritário do vampiro, faria qualquer coisa que aquele moreno ordenasse. 

Sentiu o quente fôlego do daemon justo antes que uma úmida língua passasse por seus dentes. 

—Nota isso? Está perto da mudança. Terá umas presas lindas. 

Babi sentiu orgulho quando ele falou assim de seus futuros dentes. Não sabia por que, nunca lhe importou a opinião dos outros, mas naquele momento se sentiu mais que bem. 

Um fio de tristeza se acomodou nos olhos de Damiam. Babi não compreendeu aquela mudança, mas não teve muito tempo para poder pensar. Damiam a beijou profundamente. Um beijo possessivo carregado de muitas palavras que não se disseram. 

A princesa acariciou brandamente seu peito enquanto ele a agarrava pelos quadris. As mãos dela seguiam passeando-se delicadamente pelo peito do vampiro. Ele a pressionou contra a parede. 

—Eu gosto mais quando me arranha como uma gatinha. As delicadezas são deixadas para noites românticas, não para uma bacanal — murmurou Damiam contra o peito dela. Babi o arranhou com vontade no pescoço — Isso, bebe! Morda-me. 

Damiam atirou a cabeça para trás quando os lábios dela pousaram sobre a ferida. Sentiu como a moça sugava com força, como seu sangue corria desesperado para a boca dela. 

Sentiu a sede dela, sentiu a necessidade que tinha ela de sangue. Apertou a mandíbula. Sabia o que significava aquilo. Ela mudaria, converteria-se na rainha de sua raça e ele ficaria um degrau abaixo. 

Com um pouco de sorte lhe outorgaria a honra de poder alimentá-la durante a mudança, mas uma vez realizado não beberia mais dele. Nunca mais. Balançou a cabeça, não tinha que pensar naquele momento. Tinha que desfrutar daquele presente como se fosse a última maldita vez. 

O daemon a agarrou pelos braços, separou-a de seu pescoço e a pressionou contra a parede. Como queria que fosse sua última vez? Rude ou romântico? Que estava dizendo? Ele não sabia o que era romantismo. 

—Princesa, não se prepare para uma noite que nunca esquecerá. Amanhã aposto que não vai ruborizar quando pensar em tudo o que não te farei. Está preparada? 

Babi sorriu. As cortinas se abriram e a luz da lua entrou sem nenhum impedimento. A enorme sala se viu iluminada e pôde ver cada um dos detalhes que decoravam o quarto. 

No canto esquerdo havia uma cama redonda com lençóis de seda negra que contrastavam com o claro mármore do chão. Havia uma janela de frente à cama, e o resto das paredes eram de um impoluto branco. 

A ruiva estreitou um pouco os olhos e em um segundo conseguiu acender todas as velas da sala. Eram mais de vinte e não lhe causou esforço. Sorriu satisfeita. Aquilo era o fim da picada 

Babi olhou para Damiam nos olhos e seu estômago se sentiu como em uma montanha russa. 

O daemon a levou até a cama, lançou-a em cima do duro colchão enquanto desabotoava a calça sem deixar de olhá-la. Parecia estar muito mais cômodo sem a pressão do jeans. Uma vez em boxers pôde ver a grande ereção que tinha. Parecia maior que a noite anterior, muito maior. 

—Lourinha venha. 

Babi elevou uma sobrancelha ante aquela ordem. O que se supunha que estava fazendo? Não gostava de compartilhar, não queria aquela loira perto. Damiam sorriu. 

—Oh, querida, não é para mim. — Damiam apertou a mandíbula. Estava lhe custando muito dizer a verdade. 

A princesa não entendeu bem a que se referia. Ela não pensava morder aquela mulher. Ela não bebia sangue, só bebia dele. Damiam agarrou a garota pela parte de trás do pescoço e a inclinou para que a garota o olhasse nos olhos. 

—A lamba — ordenou Damiam e depois a lançou à cama. 

A loira se colocou de quatro e foi diretamente para Babi, esta tentou retroceder, mas a loira foi mais rápida. A garota puxou a parte superior de seu espartilho e lambeu o seio que ficou descoberto. 

Babi se sentiu enojada pela sensação de que uma mulher lhe estivesse lambendo de forma tão íntima, mas seu mamilo reagiu ante aquela úmida carícia. 

A garota deslizou a língua de forma lenta, criando milhares de sensações estranhas no estômago de Babi. A princesa estava apoiada em seus cotovelos, tombada com a boca aberta, com o olhar cravado em Damiam. Sabia que aquilo não estava bem, que aquela mulher não deveria estar lambendo-a, bom, que ela não deveria estar deixando, mas não podia afastar o olhar de Damiam. 

O macho só olhava para ela, não estava olhando a aquela loira perita na arte da língua, não, ele apenas tinha olhos para ela. E Babi tinha que admitir que o simples fato de que ele estivesse desfrutando da imagem que elas estavam protagonizando a excitou. 

Fechou os olhos depois de um calafrio inesperado. Seu mamilo se rendeu aquela língua. Estava ereto e doía como o próprio diabo, mas não podia evitar sentir prazer. 

Girou o rosto para olhar a garota, a loira tinha a boca entreaberta. Seus carnudos lábios estavam inchados e a mulher parecia estar desfrutando daquilo. Babi olhou de esguelha a Damiam enquanto se levantava na cama. 

—Me recorde por que estamos fazendo isto — disse Babi enquanto se colocava de joelhos frente à garota. 

—Porque nos bacanais tudo vale, porque amanhã sorrirá quando pensar nesta noite, em como me deixou louco. E... — acrescentou com um sorriso travesso— Porque eu digo. 

—Só quero que fique clara uma coisa. — A princesa olhou para Damiam segura de si mesma, com a mão direita tomou a parte traseira do pescoço da garota. Damiam assentiu em sua direção — Eu não gosto de mulheres, gosto da cara que você põe quando faço isto. 

A princesa beijou apaixonadamente a garota, que não pôde evitar gemer, a atraiu com contundência. Enquanto beijava a mulher cravou o olhar em Damiam e o convidou a unir-se com o olhar. 

O daemon não hesitou. Colocou-se atrás de Babi e começou a beijar o pescoço desta. As mãos grandes e duras do vampiro subiram dos quadris até os seios, agarraram estes e os massagearam. Puxou o espartilho para baixo e os expôs a garota. A loira não duvidou em tomá-los com a boca. Babi atirou a cabeça para trás e apoiou-a no ombro de Damiam. 

O daemon a beijou à medida que ia apertando os quadris contra o traseiro dela. A veia do pescoço da princesa palpitava enquanto o sangue corria mais rápido que de costume. As presas do macho se alargaram e se colocaram sobre seus próprios lábios. Tinha chegado a hora de jogar. 

Babi ouviu como um tecido se rasgava, tentou girar-se para ver o que tinha acontecido, mas algo escuro tapou sua visão. Tinham-lhe tapado os olhos. Ficou tensa. Outro som de tecido rasgado e notou como ficava sem a parte de cima da roupa. Nada cobria seus seios nus, umas mãos os embalaram. Pelo tato da pele deduziu que era Damiam. Amassou-os, colocou-os juntos e expostos. 

A umidade abraçou seu mamilo, caiu de costas e ficou tombada no duro colchão. Seus braços foram elevados, notou pressão nos pulsos. Estava imobilizada. Os seios caíram por seu próprio peso. Línguas a lambiam. Duas línguas diferentes saboreando-a de uma vez. Ao princípio não pôde distinguir qual era qual, mas umas afiadas presas delataram o vampiro. Babi inclinou a cabeça para onde se supunha que estava ele. 

Ele a beijou, sabia que era ele. Podia cheirá-lo, senti-lo e podia ler cada um de seus pensamentos. Estava completamente excitado. Foi chocante ver-se a si mesma pelos olhos dele. 

Era lindo. A jovem estava ancorada a seu seio e parecia desfrutar lambendo-o e mordiscando-o. Damiam se moveu, ia tocá-la. Ela podia vê-lo justo antes que ocorresse. Sentiu o prazer dele e seu próprio prazer. 

Seus dedos hábeis acariciaram a parte externa de seu sexo. Teriam que lhe fazer um monumento a quem inventou essas apreciadas meias. Estavam desenhadas para a arte amorosa. Não tinham tecido na parte central e deixavam um fácil acesso ao sexo. 

Sentiu uma descarga, um ruído rouco saiu de Damiam. Babi não sabia bem se era real ou em seus pensamentos. 

—Está quente, não? —perguntou à medida que introduzia dois dedos em seu interior. 

—Arde, está em chamas. 

Nunca antes pensou em estar na mesma cama que uma garota, e muito menos compartilhando aquilo tão íntimo, mas tinha que admitir que estava gostando muito daquela situação. Era uma experiência totalmente nova, cada carícia era multiplicada por duas. Estava segura de que aquilo não teria sido possível se ela se tivesse parado para pensar, mas não o fez. E agora estava desfrutando mais que nunca. 

Moveu-se inquieta procurando que Damiam voltasse a beijá-la, e conseguiu. A língua do vampiro entrou como um redemoinho em sua boca. Ela capturou aquele músculo com os dentes. Mordeu-o, não foi nada suave. Apertou até que ele sangrou. O sangue lhe acariciou a língua e fez com que sentisse um sabor ácido, como de páprica. Gemeu sem deixar de fazer pressão com os dentes. 

E sem saber como, já não estava em sua boca, tinha sangue, mas não tinha aquela suculenta veia. Babi se alarmou, moveu-se inquieta naquela incômoda posição. Teria esmigalhado a língua dele? Não o sentia perto, e tampouco sentia aquela mulher de cabelos de ouro. Estariam juntos? A raiva gritou e tentou escapar do que fosse que a estava agarrando. 

Ouviu a risada fresca de Damiam. A princesa apertou a mandíbula. Tentou concentrar-se no coração da garota, mas era algo bastante difícil dado que o seu retumbava mais alto. 

—Seu coração está trovejando. Leva a tormenta no interior. 

—Me solte — ordenou a princesa. 

Ouviu como Damiam estalava a língua. Podia cheirá-lo, estava perto, mas não sabia exatamente onde. Sentiu uma carícia no interior da perna direita e deu um chute no ar. 

—Princesinha, eu também sei morder. 

Babi girou a cabeça em direção de onde provinha a voz de Damiam e sentiu uma pontada de dor no interior do músculo contrário. A dor foi mínima, depois uma descarga de prazer arrasou sua coxa. Abriu as pernas em um gesto involuntário. Seu corpo clamava por mais. 

—Onde está a mulher? 

—Ofende-me, boneca, não tem suficiente comigo? —perguntou o vampiro. Sentiu como lambia a ferida da coxa, como esta se fechava com seu veneno no interior— Eu acredito que sim. Eu sozinho me basto. 

Outra espetada e mais agradável, o que ela supunha que era o veneno do vampiro se filtrou em sua perna e foi diretamente a seu sexo. Foguetes. Fechou os olhos e pôde vê-los. Tinha de todas as cores possíveis, e podia sentir como todo seu corpo vibrava. 

A seguinte mordida não a sentiu, foi justo naquele pequeno botão que tem toda mulher e seu corpo decidiu arder por completo. Sentia-se arder, sua garganta estava seca. 

—Saiam! — gritou Damiam. Babi tentou elevar a cabeça, não sabia com quem estava falando. Chegou a ver como a porta se fechava — Você não se mova, já foram. 

Babi não sabia quem tinha entrado, tampouco sabia o que tinha visto, nem se ainda continuavam ali. E tampouco lhe importou, só tentava manter-se consciente, ação bastante difícil considerando que o prazer que estava sentindo a estava deixando louca. 

Sua mente, mais lenta que o normal, não sabia onde estava. Podia ver o rosto de Damiam, mas estava envolta em uma espécie de neblina ou talvez a venda fosse transparente. Os pensamentos de Damiam também a açoitavam. Optou por fechar os olhos de novo. 

***

—Bem-vinda ao mundo real. 

Ouviu a risada fresca de Damiam. Já não tinha os olhos vendados, a lua continuava iluminando a sala. Não estava tombada na cama e tampouco tinha os braços atados. 

Sentia-se bem naquele sofá, era muito cômodo. Damiam estava de frente a ela, a pele do macho brilhava. Usava aquele jeans tão ajustado e abaixo do quadril. Sem camiseta, expondo a perfeição de seu peito. 

—O que aconteceu? —perguntou Babi sentindo-se ainda tonta. 

—Nada. —Damiam sorriu e umas pequenas covinhas lhe marcaram o rosto. Babi quis guardar aquela imagem para o resto de seus dias— Simplesmente te dei agradáveis vinte orgasmos, um por cada ano de sua curta vida como mortal. 

Babi se ruborizou. Olhou-se, estava completamente nua. Seus seios estavam inchados e tinha marcas de dentes. Tinha a pele das coxas rosada. 

—Dois pontos para o daemon! Ruborizou, pequena. 

Engoliu saliva antes de subir o olhar, o calor de suas bochechas aumentou. Damiam estava a olhando com um brilho especial em seus olhos cinza. 

—Te teria vestido, mas está muito linda assim. A lua acaricia sua pele e faz com que brilhe. — O daemon estalou a língua — Agora pode se vestir, temos que ir comprovar se o resto está bem. Lamento as marcas, poderia tê-las tirado. 

Damiam encolheu os ombros e se virou. Caminhou até a janela e ficou ali em pé, elogiando a poderosa lua. 

Babi se levantou e procurou algo para vestir. Não podia acreditar que aqueles pedaços de tecido vermelho que tinha pelo chão fossem seu espartilho. Gostava daquela peça. Encontrou um robe de seda negra, cobriu-se com ele e se aboreceu ao não encontrar nada mais. 

O vampiro foi até ela, agarrou-a pela mão e a guiou até a porta. Babi olhou a união desses dois braços. Uma semana antes a teria incomodado, mas naquele momento gostou. Sentiu-se bem e desejou que nunca se soltassem. 

—Não o lamenta, não é? —perguntou Babi. 

Sorriu ao pensar por um momento que ele talvez se sentisse orgulhoso das marcas que ela exibia. 

—O único que lamento é eu não ter mais marcas. 

Babi sorriu travessa. 

—Isso se pode arrumar. 

Damiam gemeu, mas puxou-a pela porta. Depois o marcaria por todo o corpo. Não haveria mulher ou fêmea que não soubesse que ele era dela, só dela. 

*****

Cleon se removeu inquieto. Toda aquela merda fedia. O deus Baco era um tipo muito aborrecido. Ok, tinha conseguido manter com vida a sua amada Laupa, mas divertiu-se às suas custas. 

Estava seguro de que aquele todo-poderoso o vigiava. Cada noite, as doze, fazia com que seu cabelo crescesse até os ombros, para que ele não esquecesse o muito que Laupa tinha amado aquele cabelo, como se ele pudesse esquecer. 

Aquela noite, depois de cem anos sem Laupa, a veria novamente. E como não, o deus tinha decidido que o reencontro se efetuaria as doze em ponto da noite, justo quando lhe cresceria o cabelo. 

O alarme de seu relógio de pulso soou. Cleon levantou o olhar desesperado. A porta se abriu com lentidão. O primeiro sentido que a detectou foi o do olfato. Não havia um perfume tão puro como o aroma corporal daquela mulher. Suas pernas voaram até a porta. Parecia tão frágil com aquela túnica branca que se colava a cada uma das curvas de seu corpo. 

Não a tocou. Simplesmente ficou olhando-a, tentando memorizar cada um de seus traços, assimilando aquela imagem, guardando-a no centro de seu peito. Depois daquela noite teria trinta e seis mil e quinhentos dias para recordá-la. 

Estava mais bonita que em suas vagas lembranças. Uma lágrima solitária desceu pela pálida bochecha de Laupa. Cleon a apanhou torpemente com a ponta do dedo indicador, depois a levou à boca. 

—Não chore meu amor. Está bem? Tocaram em você? A machucaram? 

Laupa negou com a cabeça e se lançou a seus braços. Apoiou-se em seus ombros enquanto sorvia pelo nariz. 

Cleon esperou para escutar o torpe coração de sua amada, mas nada soou na sala. O deus Baco lhe tinha roubado seu humano coração e a tinha convertido em uma bela imortal. E tudo por sua culpa.
—Sinto tanto — se lamentou Cleon. Acariciou o rosto da sacerdotisa com os polegares— Estive pensando… — Laupa se mexeu inquieta tentando beijá-lo. Ele negou com a cabeça tentando manter a distância — Espera meu amor, me deixe falar. Sei que se me beijar não conseguirei dizer nada. Se você está cansada disto, acha que não merece a pena passar por tudo, podemos procurar uma solução. Poderíamos procurar uma forma de ir juntos. 

Cleon não queria falar da palavra morte, doía-lhe tanto o pensamento de que ela deixasse de existir. Talvez pudesse achar a forma de salvá-la. Sim, ele poderia vender sua alma. Morrer por ela, isso seria mais fácil. 

—Não diga isso. Não sabemos o que há além do que temos. Prefiro um dia de você a cada cem anos que a solidão eterna no inferno. 

Cleon engoliu saliva tentando desfazer o nó que se formou em sua garganta. 

—Vale o que você disser, meu amor. 

Cleon a beijou brandamente nos lábios. Ele procuraria a forma de libertá-la. Haveria algo que o deus Baco queria por cima de todas as coisas. E esse algo ele o encontraria. 

Cessaram as palavras, deixaram que seus corpos se amassem, simplesmente se abraçaram, respirando um junto ao outro. Porque depois de uma eternidade sem estar juntos, o único que necessitavam do outro era aquele momento. Aquele no qual com um olhar se declara, no qual com um beijo se ama. 

***

A princesa não podia acreditar no que estava vendo. Havia pessoas, ou isso acreditava que eram, praticando sexo por toda parte. Babi se colou às costas de Damiam. Nunca teria imaginado que houvesse gente que gostasse daquelas coisas. Havia gente urinando sobre outra! Aquilo não enojava alguém?
Percebeu que muitos deles usavam máscaras. Pessoas casadas, talvez? 

—Não tente compreender nada. Aqui não se pergunta, apenas se fode, bebê. Há muito respeito, ninguém faz nada que não queira fazer. 

Babi assentiu, não muito convencida de tudo aquilo. Havia homens que a olhavam com desejo, inclusive mulheres que o estavam fazendo. E excetuando o pequeno caso com a loira, ela não queria saber nada de mulheres. 

A princesa fechou os olhos esperando que o trajeto para onde quisesse que fossem passasse rápido. Cravou as unhas nos fortes braços de Damiam e se colou ainda mais a ele. Estreitou os olhos ao perceber que o homem ainda estava sem camiseta. Sim, precisava, se alguma dessas prostitutas colocassem um só dedo em cima dele, ela gritaria como uma gata. 

Estava tão cega de ciúme que não percebeu que alguém a estava tocando. Ficou tensa, uma mão desconhecida acariciava delicadamente seu braço, como se estivesse medindo o terreno. 

—Solte! — cuspiu a princesa afastando-se de uma mulher mascarada que, pela queda de seus seios, devia rondar os quarenta. 

—Chsss! —acalmou-a Damiam— Lamento, senhorita, ela não está interessada. 

O daemon falou calmamente e fez um gesto com a cabeça a modo de desculpa para a mulher. 

—Senhorita? Poderia ser minha mãe — grunhiu Babi cruzando os braços e separando-se um pouco de Damiam, só um pouco, presa pelo ciúme. 

—Também poderia ser Angelina Jolie. 

—Como? 

—Não importa, a mulher só estava medindo o terreno. Ela vem e te acaricia, se você se deixa acariciar significa que você gosta, que aceita que ela entre em seu pequeno jogo. Se não te interessar, simplesmente tem que lhe afastar a mão. Assim são as normas, princesa. 

Babi elevou uma sobrancelha e franziu os lábios. O ciúme fervia em seu interior, o que fazia com que tudo a incomodasse. Estava ciumenta pelo presente, pelo passado e o futuro de Damiam. E isso a estava deixando louca. 

—Lamento não saber nada sobre como atuar em uma bacanal, Dom Perfeito — zombou Babi um pouco irritada. 

Damiam omitiu o ciúme dela e sorriu de forma descarada. 

—São normas que todo mundo sabe, utiliza-se em clubes de troca de casais. 

Babi ficou calada tentando acalmar-se. Não queria fazer nenhum comentário, o silêncio era melhor. Mas morria por saber se ele a considerava sua companheira e se, ainda assim, quereria ir a um lugar desses com ela. Queria saber se tinha gostado do que fizeram, queria saber o que era ela para ele. 

—Tudo, é tudo para mim. 

Babi ficou parada. Tinha que lembrar-se de não pensar e tocar de uma vez, mas o aborrecimento consigo mesma desapareceu quando reagiu ante aquelas palavras. Era tudo. E isso soava muito bem. 

16
ME MATE SE QUISER
—Foi espetacular — disse Liam ao entrar na sala. 

Colin assentiu enquanto se atirava em um dos sofás. O mins tentava comportar-se como se nada estivesse fodendo-lhe a cabeça. 

Olhou pela janela. Foi toda uma revolução encontrar aquele material. Parecia um vidro normal, mas não tinha nada disso. Não filtrava os raios do sol, uma garantia para que os de sua espécie pudessem ver o maldito círculo de fogo sem que este os chamuscasse por completo. 

Sentia-se enjaulado naquela casa. Viviam juntos desde que Lincoln morreu, desde que a monarquia tinha corrido o perigo de derrubar-se. Era o mais lógico. Tinham que aparentar unidade depois do duro golpe. 

Era difícil manter o pacto entre os clãs, por sorte vinte anos no mundo imortal era pouco tempo. Tinham decidido esperar o herdeiro e tomar depois uma decisão. 

Liam sentiu náuseas ao cheirar o aroma das mulheres com as quais se deitou. Malditos hormônios perfumados! Por que tinham que cheirar assim? Por que sempre tinha a maldita necessidade de montar como se fosse um garanhão? 

Olhou a paisagem, o sol começava a esquentar com força e uma leve brisa agitava os ramos das árvores. A princesa devia estar muito contente, não havia nuvens, não havia trovões. 

Estalou a língua, esticou os braços por cima da cabeça até que ouviu ranger sua coluna. O que estaria fazendo sua garota? Prometeu a si mesmo que deixaria de pensar nela, aquilo roçava a obsessão, ele não podia passar as manhãs como um adolescente rejeitado. Era algo estúpido, mas o preocupava que ela estivesse tentando matar-se. Por que os humanos eram tão tolos? Tão apenas tinham uma média de oitenta anos de vida e os desperdiçavam drogando-se e discutindo. Nem que fossem imortais! A fragilidade de um humano era extrema. Ele viu muitas vezes como os olhos deles se apagavam. 

Tirou o telefone do bolso e teclou o número dela. Sabia de memória, como seu número de identidade, o tamanho de sua calça ou de calçado. Estava paranoico, não podia viver pensando que, enquanto ele estava preso pelo sol, ela estaria dando de presente sua alma ao próprio diabo. 

Dois, três toques… e justo quando ele ia desligar, uma doce voz respondeu. 

—Sim? —perguntou um pouco aturdida a jovem. 

Liam não respondeu, conformava-se escutando sua voz através daquele aparelho. Concentrou-se na respiração dela. Por Caim! Era um maldito estranho! Concentrando-se em respirações… Teria que parecer ao olhar.
—Olá? Que bom, seja quem for que me despertou, poderia ter um pouco de consideração e pelo menos dizer algo. 

Liam conteve a risada. Gostava do caráter daquela anã, era pequena, mas com temperamento. Aguentou calado, esperando que a moça dissesse algo mais. 

Qualquer coisa estaria bem. 

—Ok, aborrece-me. 

A linha se cortou. Liam negou com a cabeça antes de voltar a teclar o número. Ao menos sabia que enquanto ela estivesse ocupada falando por telefone não pensaria em como atirar-se a uma via de trem. 

—Bem-vindo à linha erótica Miau. No que posso ajudá-lo? 

Heilige falou com total normalidade, como se fizesse isso todos os dias e isso incomodou muito o vampiro. Liam apertou a mandíbula. 

—Por isso queria suicidar-se? Por que é uma puta? Que problema tem? Não lhe pagam bem? Eu poderia te oferecer o dobro, o que diz? O triplo. Estou de jogar tudo pela janela. 

O silêncio reinou do outro lado da linha. Liam tentou controlar a terrível vontade que tinha de ir até a garota e lhe deixar o traseiro arroxeado. Estava irritado, muito irritado, e isso em um vampiro era perigoso. O aborrecimento em sua eterna vida era tal, que os impulsos estavam acostumados a abundar em seus atos. 

Não sabia o que o fez sentir esse fogo interno, que diabos, sim que sabia. O simples fato de pensar que outro a tocou, que outro tivesse a coragem de desejá-la, deixava-o completamente louco. Um pouco ilógico tendo considerando que ele nunca poderia lhe oferecer fidelidade. 

Uma risada fresca soou do outro lado do telefone. Liam grunhiu. Estava rindo dele? O vampiro apertou a mandíbula. 

—Mas a quem temos aqui? O príncipe-salva-donzelas em apuros. Tomou sua medicação? Estamos no século XXI, está passado de moda. 

—E qual é a moda? —perguntou Liam contra-atacando — Deixar que a toquem velhos sujos? Ou se oferecer a caras desconhecidos? “Quer que o chupe?” — O loiro imitou o tom que tinha empregado ela. 

—Há! —Soltou a garota— É isso, não? Ficou com vontade? 

Liam estava a ponto de responder quando ouviu um estrondo do outro lado do telefone. Tinha soado como se alguém tivesse quebrado algo. 

—Merda! Tenho que desligar. 

—Não! —gritou Liam, alerta. Podia ouvir um homem gritando perto. Seu fino sentido auditivo podia ouvir algo que acontecia naquela casa — Não desligue. 

Concentrou-se. A moça, aparentemente, não era tão estúpida, já que não o ignorou. Talvez não tivesse tanta vontade de morrer como aparentava. 

Ouviu como ela retrocedia, o coração da garota estava trabalhando depressa, tinha medo. Liam levantou o olhar para a janela. Puto sol! 

—Menina estúpida, com quem falava? 

Liam não reconheceu aquela voz. A mente do mins se excitou, ia encontrar esse humano e matá-lo. Ninguém falava assim com sua garota. Ela tinha o sangue dele em seu interior, pertencia-lhe. 

Heilige colocou o telefone dentro de um bolso, ele podia ouvir o roce do tecido. Garota esperta, pensou Liam. O que podia fazer? Tinha que ir até ela, mas o sol tinha-o preso. Tinha amigos, amigos humanos que lhe deviam favores, amigos que não conheciam sua condição. Talvez pudesse chamar simplesmente a polícia. 

Eles iriam ali e prenderiam o bastardo, ele apenas teria que ir ao cárcere e comê-lo. Faria-o sofrer. 

—Que formas são essas de entrar? —perguntou a garota com tom neutro. Se estava assustada, não o estava demonstrando — Quebrou a porta. Que problema tem? 

Liam amaldiçoou para si mesmo. O cemitério estava cheio de valentes e ela era dura. Por que não partia? Tinha que calar aquela pequena boca tão respondona. Não devia falar assim com um homem zangado, poderia matá-la. O mins ficou tenso, talvez fosse o que procurava aquela estúpida humana, que a matasse algum de seus velhos obcecados. 

Ouviu dois passos; a julgar pelo som, eram botas pesadas. Aquele homem a estava farejando, algo estranho em um humano. O que estaria procurando? Perfume de outro homem talvez? 

Silêncio. E de repente se ouviu uma forte bofetada. 

—Cheira a vampiro, cadela! —gritou aquele homem desconhecido. Liam ficou tenso. Aquilo estava se complicando. Os únicos seres que podiam cheirar a um vampiro eram eles mesmos. Assim havia outro vampiro em contato com ela. 

Liam tremeu cheio de raiva, seu lado mais possessivo gritou em seu interior. Minha. 

Não queria que ninguém a tocasse, e muito menos um vampiro. E a julgar pelo tom depreciativo daquele ser, estava muito irritado. Aquela combinação era perigosa. O ciúme podia chegar a ser doentio. 

Tinha que pensar rápido. Um vampiro em plena luz do dia? Aquilo era impossível. Além disso, ele não tinha cheirado a outros vampiros nela. Bom, talvez o aroma se abafou com a peste daqueles insetos que a tinham atacado no metro. Merda! Estava em perigo! 

—Eu não… Não me encontrei com nenhum vampiro. Juro. Teria lhe contado. 

A cabeça de Liam estava a ponto de explodir. Ela conhecia a existência de vampiros? Quem era aquele cara? E que porra era ela? O loiro massageou a ponta do nariz. Era uma guerreira de vampiros? Aquilo não tinha sentido. 

Colin se colocou a seu lado com o cenho franzido. Certamente tinha cheirado a raiva nele. Liam colocou o telefone no viva voz. Duas cabeças pensavam mais rápido que uma. 

Heilige gritou. Sentiu o desespero dela em sua própria pele. Queria ajudá-la, queria lhe tirar aquela fragilidade humana e abrigá-la sob sua asa o resto de sua vida. Se a tivesse convertido aquele dia, estaria com ele nesse instante. Tudo era culpa de Jamal. Naquele momento, jurou a si mesmo que se algo acontecesse com ela, ele mataria aquele vampiro com suas próprias mãos. Aquele que não o deixou fazer o que seu coração lhe ditava. 

Ele sabia que ela era seu destino e aquele homem o tinha arrebatado com suas ordens estúpidas. 

Adeus ao pacto, ele não queria o maken a seu lado. 

Tinha que salvá-la e, se conseguisse, tinha que saber de que lado estava àquela jovenzinha. 

—Mente, e agora deverá pagar com sua alma por isso. 

A linha se cortou e aquela ameaça deixou o loiro sem respiração. Gritou um grito que nasceu no mais profundo de seu ser. Um grito que conseguiu despertar a fúria do vampiro. Que os deuses se acomodassem. Liam ia mudar o mundo. 

E lhe importava uma merda quem morresse no caminho. 

***

Babi se deixou cair na cama com um sorriso no rosto. Foi uma noite única. Ela fez coisas impensáveis e visto outras um tanto mais estranhas, mas o que mais a tinha deixado alegre foi que Damiam se rendeu ante ela. 

Os dois podiam começar algo, pressentia-o. E soava mal dizer, mas a ela era a única que lhe importava naquele momento. Esse dia o ia dedicar única e exclusivamente a deixar que as mariposas revoassem por seu estômago. 

Já teria tempo de preocupar-se em como ser rainha, de quando mudaria, de como seria sua vida de vampira e de muitas mais coisas que a atormentavam dia após dia desde fazia duas semanas. 

Sentia-se um pouco esgotada e os dentes continuavam lhe doendo. Beberia de Damiam em sua transformação? Tão só do pensar nisso ficava com água na boca. Admiti-lo era algo asqueroso, mas ela queria litros e litros do sangue daquele vampiro sexy e mentiroso. 

Quem teria dito a ela que aquele moreno safado ia fazer-lhe sentir tantas coisas. 

Se lhe pedisse que fosse seu consorte, talvez, apenas talvez, ele aceitasse. Poderiam ser um casal, amantes e amigos, como ela sempre sonhou. Entretanto, ainda sentia medo em seu interior. 

Fechou os olhos imaginando como seria sua vida depois da transformação. Seria bonita? Não viu nenhuma vampira, mas tinha que admitir que todos seus meninos estavam muito bom de se ver. Seria coisa da mutação? 

Um calafrio lhe percorreu a coluna. Franziu o cenho sem abrir os olhos, era algo estranho. Não teria que sentir frio, estava bem, tranquila. Levantou-se da cama ainda com os olhos fechados, tomou uma pequena manta que descansava aos pés e voltou a espreguiçar-se. 

Uma pequena rajada de ar lhe acariciou a nuca. Abriu os olhos de repente, lançou-se no chão e rodou por este. 

—Bravo! —William aplaudiu do alto da cama — Se continuar assim, quando se converter poderá trabalhar como dublê em um filme de Hollywood. 

Babi olhou para os lados, confusa. Esteve tentada de beliscar-se, devia estar tendo um pesadelo. Não podia ser que ele estivesse ali tão alegre. 

—O que faz você aqui? —perguntou a princesa tentando ganhar um pouco de tempo. 

Damiam devia estar dormindo ou a teria ouvido. Os vampiros tinham os sentidos superdotados. Não podia ser que não os ouvisse. 

William rodou os olhos. Saltou da cama com um gesto elegante. Estava diferente. A imortalidade devia ser muito aborrecida porque aquele personagem não fazia mais que mudar de penteado. Naquele momento seu cabelo — isso sim, seguia da cor negra — estava raspado nas laterais e o resto estava penteado em um enorme moicano, com todo o cabelo para cima. Quantos potes de laquê gastava? Milhares? 

Vestia uma calça de couro que ela teria jurado que eram de mulher, com umas botas altas com fivelas até os joelhos. Camiseta negra, que dava a impressão de que um tigre com suas garras esteve brincando com ela um momento. 

A pele pálida do vampiro ressaltava com o negro, podia se ver uma tatuagem em suas costelas. 

—Sempre me faz as mesmas perguntas. O que faz aqui? O que quer de mim? —Estalou a língua—Vista-se, vamos. 

—Como entrou aqui? 

Babi retrocedeu até se chocar contra a parede. Haveria alguma arma por ali? As armas deveriam ser como os extintores, sempre à mão. 

—Oh, vamos, pequena, não te contei que um deus me fez mudar? Acha que quatro vampirinhos extra musculosos vão parar-me? Lamento, mas não. 

—Não irei, me mate se quiser. 

William gemeu, aquela criatura era uma inconsequente. Sempre o contrariando. Não poderia facilitar de uma maldita vez? 

A moça vestia unicamente uma camiseta que não lhe cobria nem a metade do traseiro. Pernas magras e longas e um bom traseiro, sim, senhor! Usava o cabelo solto, despenteado. Nada de maquiagem, nada de perfume…, unicamente um excesso do aroma corporal de Damiam. Perfeito, a ruiva não perdia tempo. 

Tudo eram complicações. A juventude só pensava em foder, foder e foder, mas ele tinha outros propósitos mais importantes, como limpar seu nome, e se tivesse que morrer pessoas por isso, que o fizessem. Resumindo, ele também tinha perdido a sua mãe. 

—Venha, apenas tento te salvar. Faça o favor de se vestir. 

Babi estreitou os olhos. Já estava ali o estúpido jogo mental. Apertou os punhos contra o corpo. Só tinha uma oportunidade para sair com vida daquele quarto e era que Damiam a salvasse. Ia morrer, sabia. Aquele vampiro era um desequilibrado, haviam-no fodido desde pequeno e agora ele somente queria foder os demais. 

—Damiam, Damiam! —gritou ela enquanto corria até a porta saltando por cima da cama. 

Mas foi uma tentativa em vão. O vampiro foi muito mais rápido que ela. Agarrou-a pelo cabelo e a lançou sobre a cama. Sentiu como seu corpo ricocheteava. A camiseta subiu até o umbigo e deixou à vista sua calcinha de cor negra. 

William ficou olhando fixamente seu corpo exposto. O lábio superior do vampiro se elevou e fez uma careta difícil de decifrar. 

—Acredito que me arrependerei disto. 

Babi não teve tempo de reagir, algo lhe golpeou a cabeça e a escuridão a tomou. E a escuridão era fria, gelada. 

***

Damiam estava contendo Cleon, tarefa um pouco difícil, considerando que o vampiro estava enterrado em pura raiva. O bacanal terminou e Laupa partiu. 

Seu amigo estava destroçado, teve que ver impotente como sua amada desaparecia de seus braços. Oito únicas horas de companhia e depois cem anos de solidão. Admirava-o, ele não sabia se poderia suportar tal condenação. 

Cem anos eram muitos dias, e o esquecimento era escorregadio. Metia-se na cabeça te roubando pouco a pouco a esperança, te tirando todas as lembranças. 

Cleon não parava de gritar. Amaldiçoava o deus Baco, rogava-lhe que a devolvesse. O assunto dos deuses era um pouco complicado. Damiam não teria acreditado neles se não fosse porque viu como seu amigo raspava o cabelo cada maldita noite e depois lhe crescia de novo. 

O daemon olhou a sala onde estavam, a verdade era que tinha perdido todo seu encanto. A noite anterior naquele lugar parecia mágico, todo cheio de erotismo. Uma noite diferente em que não havia normas, em que rendia ao que seu corpo necessitava. 

Ficaram presos. Cleon não queria ir embora e a luz do sol os apanhou naquele edifício nos subúrbios da cidade, e o pior era que os insultos do kouros tinha terminado com a paciência do deus. 

Houve um resplendor, Damiam teve que cobrir o rosto com o braço. Seu corpo ficou tenso, preparado para o pior. Apareceu uma nuvem de fumaça com um aroma peculiar, assemelhava-se ao incenso, mas em grandes quantidades. 

Nenhum dos dois falou. Damiam se agachou para pegar sua arma. Ouviu-se uma tosse, parecia uma mulher. 

—Laupa? —perguntou Cleon com um fio de esperança na voz. 

Provavelmente o deus tinha sucumbido às suas preces. Daria tudo para que ela fosse livre, livre daquela fatídica condenação. 

—Não recordava quão doloroso é a viagem até o mundo humano — falou uma voz feminina, suave e melódica. 

Cleon piscou várias vezes para poder enfocar seu olhar, a névoa desapareceu e deixou à vista uma bela mulher. Vestia uma túnica de seda azul, tinha um tom de pele tão branco que chegava a deslumbrar. A mulher olhava os braços e as mãos com um sorriso nos rosto. Seu cabelo era negro azeviche e lhe caía em forma de cascata até a parte baixa das costas. Levantou a cabeça, seus olhos eram de um azul tão intenso que acreditava ver o mar dentro deles. 

A mulher parecia ter pontos de luz no corpo, havia pequenos brilhos em seus ombros e braços descobertos. 

—Quem é você? —perguntou Cleon com a mandíbula apertada. 

Estava claro que devia ser uma deusa ou alguém do outro lado do mundo, e ele estava irritado com todos aqueles prepotentes abusados. 

—Sou Ambrosia — respondeu a mulher carregada de orgulho elevando o queixo— Você deve ser o homem chato que não para de desafiar a meu pequeno. 

Cleon se levantou, talvez pudesse ter um pouco de sorte. Se aquela mulher era algo prezado para o deus Baco, poderiam fazer uma pequena troca. Se ele tivesse que sequestrar aquela mulher brilhante, faria-o. 

—Deixa de pensar bobagens —espetou a mulher rodando os olhos— Dionísio o amassaria se fizesse tal coisa. 

Dionísio? Ali havia uma confusão. Ele não estava falando desse quem fosse, falava do deus Baco, o deus do vinho e o bastardo que levou a sua amada longe dele. Aquele que se aproveitou de sua dor. Aquele que o havia convertido em um ser que apenas vivia malditas oito horas a cada trinta e seis mil quinhentos e vinte e cinco dias. 

Cleon estreitou os olhos, àquela que se fazia chamar Ambrosia não era mortal, podia notar pela forma em que tinha aparecido com esse truque de fumaça e por como toda sua pele brilhava. 

Deuses, seres que não sabia por onde podiam sair. 

—É um inculto. Como ousa pedir um favor a alguém que não sabe como se chama. O deus que você conhece como Baco é o grande Dionísio, filho de Zeus, o grande dono do mundo. Baco é apenas um apelido romano, mas para o povo grego sempre será Dionísio. Um dos doze grandes deuses olímpicos. 

—Favor? —perguntou Cleon zangado— A isso o chama um favor? A tirou de mim! Esse fod… 

Cleon ficou mudo. Tentou continuar falando, continuar insultando aquele deus, mas não pôde. A mulher tinha levantado um só dedo e ele ficou calado. Estava claro que aquela mulher era uma deusa. Odiava-os, a todos. 

—A tirou de você? —perguntou ela irritada — Não minta! Você a separou de seu lado, você e só você. Ficou cego pela raiva e o ciúme, pela sede e a fome dela e a condenou a morrer. Você! —Assinalou-o com o dedo—… Se Dionísio não houvesse aparecido, ela teria morrido. O que teria preferido? Esteve em sua mão. Na vida tudo tem um preço, e aquela mulher valia muito mais que seus choros durante cem míseros anos, acaso não é imortal? Pois se banhe em suas lágrimas e desfrute de que ainda pode vê-la. Não volte, me escute bem, não volte a dizer o nome de Dionísio em vão porque eu mesma te arrancarei a língua. Entendeu-me? 

Cleon ficou calado. Aquelas verdades o tinham esbofeteado. Havia se encarregado de jogar a culpa nos outros e não percebeu que era o único que fez mal. 

Ele era o único causador daquela desgraça e estava desesperado por poder consertar tudo. O que podia fazer? Entregar sua alma para que ela fosse livre? 

—Deixa de se fazer a vítima, por favor — pediu a mulher sacudindo o pó do vestido— Como já te disse antes, sou Ambrosia, uma das sete Híades. 

A mulher parecia estar muito orgulhosa daquilo. Cleon olhou para Damiam, o homem encolheu os ombros. Perfeito, nenhum dos dois sabia o que ou quem eram as Híades. A morena ruborizou, não foi um rubor motivado pela vergonha, era pura raiva. 

Ambrosia apertou os punhos e tentou acalmar sua sensação de impotência. Era algo irritante que a sociedade que povoava o mundo não soubesse nada delas. Estavam loucos? Os seres que viviam no mundo tinham que ter um pouco mais de respeito por todos os divinos. Um dia os deuses se zangariam e terminariam com todo ser vivo. Os mortais tinham um passe, tinham pouco tempo de vida, mas os imortais não tinham nenhuma desculpa. 

—Somos as ninfas da chuva — disse Ambrosia com o queixo alto e os ombros jogados para trás—… Mas não vim a território mundano para lhes dar uma aula de história, não. Vim te advertir. —A ninfa se aproximou dele — Conheço muito bem Dionísio, o criei, advirto-o que o deixe em paz ou terminará com a vida de sua amante. Está cansado de seus insultos e suas tolices típicas de um menino malcriado. E para que não esqueça quem é, pediu-me que lhe recorde isso. 

A ninfa estalou os dedos. Cleon sentiu como se algo ou alguém puxasse seu cabelo, sentiu uma profunda dor na raiz do couro cabeludo. Seu cabelo começou a crescer e chegou até a altura do queixo, tal e como ficava sempre a meia-noite. 

Ambrosia deu um par de palmas emocionadas. Sempre quis fazer aquilo, sentiu-se poderosa e aquela sensação era nova para ela. Um poder outorgado por Zeus. Aquele deus foi muito bom com elas, que fiéis a ele tinham cuidado de seu filho Dionísio mantendo-o afastado de Fira. 

—Não esbanje suas forças tentando cortá-lo, não poderá nunca mais. Cortesia de meu senhor. 

Cleon viu desesperado seu cabelo tal e como estava à noite em que bebeu de Laupa. Aquele cabelo que ela tanto gostava. Prometeu-se que o usaria curto por respeito a ela. Não queria que nenhuma outra mulher o notasse. 

Sentiu impotência, não sabia o que fazer. Deveria simplesmente esperar? Deixar de lutar por eles? Não, ele não podia fazer isso. Olhou suas mãos, grandes e fortes. Mãos de um guerreiro. Foi até a ninfa, ela estava tão ensimesmada que não reagiu a tempo. O vampiro a agarrou pelo pescoço e a chocou contra a dura parede. 

—Uma ninfa que cuida de um deus? —perguntou em tom dúbio —… Diga-me, você que diz tê-lo criado, o que posso fazer para recuperá-la? 

Ambrosia franziu os lábios. Como ousava tocá-la aquele vampiro estúpido? Tinha as mãos daquele homem agarradas em seu pescoço, sentiu o calor daquele corpo e decidiu deixar um pouco mais aquele contato. Fazia tempo que não tinha nenhum tipo de contato que não fosse o de suas irmãs. 

Olhou o macho nos olhos, estava totalmente desesperado e apaixonado por aquela sacerdotisa. Sentiu inveja daquela jovem, ela não tinha conhecido o amor. Nunca. 

—Não sei o que pode fazer para recuperá-la — disse sinceramente a ninfa—… Só sei o que tem que fazer para não perdê-la por completo. O deus Dionísio quer que o encarcere durante cem horas. 

Ambrosia abaixou o olhar, não queria ver a dor que tinha provocado àquele homem ao dizer o número cem. Devia ser duro recordar tudo, recordar como sua amada se sacrificou com cem homens diferentes. Ela poderia chegar a isso? Não sabia. 

—Encarcerado? —perguntou furioso Cleon. 

—Vamos, Cleon, solte-a. Não piore as coisas — Damiam falou de forma calma. O daemon continuava ali olhando a situação um pouco desconcertado. 

—Sim — afirmou a ninfa. Olhou para Cleon nos olhos e o obrigou a soltá-la — Encarcerado por sua falta de respeito por ele, é o mínimo. 

Cleon viu desesperado como tudo se voltava a seu contrário. Cem, cem, cem. Sempre esse cem lhe queimando no mais profundo do peito. Assentiu, não queria estar mais tempo sem ela. Não o suportaria. 

A ninfa girou a seu redor olhando-o de forma profunda, fazendo-o sentir-se incômodo. Não gostava que as mulheres o olhassem. Sua definição de lealdade para seu par era muito mais profunda que para o resto do mundo. Ele não desfrutava que o olhassem, nem com os olhares carregados de sexo. Nada disso para ele. 

Só queria que sua mulher o olhasse, apenas sua mulher podia desejá-lo… Por ele, as demais podiam apodrecer. 

—O deus, como cortesia, dará a você ambrósia para que se entretenha. 

Damiam estalou a língua enquanto negava com a cabeça. 

—E uma merda, eu não quero nada de você. Eu nunca serei infiel a Laupa. Está me escutando? — gritou olhando para o céu. 

A ninfa riu com um som angelical. Colocou a palma da mão direita para cima e fechou os olhos. Cleon ficou tenso, provavelmente apareceria um trovão ou algo parecido e o mataria ali mesmo; pelo contrário, o único que apareceu foi uma garrafa longa. 

A morena a abriu e cheirou o conteúdo, fechou os olhos e fez uma careta de satisfação no rosto. 

—Deliciosa. Ambrósia, vampirinho, é uma bebida dos deuses. Puro prazer. 

Cleon elevou uma sobrancelha sem entender nada. Estavam loucos? Os deuses estavam cheios de contradições que todo ser não mágico tinha que aceitar. Fichas de um jogo e ponto. 

—Castiga-me e depois me dá uma de suas bebidas. Não entendo. 

—É o deus do vinho, ele foi o criador desta bebida. Isto foi o que bebeu Laupa para poder ser imortal. 

Cleon olhou a garrafa com admiração e ao mesmo tempo com ódio. Se ele tivesse tido aquela bebida, não teria que invocar o deus, ele a teria salvado e agora estariam juntos. 

A ninfa negou com a cabeça, cruzou os braços à altura do peito e franziu o cenho. 

—Você nunca aprende? Deixa já de pensar nisto no outro e aceite os fatos. Você não é dono dos demais, apenas é dono de seus atos. Não procure mais nos atos dos outros. Você, daemon, prenda-o em um lugar seguro do qual não possa escapar. Têm tão somente cem horas para encontrar um ponto final a seu passado. Cem horas para compreender que seus enganos são deles. Cem horas para fazer-se forte, faltam cem anos de espera e o deus não quer mais murmúrios em seus ouvidos. 

***

Damiam assentiu. Sentia-se estranho. Sentia uma opressão no peito, um frio estranho. Um mau pressentimento. Devia ser Babi. Olhou pela janela, o sol traiçoeiro estava escapando, terminando com o dia. 

Um trovão ressoou no exterior. As nuvens invadiram o céu escurecendo-o por completo. 

Ambrosia sorriu ao ver cair à chuva. 

—Bendita chuva. 

Damiam grunhiu. Não sabia se a chuva era causada pela ninfa ou por sua amada. 

Estava cansado de tanto fenômeno sobrenatural, ele só queria um pouco de paz. Assegurar-se de que a princesa estava bem. Isso apenas. 

—É hora de partir. Recorde, cem horas. Estaremos te vigiando. 

A névoa cobriu de novo a sala e a mulher desapareceu, como em um truque mau de um mago. A garrafa ficou no chão, Cleon se agachou e a contra gosto a pegou. Observou o interior desta. Seria uma armadilha? Estaria envenenada? 

***

William extraiu a agulha do braço de Babi e com delicadeza lambeu a ferida. Saboreou a gota de sangue que tinha ficado solitária no braço da jovem. Era deliciosa. 

—Acredito que isto servirá. 

Levantou-se e olhou à princesa. Ali deitada, no chão, parecia tão frágil. Seu coração, ainda humano, palpitava a bom ritmo. Isso estava bem, a moça não teria nem ideia de nada. Só recordaria um pequeno encontro com ele. 

Lançou a seringa no lixo e limpou as mãos. 

Era bom, muito bom, mas gostava de fazer coisas más. 

—Adeus, princesa — disse justo antes de desaparecer. 

17
COM A COMIDA NÃO SE BRINCA
Duas horas esperando que o sol deixasse de atrapalhar. Olhando impotente como aquele foco de calor brilhava no alto do céu. Não tinha conseguido contatar de novo com a garota, tampouco tentou. Não queria colocá-la em mais problemas. 

Esteve dando voltas à ideia de que ela era uma armadilha, uma caprichosa armadilha que lhe estenderam, mas não encaixava. A garota o havia ignorado, tinha que haver algo mais. 

Que ela soubesse da existência de sua raça o relaxou, faria tudo mais fácil se ela saísse com vida de tudo aquilo, mas não gostou do ódio que havia sentido a moça ao falar deles. 

Ainda não sabia quem poderia estar atrás dela. Tinha a esperança de que ela estivesse ainda viva, mas a ameaça daquele ser pesava no mais profundo de seu peito. 

Liam ficou olhando atentamente a bola de fogo, estava a ponto de desaparecer atrás das longínquas montanhas. Tirou o telefone do bolso, fazia uma hora que tinha perdido a comunicação com Heilige, olhou a tela, a cobertura era boa. Tinha o computador ligado e conseguiu localizar o dispositivo GPS do telefone. Só faltava conectar o pequeno programa a seu iPhone e teria a direção exata de onde se encontrava a moça. 

O aparelho vibrou segundo antes que o programa terminasse de descarregar. 

“Nova mensagem”. 

Era do WhatsApp. Com o dedo indicador pressionou a tela para poder ver a mensagem. Era Erli, assim se chamava sua Heilige. Liam ficou tenso. Teria conseguido escapar? Olhou a tela do computador, o dispositivo que tinha em seu telefone continuava movendo-se. Onde esta pequena? Pensou o vampiro enquanto descia o olhar até o telefone. 

“Quem é?” 

Liam rodou os olhos. Aquilo era um pouco surrealista. A garota estava em perigo e parava para lhe mandar mensagens para saber quem era. Algo em seu interior ficou alerta, provavelmente era uma armadilha. Poderia não ser ela ou poderiam estar utilizando-a. Que diabos! Inclusive ela mesma poderia estar envolvida em tudo aquilo. 

O loiro apertou a mandíbula, não sabia o que fazer. Sentia-se verdadeiramente confuso. Precisava salvar a garota, necessitava que ela estivesse a salvo e sob sua custódia, o necessitava desde o primeiro momento em que a tinha visto, mas não confiava. 

“Tinha que ter me matado”. 

Liam rugiu, esteve tentado a lançar o telefone contra a parede. Aquela garota sempre conseguia tirá-lo do sério. Olhou o pequeno aparelho apertando a mandíbula, recordou o dia em que a viu na plataforma do metrô. Toda manchada de sangue, moribunda. Recordou como depois se deixou manusear e como o encarou. 

Odiava que as pessoas dessem de presente sua alma assim sem mais. 

Teclou de forma rápida. 

“Quando vir a morte, a saúde de minha parte”.
Odiava que aquela mulher falasse da morte como se não a temesse, odiava que ela estivesse tão centrada em procurá-la. Morria de vontade de lhe escrever, de lhe dizer que iria e a salvaria, mas seu orgulho era maior. 

O telefone demorou dois minutos em vibrar. Maldita velocidade humana. Estava ansioso para ver o que lhe respondia. Queria respostas, queria saber tudo, mas acima de tudo, queria salvá-la para depois castigá-la, para atá-la a ele a vida toda. 

“É um vampiro?”
Pergunta incorreta, pensou Liam. Passou uma mão pelo cabelo enquanto caminhava de um lado a outro. Apertou a mão em um punho e apertou com tanta força que os nódulos adquiriram um tom esbranquiçado. Quem era? Golpeou a parede com força, a área que seu punho bateu se afundou. 

Tinha raiva pura circulando por seu corpo. Sentia que tudo se complicava, sabia que não devia confiar nela, que tudo parecia uma puta armadilha, mas não podia evitar querer salvá-la. 

A vida era dura e complicada e os seres vivos a complicavam ainda mais. O mais correto seria girar a cabeça e olhar para o outro lado, mas simplesmente não podia. 

E apesar de saber que tudo estava contra, que tudo lhe indicava que era uma armadilha, decidiu acreditar nela. Por quê? Não sabia, simplesmente algo no fundo de sua alma lhe dizia que ela era dele, e nunca antes havia sentido nada igual. 

“Não se preocupe por mim, a morte é minha melhor opção. Não venha, meu pai odeia os vampiros” 

Liam sorriu com ironia. Seu pai que se fodesse. Ele fazia o que queria, e sua Heilige não iria morrer. A morte teria que conformar-se com outros. 

“Ninguém me diz o que tenho que fazer. Onde está? Está se movendo”. 

Olhou a tela ansioso, seu pé golpeava o chão. Esticou o pescoço tentando mitigar a tensão que tinha nas costas. 

“Não sei, estou no porta-malas do carro”. 

Liam foi até a mesa, ali tinha tudo preparado. Colocou o arnês onde colocaria suas armas. Dois facões e uma nove milímetros. Adorava aquela pistola, rápida e eficaz. Comprovou que tivesse munição suficiente e depois colocou um par de adagas mais nas pernas, à altura das coxas. 

Enquanto ia colocando tudo em seu corpo, escreveu outra mensagem para a garota. Se fosse sair à caça necessitava informação, não era a primeira vez que fazia um trabalho desse tipo, mas não podia negar que daquela vez era diferente. Tinha o coração no assunto, e isso que mal conhecia a humana. 

“Diga-me tudo o que sabe. Nomes, quantos são,  armas. Tudo. Qualquer detalhe, por muito insignificante que pareça, é importante”. 

Já estava armado. Colocou uma jaqueta de couro. Era branca na parte superior, e negra e vermelha na inferior. Gostava dela, sentia-se cômodo com ela. Pegou um maço de cigarros que havia no canto da mesa e o abriu. Só tinha um cigarro. Fumou os dezenove restantes naquelas três fatídicas horas. 

Colin mostrou a cabeça pela porta. 

—Estou preparado. Quando quiser. 

Liam assentiu em sua direção e o setita desapareceu no corredor. O celular vibrou de novo. Desta vez demorou em responder. 

“Não pode vir. É meu pai, só está furioso comigo. Você não pode mudar o mundo, aceite”. 

Liam leu a mensagem com atenção. Aquela garota era um pouco negativa, sempre com o não na boca. Seu pai a chamava cadela? Bom, pois teria que cortar a língua daquele humano, faria isso. Não havia outra opção, ele decidiu qual era seu destino e qualquer que interferisse morreria. 

“Eu posso mudar muitas coisas, preciosa, e seu pai é um homem morto”. 

Justo quando mandou a mensagem se odiou por isso. Sabia que ela não veria bem que ele matasse a seu pai, mas lhe importava uma merda. Superaria, ela vinha primeiro. O que ainda não entendia era como aquele suposto pai o tinha sentido. Seria um vampiro? Ela sabia? Não sabia quem poderia encontrar ali, poderia ser um tuath, esses filhos da puta eram escorregadios e tinham mal gênio. 

Iria acompanhado, por precaução. Ainda podia ser uma emboscada. O telefone não soou de novo. Melhor, não queria distrações, aquela mulher era seu ponto fraco e isso o fazia se sentir impotente. Ansioso e temeroso ao mesmo tempo. De lado, olhou a tela do computador. Aquele dispositivo continuava movendo-se, naquele momento estavam chegando a Hamburgo. Aqueles filhos da puta tinham cerca de três horas de vantagem. Menos mal que se alimentou aquela noite, necessitaria toda sua energia se quisesse agarrá-lo a tempo. 

*****

Damiam entrou no quarto com o coração em punho. Não podia entender como em tão curto período de tempo a princesa esteve tanto tempo em perigo. Que tipos de guardiões eram? 

O quarto estava em silêncio, não havia nenhum sinal de luta e a princesa estava deitada na cama com o cenho franzido. 

Pesadelos? Só tinha um maldito pesadelo? Relaxou um pouco, colocou-se a seu lado da cama e a olhou fixamente. 

Era linda, olhasse por onde olhasse. A princípio pensou que era coisa de olhar, aqueles olhos de cor âmbar o hipnotizavam por completo, mas depois percebeu que cada um de seus traços a faziam especial. O contraste de seu cabelo de cor vermelho com sua pálida pele era impressionante. Olhos grandes como dois poços de sentimentos. E essa pequena ruga que lhe formava na testa quando zangava-se a deixava simplesmente adorável. 

A princesa se levantou de forma inesperada, como quem se levanta com um susto inesperado. Damiam sorriu ao ver quão desconcertada estava. A camiseta que usava era dele e isso o encheu de orgulho. 

Babi respirou de forma agitada, olhou a seu redor. Onde estava? Teve um pesadelo, um pesadelo horrível. Sentia-se assustada, não recordava tudo, mas havia algo que a tinha deixado marcada. Um gato, um gato pequeno e negro que não parava de vigiá-la. 

A cabeça parecia que iria explodir, sentia uma dor terrível nas costelas, a dor era tal que teve que dobrar-se. Uma mão lhe tocou o ombro. Virou-se como um gato à defensiva escondendo-se. Atirou todo o corpo para trás e colava suas costas à parede enquanto procurava desesperada seu atacante. 

Teve um pequeno flash, como se tivesse vivido aquilo. 

—William! —gritou a pleno pulmão. 

Damiam estalou a língua. Aquilo foi um golpe baixo, ele correu desesperado para ver como estava e ela chamava outro. Um golpe entre as pernas. O único que salvou um pouco seu orgulho era que ela chamou àquela escória com raiva. 

—Confunde-se, bebê, eu ainda não me maquio. 

—Damiam — o chamou com calidez e esperança, algo que o macho gosotu — Tive um pesadelo. — Babi se dobrou com as mãos no estômago —… Estou com dor. 

O daemon se aproximou dela novamente, abraçou-a e sentiu sua dor. A mudança tinha chegado e ele se sentia nervoso. Queria beber dele? Uma corrente dolorosa arrasou os músculos da princesa, Damiam a agarrou pelos braços, tentando compartilhar algo daquela dor. 

Enquanto tentava concentrar-se em como falar sobre a comida a ela, não pôde evitar ver a mente da jovem. Escuridão, frio e névoa. Não havia pensamentos claros, a dor tinha tomado o controle de sua mente e a havia alagado de sofrimento. Faltava pouco tempo. 

—Babi, me olhe — ordenou o vampiro agarrando-a pelo pescoço e erguendo a cabeça desta a sua altura. Massageou o rosto dela com os polegares tentando acalmá-la —… Olhe-me. Certo. Tem que pensar. De quem quer beber? 

Era uma pergunta difícil e dolorosa para um macho apaixonado. E assim era como se supunha que estava ele, preso pelas tranças da princesinha. E aquilo era algo perigoso. O amor era a tentação mais escura, quando se rendia ante ela ficava a sua total mercê. A princesa tinha a capacidade de destrui-lo por completo porque não havia nada que ele quisesse mais que poder alimentá-la. 

—Diga-lhe que se vá! —gritou Babi fechando os olhos e jogando-se para trás. Estava nervosa e se mexia inquieta nos braços de Damiam — Não deixa de me olhar, deixa-me nervosa. Diga ao gato que se vá. 

Babi começou a chorar e se rendeu entre seus braços. Estava delirando. Damiam acariciou a cabeça dela, tentando acalmá-la. Limpou a garganta. Poderia passar assim o resto de sua vida, cuidando dela, embora fosse um pesadelo. 

As lágrimas demoraram em cessar e seu coração, que a princípio estava acelerado, tomou um ritmo calmo. 

A garota se acomodou contra sua perna com os olhos fechados, parecia ter entrado em um sono profundo. Provavelmente a mudança se retardava mais. 

Babi moveu o nariz. Picavam-lhe um pouco, os dentes doíam, mas podia suportar. Sentia-se bem ali, Damiam lhe acariciava o cabelo e gostava disso. Cada vez estava tudo mais calmo. 

Relaxou, pensou em um lugar longínquo aonde podia ir. Escapar de tudo. A garganta doía. Não sentia dor, só uma incômoda irritação. Engoliu saliva. 

—Damiam — o chamou em um sussurro. 

—Mmm… — respondeu ele enquanto enroscava uma mecha de seu cabelo em um dedo. 

—Tenho sede. 

Damiam ficou tenso. A princesa estava olhando-o fixamente. Seus olhos de cor laranja estavam diferentes, brilhavam com maior intensidade. Estava olhando-o como a um pedaço de carne ao que fincar o dente, não como o fazia habitualmente. Seu sexo se agitou, por uma parte gostava de vê-la assim, seu lado vampiresco estava despertando, mas não podia evitar sentir-se preocupado. 

Pela primeira vez em sua vida, o olhar de uma mulher o havia deixado nervoso. Só o olhava, nem pestanejava nem falava. Olhava-o como um predador à sua presa. A princesa lambeu o lábio superior. 

O vampiro se levantou da cama lentamente, qualquer movimento em falso podia alterar tudo. 

—Damiam — sussurrou ela de forma erótica. 

O daemon levantou o olhar esperando ver aquele par de olhos, mas ela não estava ali. Girou a cabeça, podia sentir a respiração da princesa no pescoço. 

—Damiam. 

Este escutou a voz da princesa ao longe. 

—Quer brincar, princesa? —perguntou ele sabendo que a incomodava que a chamasse assim. 

A risada fresca da princesa soou a suas costas. Uma rajada de ar passou a seu lado e a teve frente a ele, sentada na cama. Sem a camiseta, suas mordidas se desvaneciam da pálida pele. Tinha uma figura bonita. Cintura estreita, quadris moldadas e seios bonitos. Não eram muito grandes, mas tampouco pequenos. Bem colocados. 

—Com a comida não se brinca. 

A princesa foi até ele com a boca aberta, tinha umas presas preciosas e reluzentes. Damiam ficou parado sentindo como seu sexo se inchava com aquela imagem, embora os dentes não chegassem a roçá-lo. A princesa caiu desabada frente a ele. 

Maldição! Estava tão excitado e embevecido com a atitude de predadora da princesa que não tinha pensado em lhe advertir que não tinha que esbanjar energia. Seu corpo estava mudando e seu metabolismo não tinha suficiente veneno para atuar de forma sobre-humana. 

Babi estava estirada de barriga para cima no chão, com o olhar perdido no teto. Damiam se apressou a colocar-se a seu lado. As presas lhe sobressaíam por cima dos lábios. O corpo da garota tremia no chão, tinha que lhe dar de beber, era a única forma de completar a transformação. 

Inclinou o rosto da princesa tentando que esta reagisse. Ao ver que a garota murmurava palavras sem sentido decidiu agir, beberia dele. Aquilo não implicava nada, ela podia beber de quem quisesse, o único que mudava a lei era quem bebia dela. 

Damiam mordeu o interior do pulso, foi bruto, queria uma ferida grande. O sangue não demorou em brotar fresco e brilhante. O vampiro colocou o pulso na boca da princesa, assegurando-se de que o sangue chegava até esta. Sentiu-se aliviado quando notou como sugava, ela bebeu dele em outras ocasiões, mas aquela era especial. O fazia sentir-se bem formar parte dela e mais em um momento tão especial como aquele. 

Uma capa de suor cobriu o rosto da princesa, seu cabelo ficou umedecido e se grudou à testa, parecia estar sofrendo. 

Parecia querer falar, ficou calada e o sangue lhe encheu a boca. Damiam sentiu pânico. Por que não bebia? Um fio de cor vermelha caía do canto dos lábios da princesa. O daemon se mexeu inquieto. 

—Damiam — balbuciou ela —… Morro, não chego a seu pescoço. 

A mandíbula do vampiro ficou tensa. Não era a primeira vez que escutava aquela frase, esperou que não fosse uma fatídica profecia. Alguns diziam que os vampiros de sangue puro tinham dons e um deles era ver o futuro. 

O macho puxou-a e a levou a seu pescoço, o cabelo da princesa o acariciou e fez com que sentisse uma pequena descarga elétrica. Damiam se concentrou tentando entrar na cabeça da princesa, naquela posição na qual seus corpos estavam em contato era muito mais fácil. 

Voltou a entrar naquele túnel negro e escuro. A névoa era mais espessa e ela estava ali, encurralada em um canto. Não tinha nada em que pensar, aquela imagem dela abraçando-se, deixando-se morrer. 

Tentou comunicar-se com ela, lhe dar forças. À medida que se introduzia em seu mente, com supremo cuidado de não fazer nenhum gesto brusco que a despertasse daquele transe, foi estendendo a mão até o tornozelo. Ali tinha uma faca. 

Babi, estou aqui, bebe de mim. 

A princesa elevou a cabeça confusa, estava encurralada e enquanto o olhava do outro lado. 

—Se beber, o gato não para de miar. 

Damiam franziu o cenho. Estava obcecada com o maldito gato. 

Tranquila, eu te protegerei do gato. Bebe, por favor. 

O daemon se cortou no pescoço; a princesa, em seus pensamentos, assentiu e começou a beber. Podia senti-la sobre ele bebendo, com seus corações a escassos centímetros. Continuou se concentrado, tentando ser parte daquilo e suportar a dor com ela, juntos seria menos duro. 

Os corações estavam descompassados, como se o da princesa tivesse mais pressa, havia mais sangue que bombear em seu organismo. Pouco a pouco foi se acalmando, podia sentir a dor dela naquele órgão. O ser humano estava acostumado a falar de dor no coração, quando aquilo não era fisicamente possível; mas naquela ocasião seu coração estava mudando, preparando-se para uma longa vida, absorvendo o veneno dele, produzindo seu próprio veneno. 

Os dois sons se acoplaram, parecia que havia um único coração. Um grande e potente. Um que não pararia nunca. 

Babi se sentia diferente, muito diferente. Sentia uma corrente de energia circulando a toda velocidade por suas veias. Era como quando tinha um excesso de adrenalina. Tudo ia mais lento que você, muito calmo. 

Moveu-se, roçando-se contra aquela fonte de calor. Ouviu um gemido, ficou parada, deixou de respirar para poder escutar, mas nada. Retomou aquele movimento que a fazia sentir tão bem e voltou a ouvir um gemido. Era ela! Era sua voz a que gemia. 

—Não precisa parar. 

Aquela era a voz de Damiam! Continuou movendo-se, esfregando-se, aliviando o excessivo calor que sentia entre as pernas. Lambeu os lábios, ao fazê-lo percebeu que tinha algo na boca, algo muito afiado. 

Abriu os olhos, alarmada. Debaixo dela estava Damiam empapado de sangue, sua camiseta branca estava rodeada a seu corpo e manchada de um vermelho intenso. Tinha mordidas por todo o pescoço, mas parecia feliz. 

Olhou-a nos olhos, olhou-a como se fosse a única estrela no céu. Sua estrela. 

Olhou para baixo. Estavam nus da cintura para baixo! E ela o estava montando. Sentiu uma ligeira pontada de dor na mão direita, estava fechada com força ao redor do cabelo de Damiam. O teria machucado? 

—Agora se importa se me machuca? —Riu Damiam agarrando-a pelos quadris —… Há um momento foi uma autêntica tigresa. 

Babi agachou a cabeça um pouco envergonhada, não se lembrava de nada. Só da sede e do desespero, de Damiam e o maldito gato. Nada mais. Damiam moveu os quadris em forma de círculo, estavam ainda enganchados. 

—Sinto muito — Se desculpou Babi tentando levantar-se de cima dele. 

Sentia-se como se aquilo fosse uma violação. Ela bebeu dele e depois abusou dele.
Damiam apertou seu agarre nos quadris e negou com a cabeça. 

—Nada de violação. Foi totalmente voluntário e satisfatório. Não terminamos. 

Damiam se moveu em seu interior, estava claro que não tinham terminado. Ele estava duro como uma pedra em seu interior. A sede era como um desejo, vinha sem avisar e arrasava todos seus muros de fortaleza. Não devia mordê-lo outra vez, mas o necessitava. 

O vampiro elevou o queixo e lhe mostrou as presas. Aparentemente não gostava que ela o tomasse por alguém fraco. Podia ver claramente tudo o que ele sentia, não havia muros que os separassem. 

Pôde sentir a sede dele, como lhe espremia o estômago, como fazia vibrar cada um de seus músculos. 

Sentiu-se mau, levou um dos dedos à boca e o cravou com uma de suas novas presas. Não sentiu dor. Uma gota de sangue apareceu no dedo, sorriu a Damiam e a ofereceu, mas o vampiro não gostou daquele gesto. 

Separou-se dela de forma brusca e puxou uma cadeira à outra ponta do quarto. 

—Deixe passar esse calor para que assim possa pensar com a cabeça — Disse-lhe irritado Damiam. 

O daemon a girou e a deixou de costas a ele. A investiu por trás, foi rude e um pouco frio. Babi se sentia confusa e fazendo aqueles movimentos não a ajudava muito a pensar. 

—Damiam — o chamou com a voz entrecortada pelo movimento. 

O vampiro a girou, tirou a camiseta e ficou completamente nu. Babi esqueceu tudo o que tinha que lhe dizer ao ver seu perfeito torso. Poderia passar horas olhando-o, não tinha desperdício. Damiam também a olhava com desejo, a subiu na cômoda jogando tudo o que havia em cima e continuou com seu propósito. Tinha que deixá-la completamente louca, ela sabia. 

Tentou chamá-lo de novo, queria falar com ele, mas os olhos se entreabriam com o prazer que estava sentindo. A sede estava relacionada ao sexo e ela tinha muita vontade das duas coisas. 

—Me escute — ordenou tomando o rosto dele com as duas mãos — Por que não quer beber de mim? 

Os olhos cinza de Damiam pareciam ter-se derretido com aquele comentário. 

—Claro que quero beber de você, meu amor, mas não posso. Não quero que tome uma decisão como essa em uma circunstância como esta. Entende, não é? 

Babi entendeu, mas que aquilo tivesse lógica não fazia com ele se sentisse menos mal. Podia sentir a fome dele e ela queria tudo. 

—Mas você tem fome — disse Babi acariciando as presas superiores de Damiam. 

O daemon fechou os olhos ante aquela carícia. Engoliu em seco e Babi se concentrou em como se contraíam os músculos de sua mandíbula. 

—Sim, tenho fome de você. 

Damiam a beijou, ela tentou pará-lo. Tentou convencê-lo de que ela queria que ele bebesse dela, mas o beijo foi tão devastador que não soube onde estava sua língua. 

O diria, ela o deixava claro, mas naquele momento havia outras necessidades mais fortes. Ninguém lhe tinha contado o que iria acontecer quando se transformasse, não explicaram que a sede ia ser tão forte e que tudo iria multiplicar-se por mil. 

O corpo queimava, por fora e por dentro. Sua pele estava hipersensível. Cada carícia, cada roce com o corpo de Damiam, provocava uma corrente elétrica nela. O prazer era tal que sentia mini orgasmos com cada toque. 

O quadril de Damiam se movia de forma brutal fazendo mudanças de ritmo. Saía de forma lenta, fazia com que toda ela fosse consciente de quão longo era. Os músculos dela se abatiam sobre o sexo do daemon aferrando-se como um molusco. Damiam variava a velocidade na hora de entrar, era rápido e potente, sem nenhum tipo de delicadeza. Cada vez que entrava, ela acreditava desfalecer. Milhares de sensações lhe percorriam o ventre, dor e prazer. 

Babi enterrou os dedos nos ombros de Damiam, estava a ponto de explodir, sentia o tremor que antecipava a grande chegada. Fechou os olhos e ficou tensa pela última vez antes que todo seu corpo se sacudisse. Foi brutal. Uma descarga de prazer arrasou seu corpo, despindo todas as tensões e alagando todo seu sistema de uma paz deliciosa. 

Sentia-se leve. Milhares de pequenas luzes iluminaram a escuridão, e ela simplesmente sorriu antes de deixar-se ir para um sono profundo.
Babi abriu os olhos lentamente. Sentia-se bem, um pouco cansada, mas completa. Olhou pelo quarto procurando por Damiam, esperava que o vampiro não mudasse de atitude, não suportaria outro desplante mais por parte dele. Queria-o e o necessitava a seu lado. 

Queria lhe falar sobre ser seu consorte e de beber dele. Esperava que ele o tomasse bem, tinha que receber isso bem. 

Encontrou-o em um canto, em pé com as costas apoiada na parede. Tinha a cabeça baixa e a vista fixa no chão. Estava tenso, algo acontecia. Havia trocado de roupa, vestia uma calça negra de moletom larga e uma camiseta da mesma cor. 

A princesa tentou levantar-se, mas se sentia um pouco tonta. 

—Não, não se mova — lhe pediu ele docemente enquanto a agarrava pelo braço. 

Ainda não se acostumou àquela velocidade sobre-humana. Naquela manhã, quando tentou, sentiu-se poderosa. Tinha gostado daquela sensação, era parecida com a de voar. 

Babi sentiu uma espetada na nuca. Uma dor aguda a fez se sentir enjoada. 

—Ainda está se adaptando à mudança. Tem que descansar. Deixei para você na mesa uma garrafa com meu sangue, se por acaso precisar. 

Damiam estava estranho, parecia coibido. Babi girou a cabeça lentamente e olhou a garrafa. Seus dentes formigaram ao ver o sangue tão perto, mas uma pequena pontada de raiva mudou seu humor. Aonde ia ele? Ou acaso não queria lhe dar de beber? Sentiu-se rejeitada. 

—Não, Bárbara, não estou te rejeitando, sinto-me muito digno de te servir. 

Babi se girou assombrada. Era a primeira vez que escutava o vampiro falando em um tom tão submisso, mas o que verdadeiramente a assombrou era que tivesse lido sua mente sem tocá-la. 
—É porque bebeu de mim depois da mudança, tem meu sangue em seu organismo. 

Damiam encolheu os ombros. Parecia tenso, algo acontecia. Ela também queria ler sua mente. Queria saber o que era o que acontecia. 

—Tenho que ir, Liam e Colin foram atrás de uma pista e eu tenho que ir com eles. Antes que diga algo, não posso te levar comigo porque está muito fraca. — Damiam sorriu sem que a alegria chegasse a seus olhos —… Mas não vou deixá-la sem proteção. Jamal ficará aqui. 

Babi franziu o cenho, tinha falado pouco com aquele vampiro, mas não lhe dava boa impressão. O macho era um pouco mandão, mas Damiam lhe contou que jurou lealdade a seu pai. Os juramentos makens eram sagrados. 

Não gostava da ideia de ter que separar-se de Damiam outra vez, sempre que estavam separados aconteciam coisas estranhas, como na manhã anterior: ela estava esperando Damiam e tinha chegado William. 

A dor de cabeça aumentou. Damiam arqueou uma sobrancelha. 

—Babi, foi só um sonho. 

A princesa assentiu um pouco desorientada. Sua cabeça parecia dar tombos ao redor de algo. Coçou o braço, coçava muito. Estava cansada e dolorida, talvez fosse uma boa ideia ficar ali. Só tinha que dormir um pouco mais e quando despertasse Damiam estaria ali. 

O daemon sorriu ante aquele comentário mental. 

—Faltam dez minutos antes de sair com Nazan. Conte-me esse teu sonho com William. 

Babi sorriu ao ouvir o tom de Damiam. Ela teria jurado que o vampiro estava levemente ciumento, mas ele negou com a cabeça. A princesa umedeceu os lábios. Continuou coçando o braço, não se acostumava a sua pele nova. 

—Por que te contar algo se pode ver em minha mente? —perguntou brincalhona. Odiava que ele pudesse andar a vontade em sua cabeça enquanto que ela se via limitada. 

—Bom, é muito melhor escutar de seus lábios. Acredite, não posso ver tudo, é uma comunicação um tanto limitada. Há momentos em que se fecha, ainda não o controla, mas o fará. E não poderei ver nada que você não queira me mostrar. 

Babi se sentiu aliviada com aquele comentário. Queria começar a praticar já, a intimidade mental era primordial. Acomodou os travesseiros nas costas e tentou recordar o sonho. 

—William chegava e queria me levar com ele, para variar. Dizia algo sobre me ajudar e depois me batia. Não tem sentido, não é? 

—Não muito, minha rainha. Se ele tivesse entrado aqui, teriam percebido. Além disso, teria te levado com ele. Quando cheguei, estava dormindo e sofrendo um pesadelo. 

Babi assentiu. Pesadelos. Por que existiam? Bonito que era sonhar. Nada bonito dura para sempre. Damiam se aproximou de forma cautelosa, olhava-a daquela forma que a deixava nervosa. Parecia faminto e ela se recordou que queria lhe oferecer seu sangue. Ela abriu a boca para falar, mas ele foi mais rápido e colocou um dedo em cima dos lábios. 

—Depois, agora descansa. Jamal está no andar de cima. Tenho que ir. 

Damiam se levantou da cama. Doía a despedida. Acoplava-se uma espécie de vazio no interior de sua alma. Não gostava, não queria separar-se dela, era como se alguém lhe arrancasse uma parte do corpo. 

Estava procurando as palavras mais adequadas para despedir-se quando ela o puxou. Poderia ter escapado daquele aperto, poderia ter evitado cair na cama, mas não o fez. 

Os lábios dela o buscaram rápidos e hábeis, foram diretos a seu lábio inferior. Sugou e lambeu saboreando-o. A língua da princesa entrou em sua boca enchendo-a por completo, conquistou cada um de seus cantos e fez com que ele quisesse mais disso. 

Agarrou-a pela nuca, assegurando-se de que não se separasse dele. Amava-a, sim que a amava. Já não podia negar. Ela sorriu contra sua boca, não recordava que em contato ela podia ler seus pensamentos. 

—Não volte a sair alguma vez mais sem antes me dar um beijo, certo? 

Damiam assentiu. Acataria ordens desse tipo mais que contente. Sempre. 

Custou-lhe muito lhe dizer adeus. Babi viu como Damiam partia para lutar, ele não disse daquela maneira, mas ela sabia que o faria. Sentiu raiva por não poder estar com ele, por não poder acompanhá-lo. Não gostava da distância, odiava-a. 

O sono tinha desaparecido, levantou-se da cama inquieta. Olhou a garrafa na mesa. Foi até ali a velocidade sobre-humana, quando parou se sentiu um pouco enjoada. Aquilo era fantástico, tinha tantas coisas que provar. Pegou a garrafa e a abriu com cuidado para não derramar nada, não podia desperdiçar nenhuma só gota daquele sangue. 

Não o provaria, apenas cheiraria. Tomou com calma, desfrutando daquele aroma tão aditivo. Lambeu os lábios, estava segregando mais saliva do que normal e seus dentes estavam alongando-se. Parecia que tinha fome. 

Tomou um gole, um que sacudiu todo seu mundo. Uma onda de energia a abateu e fez com que perdesse um pouco o norte. Estava um pouco desorientada, só sabia que queria mais desse manjar. 

Bebeu outro gole, um mais longo. A ascensão de adrenalina não foi tão grande, aquilo era como uma droga. Deu outro gole, mas dessa vez não o engoliu, manteve-o na boca desfrutando daquela sensação de páprica explodindo em seu paladar. 

Olhou de lado, maravilhando-se com seus novos sentidos. O quarto parecia maior, com mais coisas para apreciar. Os sons eram mais altos, seu coração estava a todo volume. Deu um salto com muito impulso e se chocou contra o teto. Quando caiu de novo estava um pouco tonta. Apoiou-se na escrivaninha, mas não calculou bem onde punha as mãos e jogou o abajur no chão. 

Amaldiçoou enquanto massageava a cabeça. Tinha que aprender a controlar sua energia. Agachou-se para recolher os pedaços de abajur, foi até o cesto de papéis e os jogou ali. 

Franziu o cenho ao encontrar uma seringa ali. Teria tirado Damiam o sangue com aquilo? Olhou de novo seu braço, ali onde coçava. Tinha uma pequena picada. Pensou em William e em seu sonho. Tinha que falar com Jamal, estava completamente segura de que aquele avispilla esteve ali. 

Teria-lhe tirado sangue? Beberia sem seu consentimento? O frio voltou a aparecer em sua vida. Estava condenada a ser a mulher de gelo. 

***

No Olimpo, o mais alto entre o mais alto, havia doze mansões de cristal onde viviam os deuses olímpicos. Em uma delas, estava Laupa, presa em um quarto. Passeava lentamente de um lado a outro, sentia-se presa. Uma jaula de cristal no alto do céu. Não havia chão, só cristal transparente que deixava ver as nuvens. 

Estava nervosa, começou a cantarolar uma canção, era algo que a relaxava. Tirou um pequeno espelho que lhe deu Dionísio no dia que chegou ali. Era um espelho mágico, nele podia ver cada dia durante cinco minutos o lugar que ela quisesse do mundo mortal. Ela sempre procurava Cleon, esses cinco minutos eram o mais prezado e ansiado de seus dias. 

Sentou-se em um pequeno divã e pegou o espelho com as duas mãos. 

Cleon estava sentado no chão de um calabouço com o olhar fixo em um ponto da parede. Laupa começou a cantar, desejando que ele pudesse ouvi-la. Embora soubesse que aquilo não podia ser, gostava de imaginar-lhe. 

Diga-me, amor, amor, amor. Estou aqui, não vê? 

Se não voltar, não haverá vida e não sei o que farei… 

E cada noite virá uma estrela a te fará companhia… 

Que te conte como estou e saiba o que há. 

Lágrimas salgadas se derramaram por seu rosto. Sentia um nó na garganta. O preço do amor às vezes era muito elevado. Aguentaria o que restava da eternidade ali presa? Laupa ficou tensa ao ouvir uns aplausos atrás dela, enxugou as lágrimas e olhou pela última vez o reflexo de Cleon. 

—Por Aedea! Quando Apolo te ver, a raptará para seu coro. 

Ambrosia entrou no quarto toda resplandecente. Prendeu seu cabelo em um abundante coque. Seus olhos azuis resplandeciam ainda mais no Olimpo. Vestia uma túnica branca com bordados de ouro. Preciosa, divina, como se fosse uma deusa. 

—Tem sangue de mousai, as deusas inspiradoras da música. Musas, filhas de Zeus e Mnemosine. Quando Hera te ouvir, cortará sua língua e a fará comer. As odeia, odeia tudo aquilo relacionado com alguma infidelidade de seu grande marido, o deus Zeus. 

Laupa relaxou. Não tinha medo de Hera, só tinha medo que Cleon se esquecesse dela. Ambrosia caminhava a seu redor olhando-a de cima a baixo. 

—Provavelmente tem sangue delas, quem sabe. — Laupa deu de ombros. Não importava. Ambrosia rodou os olhos — Não vai agradecer-me? Você, pequena sacerdotisa, deveria ser mais considerada com suas amigas. 

Laupa se sentiu mal, ela tinha razão. Atirou-se no chão e lhe beijou os pés. Sentiu um pouco de vertigem ao ver-se sobre as nuvens, mas conseguiu manter a postura. Ambrosia se afastou incômoda. 

—Não me beije os pés, eu não gosto que se humilhe de tal forma. 

Laupa se levantou do chão e a olhou com carinho. Aquela ninfa foi de grande ajuda em sua longa condenação. Amável e carinhosa, fazia companhia em suas horas de reclusão. 

Olhou a ninfa, tão bela e educada. Aparentava juventude, vinte anos no máximo, mas na realidade tinha muitos mais. Seus olhos azuis e profundos como um poço a delatavam. 

Ambrosia era uma das sete Híades, as ninfas da chuva. Tinham criado a Dionísio em um monte em Nisa, na Líbia. As sete tinham escondido o semideus da furiosa Hera. Ali Dionísio criou o vinho e a ambrósia. Zeus, como agradecimento às ninfas, tinha-as mandado às estrelas e tinha formado uma constelação que aparecia unicamente na temporada de chuvas primaveris. 

—Tem um homem com caráter. Custou-me muito fazer com que cuidasse de sua língua. É um insolente e assim o único que conseguirá é que Dionísio o esmague como a uma mosca. 

Laupa assentiu enquanto seus olhos se enchiam de lágrimas. Sabia que Cleon estava desesperado, ela mesma o estava, mas seu amante tinha um caráter forte, um que não podia controlar facilmente. 

—Obrigada, obrigada. Não sei como lhe poderei agradecer. 

Ambrosia encolheu os ombros e se aproximou com um caminhar elegante. A ninfa tinha-lhe feito um grande favor. Tinha descido até a Terra e conseguiu que Cleon estivesse em um calabouço. Calado e ocupado estaria fora de perigo. 

Sua língua vivaz e mortífera estava tentando muito ao deus Dionísio e ela não queria que ele sofresse mais. Ambrosia conseguiu que o homem se afastasse, algo mal estava aproximando-se, elas podiam notá-lo no ambiente frio e distante do Olimpo. Os deuses cochichavam sobre isso. 

—Vou tentar falar com Dionísio. 

Ambrosia falou sem olhá-la, com a vista perdida na paisagem de nuvens macias de cor branca. Laupa franziu o cenho. O que teria que dizer ao deus? A sacerdotisa não encontrava as palavras em sua boca, estava morta de medo. Ela gostava de Ambrosia, era sua amiga, mas a temia. Ela era, acima de tudo, a ama-de-leite do deus e, acima de tudo, tinha lealdade para com ele. 

Ambrosia rodou os olhos em sua direção. 

—Ainda tem medos humanos muito absurdos — disse a ninfa com um sorriso cálido no rosto. — Só quero te ajudar, falarei com ele para que te liberte. 

A esperança e o medo abateram Laupa. Não sabia se devia iludir-se, não sabia se devia sentir-se feliz, o temor de perder Cleon era maior que qualquer outro sentimento. 

Elevou o olhar para Ambrosia, que a olhava com ternura. A ninfa agarrou sua mão e lhe deu um leve aperto. 

—Você não teme nada? 

A compaixão conquistou o olhar de Ambrosia, que permanecia quieta frente a ela com um sorriso diminuto no rosto. Seus olhos pareciam estar escondendo três mil anos de momentos inesquecíveis, três mil anos de lágrimas e sorrisos, três mil anos de solidão. 

—Os humanos têm medo do desconhecido, medo à morte, medo à solidão, medo à velhice… Todos os medos absurdos. Por que temer algo que não conhece? Eu conheço todos os sentimentos do mundo humano, conheço todos os sentimentos do mundo dos deuses e acredite quando te digo que sempre há algo por trás. Todo problema tem solução e, se realmente não o tiver, para que preocupar-se? 

Laupa assentiu, mas o temor não desapareceu. Não, seu temor estava bem enraizado no mais profundo de sua alma, porque ela não temia o desconhecido. Ela sentiu a felicidade absoluta ao lado de Cleon, havia sentido que ele era sua alma gêmea. E essa sensação era única na vida e temia viver sem ela. Algo que já conhecia… 

18
PRESENTE DE CASAMENTO
Cleon estava abatido. Tirou seu makhaira, olhou a parte afiada desejando atravessar o coração com ela, assim o condenado deixaria de doer. Mas não podia, era um covarde. 

Esperaria cem anos mais para poder ver Laupa. Aquele deus era um condenado filho da puta e ele não podia fazer absolutamente nada contra ele. O que eram? Peças de um quebra-cabeça incompleto, marionetes de deuses um tanto aborrecidos, mas por muito que ele quisesse não tinha poder para mudar. 

Olhou a seu redor, estava preso. Seus amigos o tinham deixado preso naquela merda de calabouço. E tudo porque tinha insultado a um deus. E o que? Aquele bastardo riu dele. Fazia crescer seu cabelo e agora não podia cortá-lo. Antes conseguia desfazer-se daquela lembrança cada noite, só tinha que vê-lo cinco minutos ao dia. Agora teria o cabelo até os ombros. Tomou uma mecha e tentou cortá-lo com aquela faca. Nada. Era inquebrável. Havia puxado e doía, mas nenhum cabelo saía de sua cabeça. 

Olhou as paredes, ali era onde tempos atrás levavam os prisioneiros. Vampiros que tinham caído na tentação de matar humanos, os prendiam ali para os desintoxicar. Desintoxicá-los a base de fome. Podia-lhes dar sangue animal, que segundo os peritos limpava o sistema, inclusive algumas fêmeas podiam lhes trazer um pouco de seu sangue, mas nada mais. 

Se o vampiro recaísse, era executado. Morte para os que fossem contra as leis. Sem nenhum olhar. E quem fazia as leis dos deuses? 

Cleon caminhou pelo pequeno espaço mudando a espada de mão. Na noite anterior, quando esteve com Laupa lhe tinha perguntado se ela queria continuar assim. Ele, por ela, seria capaz de tudo, inclusive de mandar suas almas à outra dimensão. 

Tinha-lhe pedido paciência, queria continuar lutando por eles. Aquela afirmação o encheu de amor, sua pequena sacerdotisa era valente e forte. Mais que ele. Muito mais. 

Pensou nas palavras daquela ninfa. Tinha lhe falado de culpa, o abalou com verdades que doíam muito. Verdades que tinha que aceitar. Ele era o único que foi fraco. Nunca devia tê-la mordido. 

—Olá, homem. 

Uma figura apareceu de um nada, sem fumaça nem tosse. Cleon estreitou os olhos ao ver a mulher, tinha um corpo de enfartar, nada que pudesse ver nas passarelas de moda. Curvas infinitas e uns seios grandes e bem colocados. Quadris pronunciados e cintura estreita. As maçãs do rosto marcadas e lábios carnudos. Tinha o cabelo loiro para trás com um diadema dourado, longo e de aparência sedosa, chegava-lhe até a metade das costas. Seus olhos de cor verde eram grandes, expressivos e chamavam a atenção em sua pálida pele. 

Estava seguro de que era a deusa da tentação aparecendo daquela forma, com os ombros para trás e com plumas de pavão lhe sobressaindo das costas. Os deuses queriam brincar com ele, tentá-lo o levando aquela mulher tão parecida com sua amada Laupa. 

—Oh, vamos, não me faça rir. Mais quisesse essa sacerdotisa falsa parecer-se comigo. 

Cleon lhe mostrou os dentes. Ninguém falava mal de sua mulher diante dele, já podia ser a rainha das deusas, não lhe importava. Os olhos verdes da mulher brilharam com ansiedade. 

—Vejo que me reconheceu. — A mulher passou a língua por seus brancos dentes e estalou olhando o lugar onde se encontravam — Bom, gatinho, gatinho, não mostre os dentes que eu não gosto. 

Cleon continuou olhando-a. Seria outra das ninfas? Viria para que ele bebesse essa ditosa bebida?
A loira moveu os olhos de forma inquieta. Deu duas pequenas palmadas e foi até o canto onde estava a garrafa, pegou e bebeu um longo gole. 

—Amo seu sabor — disse com desejo enquanto bebia mais da garrafa — Não sou nenhuma ninfa. — A mulher o olhou zangada, estalou os dedos e Cleon sofreu um dor na omoplata, uma sensação parecida com mil agulhas cravando-se na pele — … Assim não esquecerá quem sou. Ficou lindo, gatinho. 

A deusa lhe piscou um olho e bebeu mais daquele líquido chamado ambrósia. 

Cleon olhou o ombro e só conseguiu ver uma garra que descia pela parte dianteira. Uma tatuagem? Elevou a cabeça para olhar a mulher, ela fez aparecer uma grande poltrona de couro branco e estava tombada ali olhando as unhas. 

—Você gosta? —perguntou com tom informal. 

—Fez-me uma tatuagem? 

—Sim, um leão. A deusa Hera adora os leões. 

A loira se levantou soprando e o sofá desapareceu. Aproximou-se dele e passou o dedo indicador por cima do desenho que agora tinha no ombro, sentiu uma ligeira ardência. Cleon quis separar-se, não queria que aquela mulher o tocasse. Não importava se parecesse com sua Laupa, ela não era sua mulher. 

A deusa o agarrou pelo pescoço e o chocou contra a parede. Cleon sentiu como se todo seu corpo era elevado enquanto que aquela mulher parecia não fazer nenhum esforço. 

—Agrada-me, Cleon, é um homem fiel e isso valorizo. Sou Hera, deusa do matrimônio e a fecundidade, e vim aqui para te ajudar, assim não tome com desprezo meus presentes. Levará com orgulho essa tatuagem para me honrar e me venerar à vista de todos. — Os olhos verdes o analisaram esperando uma resposta. Cleon assentiu —… Bem, agora que já se foram as apresentações, vamos ao que importa. 
Hera soltou Cleon e este caiu no chão, levando a mão ao pescoço. Aquela mulher estava gelada, o frio de sua mão tinha queimado o pescoço do vampiro. Olhou como a deusa rebolava os quadris afastando-se e, como se fosse uma menina pequena com um sorvete de chocolate, tomava a garrafa e bebia o conteúdo desta. 

Lambeu os lábios ao mesmo tempo em que deixou cair a garrafa, não chegou a tocar o chão, esta desapareceu. Sacudiu as mãos como se sentisse orgulhosa de ter feito algo difícil com um simples gesto. 

—Dionísio é um semideus que não deveria viver, mas tenho que admitir que esse invento seu é fabuloso. 

Cleon estreitou os olhos. Aquilo podia ser uma armadilha, aquelas estúpidas ninfas tentavam jogar com ele, procuravam que ele falasse mal de novo daquele deus que tinha Laupa presa e assim perdê-la para sempre. 

Decidiu ignorá-la, girou-se para ir a um canto e acomodar-se ali quando uma rajada de ar esfriou o pequeno calabouço. A loira tinha todo o cabelo agitado por uma forte corrente e seus olhos, antes de um verde suave e brilhante, agora estavam vermelhos, queimando a raiva que sentia. 

—Sou Hera, mulher de Zeus, e você, pequeno vampiro estúpido, deve se prostrar ante mim. 

Os joelhos de Cleon se dobraram e caiu no chão. Não podia levantar-se por muito que tentasse, estava preso ao chão. O kouros elevou a cabeça, a deusa o olhava furiosa, tinha os lábios franzidos e sua perna direita se movia inquietamente golpeando de forma intermitente o chão. 

—Como parece que ainda não deixei claro… 

Cleon sentiu como suas costas queimavam com mais espetadas, mais agulhas cravando-se em sua pele. Sentia como puxavam, como esta resistia à invasão de milhares de punções. 

Dessa vez a deusa não estalou a língua, nem se alterou. As paredes da terra desapareceram deixando lugar a espelhos. Cleon podia ver seu reflexo vinte vezes. Suas costas estavam totalmente coberta pela imagem de um leão. A garra deste estava arranhando a parte superior de sua omoplata, tinha a ferida aberta como se aquele animal pintado em suas costas tivesse vida própria. Olhou a ferida, aberta e dolorosa. 

—Sempre, sempre que duvidar de mim, essa ferida se abrirá. Agora ao que interessa. Quando sair daqui, venha me procurar, eu te ajudarei a acabar com Dionísio. E tranquilo por sua mulher, conseguiremos que volte a conseguir sua virgindade. A infidelidade é um câncer no casal, mas tem cura.  Eu perdoei meu marido em algumas ocasiões… — Uma pequena sombra cobriu a parte baixa de seus olhos— Mas o perdão é para seres valentes. — Hera suspirou deixando para trás a pequena melancolia que tinha expressado e elevou o olhar —… Primeiro nos desfaremos de Dionísio e depois purificamos sua futura mulher, porque se casará. 

Aquilo foi uma ordem, Cleon entendeu perfeitamente, mas aquilo não foi o que o tinha incomodado. Que fazia uma deusa, suposta mulher do luxurioso Zeus, ajudando-o? Ela não precisava dele para acabar com Dionísio, aquilo parecia uma armadilha. Uma maldita e tentadora armadilha. 

A deusa desapareceu e em seu lugar apareceu um enorme leão. O animal rugiu furioso mostrando sua mandíbula povoada de afiadas presas. Os olhos daquele felino eram de cor verde, olhavam-no carregados de ódio. 

O leão se aproximou até ele e lhe arranhou o peito. Três faixas sangrentas cruzavam o torso do vampiro. O leão desapareceu para deixar lugar à deusa, que terrivelmente furiosa soprou algo no peito de Cleon. 

Cleon sentiu como a ferida do peito ardia. Sal, jogou sal na grande e profunda ferida. Em questão de segundos se fechou e ficou uma grande cicatriz. 

Hera sacudiu as mãos com os lábios franzidos. 

—Nunca, me escute bem, fale mal de meu marido. Só eu posso falar assim dele. E está claro que eu posso terminar sozinha com esse miserável. Agora irei, me irritou e não quero te matar. Receba como um presente para você de seu futuro casamento. 

Cleon ficou no chão. Não entendia nada. Olhou o teto e desejou olhar ao céu. Laupa estaria bem? Rezou por ela e, sem poder evitar, pediu à poderosa Hera que a protegesse. 

***

Liam amaldiçoou quando cheirou o sangue dela, cheirava muito para que ela estivesse bem. Seu corpo inteiro começou a tremer. O estômago deu um nó enquanto o medo o impregnava até os ossos. Estavam malditos, suas pernas não pararam de correr até que chegou ao porão. 

Derrubou a porta de um chute e desejou que ainda estivessem ali. Queria matar a todos, a qualquer um que a tocou em só fio de cabelo. Cheirava a vampiro, cheirava a nosferatu, cheirava a morte. 

Aqueles malditos filhos da puta tinham voltado por ela. Ela disse que era seu pai, iria matá-lo. 

O cômodo estava ordenado, não havia nenhum sinal de violência. O aroma de sangue era mais forte à medida que entrava. Suas pernas pareciam de gelatina, seu sangue viajava a toda velocidade por seu corpo cheio de adrenalina, seu coração estava elevando a bandeira branca. A teriam matado? Não pôde salvar a uma simples humana? 

Correu seguindo o rastro dela, entrou na última porta. Entrou esperando o pior, esperando ver o corpo de sua garota atirado no chão, mas não encontrou nada. Nenhuma só mancha de sangue, não entendia, podia cheirá-la. Ouviu o som de uma porta fechando-se, girou a cabeça. Não havia nenhuma porta, nada. Olhou ao chão, estava coberto por um tapete que parecia de grife. Estava seguro de que ali havia uma entrada, uma que prendia sua garota. 

Foi diretamente para a estante onde centenas de livros descansavam como pura decoração. Damiam entrou na sala, os dois começaram a atirar os livros no chão com ânsia. 

Quando a estante ficou completamente vazia puxou-a, mas não havia nenhuma entrada secreta. Liam, desesperado, lançou a escrivaninha contra a parede. Olhou os quadros. Estava ficando louco. 

—Sente seu cheiro ou só é eu? —perguntou Liam, desesperado, procurando algum tipo de saída. 

—Cheiro-a — afirmou Damiam enquanto caminhava pela sala com as mãos nos quadris. 

O daemon olhou o teto procurando alguma fissura um pouco fora do normal. Um rangido alertou os dois vampiros. Damiam voltou a pisar no mesmo lugar e o som repetiu-se. Liam se jogou no chão e arrancou o tapete com força. Ali, sob seus pés, havia uma porta. Liam puxou a madeira para cima. Damiam rangeu os dentes, seu amigo não estava tomando nenhuma medida de precaução. 

—Nazan, Colin, descemos, estejam atentos — sussurrou Damiam sabendo que seus companheiros o ouviriam do andar de cima. 

Os dois vampiros desceram as escadas a velocidade sobre-humana. Ali abaixo o caos tinha feito das suas. O sangue brilhava cobrindo as paredes. 

Liam sentiu como se algo lhe golpeasse a boca do estômago. Heilige estava deitada no chão com a garganta aberta. Viu a sombra de Damiam correndo atrás de algo. 

Os olhos dela estavam completamente em branco, o vampiro tomou o pulso. Nada, estava completamente morta. Morta, sua alma partiu para não voltar. 

Cheirava a nosferatu por toda parte, também cheirava a humanos e a algo mais, algo que não podia decifrar. Olhou a sua garota, morta entre seus braços, e a abraçou esperando que a morte viesse por ela. 

—Conseguiu, pequena — murmurou enquanto se balançava com ela — Conseguiu. 

Liam sentia como as lágrimas desciam por seu rosto, sentia como sua vista se nublava, sabia que devia deixá-la no chão e ir procurar os filhos de puta que fizeram isso, sabia que tinha que matar a todos aqueles que a haviam condenado, mas não podia. 

O único que queria era balançá-la, acompanhá-la naquele longo túnel e esperar que voltasse em forma de monstro, porque isso era o que ia acontecer, sua Heilige voltaria do inferno como seu pior inimigo. 

Damiam corria atrás de algo, podia cheirar o rastro de um daqueles bastardos, e que se preparasse, iria matá-lo. Seus pés mal tocaram o chão, correu por aquele túnel subterrâneo desejando vingar seu amigo, embora também o fizesse por ele. Odiava afastar-se de Babi e mais a havendo deixado nas mãos de Jamal. Não gostava, mas confiava nele, iria protegê-la e era o único que importava. 

O verme estava perto. Damiam sorriu, respirou e chegou a essa coisa sem nenhum esforço. Agarrou-o pela parte traseira da camiseta e o lançou contra a parede. O som de ossos quebrando-se ressoou no escuro porão. O nosferatu ofegou, seus olhos procuravam com desespero uma saída, mas estava complicado. Damiam lhe mostrou os dentes e apertou os punhos tentando conter as ânsias de matá-lo de forma rápida. 

O filho de Caim estava muito pálido, seu rosto perdeu a vida, tinha a tez tão esbranquiçada que parecia transparente. Olheiras muito marcadas de um tom arroxeado, olhos negros como o carvão, vazios de algum rastro de alma. As maçãs do rosto sobressaíam-se ante a magreza de sua cara e criavam umas feições duras. Cabelo escasso de cor negra e constituição magra. Damiam podia cheirar as chagas dele. Apesar de ter-se alimentado fazia pouco ainda estava sedento, apodrecendo em sua eterna maldição. 

O daemon o pegou, desejando uma luta igual, não era amante de uma morte fácil, preferia fazer sofrer a sua vítima, gostava que esta sofresse, que pagasse por todo o dano que tinha causado. 

O nosferatu investiu ao sentir-se encurralado, Damiam se deixou arrastar para depois agarrá-lo pela parte baixa das costas. Deixou-se cair em cima do tipo fazendo com que todo seu peso desabasse sobre ele. 

—Foi você? Você fez isso à garota? —Perguntou Damiam com tom ameaçador. 

Os olhos do condenado se moveram inquietos. O bastardo gemeu e tentou se desfazer do aperto do vampiro, mas não lhe serviu de nada. 

Damiam estalou a língua, morria de vontade de matar aquela escória, mas pensou que Liam estaria mais sedento de vingança, aquela jovem parecia importar para ele. 

Levantou-se e levou consigo o nosferatu, aproveitou para lhe golpear com o punho em pleno estômago. Não parou para escutar como se queixava, arrastou-o para o andar de cima. Atirou o condenado no meio da sala, quando levantou a cabeça sentiu uma espetada no centro do peito. Liam estava totalmente destroçado, sua cara era um reflexo de pura dor. Tinha a garota embalada em seus braços e Damiam sentiu uma sensação estranha, viu-se refletido naquela imagem. 

O daemon engoliu saliva, sabia o que vinha naquele momento. Devia desfazer-se da garota, devia terminar com ela antes que voltasse da odiosa morte. 

—Tenho aqui a este inseto, deixe-me cuidar dela. — Damiam titubeou na última parte da frase, sentia-se inseguro. 

Liam se levantou e apertou a mandíbula. 

—Eu farei isso. Eu farei tudo. 

O loiro foi até o nosferatu com calma e com passo firme, deixando que a raiva se estabilizasse no centro de seu corpo, tinha que recordar aquele momento o resto de sua vida. 

Agarrou aquele pedaço de escória pelo pescoço da camisa, subiu-o lentamente até colocá-lo à altura de seus olhos, tirou uma espada das costas e a cravou na clavícula daquele ser. Deixou-o pendurado na parede. Como o peso do macho era maior, ouviu como sua carne ia se rasgando, rapidamente pegou outra espada e repetiu a manobra, desta vez no lado esquerdo do corpo. 
Olhou aquele imortal pendurado na parede e duvidou a respeito de qual seria a morte mais acertada para este. Queria rasgá-lo, lhe arrancar toda a pele e deixar que morresse de sede, não queria que o sangue de sua Heilige estivesse em seu organismo. Pegou uma terceira faca e cortou seu pescoço. O sangue do macho saiu a borbotões. Liam sorriu. Podia ver como aquele homem saudava a morte, podia ver o desespero em seus olhos. 

—Pediu clemência? Ela te pediu clemência? —perguntou Liam gritando. 

O nosferatu olhou a garota ao mesmo tempo que uns tremores se apoderavam de seu corpo. Liam aproximou a faca de seu rosto, apontando seu olho. 

—Sim, ela me pediu. — Conseguiu dizer de forma atropelada. 

—O que? —perguntou Liam com uma máscara de gelo no rosto. 

Não queria deixar ver que lhe importava, não queria mostrar-se fraco ante aquele bastardo, não queria que soubesse que estava morrendo por dentro, que precisava saber quais foram as últimas palavras dela. 

—Me diga, maldito filho da puta, o que disse? 

—Ela queria morrer — respondeu o nosferatu de forma rápida —… Ela não queria que a convertesse, queria morrer. 

Liam fechou os olhos, recordou que pediu que saudasse a morte de sua parte. Sentiu como seus olhos se nublavam, mas não podia permitir-se chorar, não naquele maldito momento. 

Mostrou os dentes, afiados e ameaçadores, olhou com desprezo àquele que tinha roubado a alma de sua garota sagrada. 

—Por que não a matou? Por que, maldito bastardo, não a matou? 

O nosferatu o olhou nos olhos, confuso. 

—Um dos seus me pediu isso, disse-me que era um estorvo. Disse-me que se o ajudasse, converteria-me, um dos seus me disse isso. 

Liam estava a ponto de calá-lo para sempre com uma última navalhada quando Damiam o freou. O daemon parecia perdido, seus olhos estavam exagerados, como se alguém lhe tivesse arrancado a alma. 

—Cheira. Cheira-o! 

Liam se apressou a focar seu sentido de olfato naquele ser repugnante. Seu estado de decomposição era avançado, pelo que tinha tentado não focar-se nele. Um aroma familiar o abateu; alguém que conhecia muito bem esteve em contato com aquela merda. 

O mins levantou o olhar até Damiam, que estava em choque. O daemon parecia estar vivendo seu pior pesadelo. 

—Era negro? O dos meus era negro? —Perguntou Damiam desesperado. 

—Sim. 

Jamal. 

Por que ele prometeu tal coisa? Ele estava por trás de todos aqueles ataques? 

Damiam começou a correr para a saída enquanto teclava o telefone de Bárbara. Tinha que avisá-la, tinha que sair dali. 

*****

Babi desceu as escadas de dois em dois, a mudança era realmente fantástica. Via o mundo de forma diferente, as coisas difíceis agora pareciam muito simples. 

Carregava a agulha na mão e tinha todo o corpo tenso. O que lhe teria feito William? Tinha medo de como brincava com ela, entrando em seu quarto sem nenhum tipo de complicação, fazendo com que ela confundisse tudo com um sonho. 

Tinha medo de que lhe tivesse roubado seu sangue, que aquele engenhoso e velho vampiro tivesse encontrado a forma de ser seu consorte. Toda lei tinha uma armadilha e provavelmente William tinha encontrado a forma de ficar com o poder. 

Tinha que encontrar Jamal. Pensou em ligar para Damiam, mas não queria desconcentrá-lo, sabia que estavam em um momento crítico e lhe estava custando horrores manter a cabeça limpa e sem nenhum tipo de temor. Não queria que Damiam corresse perigo por sua culpa. 

Não sabia onde podia encontrar o maken, tentou concentrar todos seus sentidos, mas ainda não estavam completamente desenvolvidos. Mordeu o lábio inferior, indecisa. Olharia no salão principal e depois já percorreria o resto da casa. 

—O que faz aqui embaixo? 

19
MORTO POR DENTRO
Babi sentiu um frio impregnando-se precipitadamente em sua coluna vertebral. Girou-se devagar, tentando manter a calma, jogando os ombros para trás e levantando o queixo; tal como lhe ensinou Cleon. Confrontando a fria pergunta e de uma vez analisando o tom autoritário de Jamal. 

Olhou o vampiro, alto e forte. Tinha uma pose ameaçadora, óculos de sol e a mandíbula apertada. Respirou fundo tentando cheirá-lo, analisá-lo, e o que encontrou não gostou. Não era que tivesse um mau aroma, era algo mais à frente. Perigo, via a ameaça gravada nas rugas de sua testa. 

Instintivamente levou as mãos às costas para esconder assim a seringa, algo que não parecia ter sentido, mas que seu instinto mais primitivo lhe gritava que fizesse. 

—Repito: o que faz aqui? 

Babi elevou uma sobrancelha tentando parecer natural. Estalou a língua enquanto negava com a cabeça. Não tinha nenhum bolso onde poder esconder a seringa, e mais, não percebeu que ainda usava aquela camiseta quatro números maior, mas não havia tempo para envergonhar-se; elevou o queixo e olhou o vampiro nos olhos. 

—Desde quando tenho que te dar explicações? 

Babi pôde ver a raiva passando pelo olhar do vampiro, a garganta do homem subiu e baixou lentamente, uma ameaça muda, mas eficaz. Estava irritado com ela, não gostava que mandassem nele, estava claro, mas havia algo mais. 

A princesa soube que tinha que sair dali. Umedeceu os lábios e tentou parecer indiferente para as adagas que estava no armário embutido. De onde tiravam tanta massa corporal? Ela também iria inchar-se como um porteiro de discoteca? Tentou sair do cômodo, mas aquele vampiro se interpôs. 

Observou a pele deste, de um tom oliva forte, provocava muito contraste com a sua. 

Tinha que sair dali. No andar superior soou seu telefone celular, provavelmente era Damiam, seu potente leitor de mentes. Certamente aquele vampiro mentiroso iria tranquilizá-la, iria dizer-lhe que Jamal era de confiança, mas ela não tinha essa sensação. 

Girou para ir em busca do telefone quando Jamal a agarrou pelo tornozelo, o que fez com que caísse e batesse a boca contra o chão, não esperava aquilo. Doeu, sua boca machucou-se e podia saborear um fino fio de sangue em seus lábios. 

—O que acha que faz, imbecil? —Perguntou girando-se para encará-lo. 

Jamal tinha os olhos muito abertos e o branco destes impactava com o negro de sua pele. Tinha os olhos fixo na seringa que agora estava jogada no chão. Perfeito, pensou Babi vendo o desespero naquele escuro olhar. 

Babi tentou impulsionar-se, tarefa fácil com sua nova agilidade, mas o punho de Jamal golpeou-lhe o peito e fez com que voltasse a cair contra as escadas. O golpe a deixou sem respiração. Maldição! Para que ser imortal se doía quando te batiam? 

Tinha que pensar rápido, parecia que o Musculman africano a tinha encurralada. Ela podia ser a princesa e a futura rainha dos condenados vampiros, mas não tinha nem ideia de como lutar contra cento e vinte quilos de massa corporal. Ela estava na categoria “peso-pena”, não tinha nada que fazer contra ele. 

Olhou o vampiro com ódio. Que mosca o picou? Um trovão ressoou no exterior. Perfeito. Aquele dom era muito ruidoso e impressionante, mas para que servia em uma ocasião como aquela? Não podia matá-lo a raios, nem afogá-lo com a chuva, tinha que lutar. 

Babi lhe mostrou as presas e se sentiu orgulhosa da potência do rugido que nasceu em sua garganta, mas aquele homem não parecia lhe ter medo. 

—Que mosca te picou? —gritou a princesa. 

—Chegou sua hora, princesa. 

E antes que o vampiro soltasse o típico discurso anterior à prematura morte, cravou-lhe a seringa na jugular. Foi rápida como um raio e não esperou para ver como ele recebi aquilo, correu como nunca. 

Não foi para cima, algo verdadeiramente estúpido considerando que as janelas estavam reforçadas, foi para a saída ou, ao menos, isso tentava. 

Era consciente de que uma simples seringa cravada no pescoço não podia fazer muito, suas pernas pareciam estar voando, seus pés mal tocavam o chão. Havia chegado até a porta quando sentiu como a empurravam contra a parede. 

Babi respirou agitadamente e confrontou o vampiro, que parecia fora de si. Não entendia nada. 

—O que quer? Meu sangue? Sinto muito, mas sabe que assim não funciona. 

Jamal sorriu, um sorriso prepotente e curiosamente estúpido, não ficava bem sorrir, era um tipo duro, alguém que a simples vista parecia leal, mas que claramente não era. 

—Tenho que admitir que quando descobri sua existência pensei em tomar seu sangue, depois averiguei que tinha que ser um ato voluntário e soube que minhas possibilidades minguavam. Cheguei a ter um pouco de esperança e então o cheirei. 

O vampiro aspirou profundamente ao mesmo tempo que fechava os olhos, um gesto que revolveu as tripas sa princesa, parecia um doente sexual. 

—Agora mesmo cheiro a Damiam em você, e desde o primeiro maldito dia soube, desde que o mordeu e desmaiou. Escolheu a ele. Soube e por isso tive que procurar outra opção. 

Babi o olhava ainda sem compreender. Até aí chegava a cobiça? No mundo alguém queria algo e pisava nos outros, não valorizavam a vida, simplesmente tiravam-na para obter algo em troca. 

—Não pode me obrigar a lhe dar isso, sabe que assim não funciona. 

Babi sentiu um nó no estômago, o medo em forma de garra apertou com força no interior de seu corpo. Ela ainda era uma recém-chegada a esse mundo paralelo, não conhecia realmente a história nem as normas, regia-se por seu instinto. Algo que não era muito recomendável. 

Tinha medo, admitia. Não sabia por onde iria sair, ela tinha claro que não daria voluntariamente seu sangue, mas não sabia se iria coagi-la. Damiam estaria bem? Sempre que se separava dele aconteciam coisas más, parecia seu anjo da guarda. Olhou a porta esperançosa, provavelmente apareceria. 

—Ninguém vai vir te salvar, Babi. Já me encarreguei que tê-los ocupados. Como te dizia… — Babi aproveitou que o vampiro estava falando para mover-se um pouco, provavelmente conseguiria fazer com que baixasse a guarda e conseguiria escapar — Desde que soube que não me daria seu sangue, procurei alternativas e esta é a única. 

Babi o olhou nos olhos sem entender do que estava falando. Jamal tirou uma faca e o cravou no peito a escassos milímetros do coração. Sentiu uma dor indescritível no centro deste, parecia como se seu peito estivesse se incendiando. 

Olhou o peito, a faca estava no lado esquerdo deste e sua respiração era entrecortada. 

—Vamos, princesa, se levante por quem era seu pai; merece estar em pé para morrer. 

Babi sentia o sabor metálico na boca, cuspiu sangue no chão. Elevou a cabeça tentando confrontar o que parecia sua despedida do mundo imortal. Viu a morte nos olhos de Jamal, viu a prepotência e a avareza tomando-o por completo. 

Sentiu impotência, raiva e desespero. Por que acreditou nele? Damiam sabia o que acontecia? Provavelmente por isso estava tão ausente fazia apenas duas horas. Sentiu tristeza, lástima e dor. Sentiu-se ultrajada, enganada e magoada consigo mesma. 

Tentou não chorar, tentou não sentir, tentou não duvidar de seu homem. Desprezou aqueles pensamentos que só a feriam e elevou a cabeça, como todo rei devia morrer. Preparou suas armas, aquelas que ficam quando está desarmado fisicamente. Adagas diretas à alma, embora soubesse que tudo seria em vão, aquele homem que estava lhe roubando a existência não devia ter nenhum tipo de consciência. 

—Não se atreva a falar de meu pai, a esse que supostamente jurou lealdade. Você, filho da puta, me mate se quiser, mas não espere que me levante, não espere que te suplique… Olhe-me nos olhos e fique com esta imagem o resto de sua puta vida. O que ganha com isto? Acredita que alguém te seguirá? 

Babi riu ironicamente, estava fraca, sentia como seu coração pulsava lentamente e como este se feria cada vez que o tentava. Viu vir a morte e a confrontou de cara, como devia ser. 

Jamal negou com a cabeça enquanto sorria, aquele miserável parecia satisfeito com as últimas palavras de Babi. 

—Muito bem, morra no chão. Eu, querida, disse ser leal a mim mesmo. Se as pessoas não me seguirem, estabelecerei uma ditadura. Eu posso com tudo, soube desde que seu pai deu sua vida em vão. Morrer para te salvar? Que estupidez! Eu que devia a vida a ele e ele simplesmente deu de presente a sua, por você. Todos esses anos seguindo-o para nada. Eu jurei lealdade a Lincoln, não a uma mimada por humanos. Suas últimas palavras, princesa? 

—Apodreça! 

A faca saiu do peito da princesa e lhe provocou uma dor insuportável, seu coração esperançoso palpitou desesperadamente e fez com que da profunda ferida saísse sangue disparado. Babi agarrou ar, apertou os dentes e, durante o que o pareceu o segundo mais longo de toda sua vida, sentiu pena por ela mesma. A arma branca voltou para a carga e aquela vez finalizou com seu mandato. 

O coração foi invadido, forte e imortal, tentou por todos os meios confrontar aquela dura entrada. Babi tinha medo do que lhe esperaria em um mundo que mal conhecia, onde os deuses jogavam com a vida de todos. Não sabia o que podia estar lhe esperando. O que lhe proporcionaria a morte? 

Pensou nas palavras de Jamal, na inesperada notícia de que seu pai morreu por ela, e sem conhecê-lo sofreu por ele. Pensou em seus pais humanos, em seus irmãos, em sua amiga Sol, em todos e em especial em Damiam. Sentia que aquele homem tinha começado a amá-la. Com suas mentiras, com sua rudeza, havia conseguido que a princesa se rendesse ante ele e agora se sentia abatida, vencida, triste. 

E que sentimento era mais triste que a simples morte? E ela estava triste por ele, por sua gente, por todos… Porque o que mais perdia era aquela que ficava só, vazio, incompleto. 

Um último trovão ressoou, não soube bem se na rua ou em seu interior. Seu rosto se virou para um lado. Seu coração cavalgava seu último caminho, ao trote, apagando-se pouco a pouco. Ficou com a vista fixa na porta, desejando que alguém resgatasse o irresgatável, desejando um final feliz, mas a vida era assim. Um dia chegava o final e tinha que fechar o livro. 

Pensou em Damiam e tentou acalmá-lo, lhe dizer que estava tudo bem, e viu o maldito gato negro, esse que a perseguia em sonhos. Estava sozinho na porta, miando e olhando-a espectador. Aqueles malditos pesadelos deviam ser por algo, uma premonição de seu final. E olhou o gato antes de fechar os olhos para sempre, com três últimas palavras em sua boca. 

—Sinto muito, Damiam. 

***

Liam olhou pela última vez aquele miserável. Tinha-o matado, rapidamente e cheio de raiva o tinha esquartejado. Não houve lentidão, nem havia arrastado aquele ser pelo inferno, diretamente o tinha eliminado. Tinha tantos sentimentos contraditórios. Damiam saiu correndo tentando que o mundo que construiu durante anos não se desmoronasse. 

Tinham-nos traído, ainda não era consciente do que estava acontecendo. Tinha que pensar rápido, reagir. Tudo o que até aquele momento era racional se desmoronava. O reinado de Babi pendia por um fio, Jamal estava comportando-se como um verdadeiro filho da puta e, no momento em que havia mandado converter Heilige, tinha assinado sua sentença de morte. Não sabia por que fez tal barbaridade, nem lhe importava uma merda, diretamente terminaria com ele, como ele terminou com tudo o que acreditava importante. 

Tanto custava deixar os outros serem felizes? 

—Quer que eu faça? 

Colin estava penteando seu cabelo de cor vermelha com os dedos, tinha o olhar baixo, parecia que não queria ver quão desventurado Liam se sentia. E aquilo o fazia morrer de raiva, não queria pena, nem sentimentalismo, ele simplesmente queria terminar com tudo. 

O mins negou com a cabeça ao mesmo tempo que colocava uma mão em seu bolso direito. Tirou um pacote de cigarros e pegou um, tinha que manter-se ocupado. 

—Certeza? —Perguntou Colin olhando-o nos olhos. 

—Farei eu, certo? Você apenas tem que agarrar seu pequeno traseiro e ir com Damiam. —Liam golpeou o chão com a planta do pé — Não me importa uma merda, está morta para mim! 

Liam apertou a mandíbula quando terminou de falar, estava zangado. Olhou pela janela, tentando não prestar atenção ao corpo inerte que estava no chão, a noite era escura, a tormenta tinha escurecido o céu. Não se virou para ver como Colin partia. 

Inalou enquanto olhava a chuva cair, sentia o coração palpitando freneticamente no peito, sentia uma opressão ao redor da garganta, como as lágrimas ameaçavam encher seu rosto, como sua laringe queria ser quebrada por um grito; mas o único que fez foi continuar fumando. E se precisasse, fumaria outro cigarro antes de terminar com a condenação de sua Heilige. 

Os relâmpagos iluminavam a escura noite, havia problemas, muitos problemas e ele estava ali indeciso, morto de medo, algo pouco comum nele. Temia girar-se e terminar para sempre com o que ficava da garota, temia ver renascer a delicada menina como um monstro, como seu pior inimigo. 

Lançou o cigarro no chão e o esmagou com sua bota negra, encheu os pulmões de ar e confrontou o medo. 

A moça estava estirada no chão, tal e como ele a deixou, não havia ocorrido nenhum milagre, sua alma não havia retornado, ela não iria rir e diria que tudo foi uma brincadeira. Naquele momento só queria que estivesse de volta, não se importava. 

A pele da moça foi murchando, ficando sem cor. O contorno de seus olhos se escureceu, tomando um tom arroxeado. Estava voltando, seu corpo estava ressuscitando de entre os mortos para atemorizá-lo o resto de seus dias. 

Caminhou para ela com a mandíbula apertada, engoliu saliva com a intenção de dissolver o grande nó que se formou em sua garganta, mas o gesto foi em vão. Liam se agachou e pegou a espada do chão, aquela com a qual matou aquele maldito nosferatu. Limpou a arma em sua camiseta, ou ao menos essa foi sua intenção, e caminhou decidido para ela. Faria por ela, porque aquele foi seu último desejo. 

Milhares de vozes o atormentavam: pensava em todos os pequenos momentos que tinha compartilhado com a humana, pensava em todas as vezes que lhe disse que queria morrer. Aferrou-se àquela súplica constante para armar-se de coragem. 

Recordou todas as vezes que matou um daqueles seres, nunca tremeu sua mão, por muitas súplicas que tivesse escutado, sabia que aquilo era o correto, mas o era naquele momento? A ansiedade o estressou, passou a mão pelo rosto, tentando encontrar coragem. Mudou a espada de mão esperando senti-la menos pesada, mas sua consciência o debilitava. 

Sangue de vampiro. Pensou nas palavras desesperadas dos nosferatus antes de morrer, como os tinham enganado lhes prometendo uma salvação à sua eterna condenação. Pensou em Jamal e naquele estúpido rumor. Por que disse isso? 

Se soubesse que aquela era a solução, abrir-se-ia ao meio ele mesmo para salvá-la, sacrificaria-se, mas não podia ser assim. Aquilo só a alimentaria e terminaria com ele, e ela viveria a agonia de ser um monstro sem alma. Não podia fazê-lo. 

Liam a olhou uma última vez, os olhos da moça começavam a tremer, ela estava voltando e ele estava morrendo por dentro. Seus longos cílios tremiam em uma tentativa de abrir os olhos. O mins gritou de agonia enquanto jogava a espada para trás. Logo viu o marrom dos olhos da jovem que apareciam inseguros quando ela abriu os olhos de repente. Seu braço já tinha recebido a ordem de atacar e, enquanto ouvia como seu coração se despedaçava, acatou a única ordem razoável: eliminar o inimigo. 

***

Damiam estava em choque. Sua mente viajava a velocidade da luz tentando conectar-se com a mente de Babi. Sentia seu medo, era alucinante ver como o frio se impregnava em todo seu organismo. Odiava ver como caía de novo nos mesmos enganos. Havia sentido essa mesma sensação em repetidas ocasiões desde que a princesa chegou em sua vida, e em cada uma delas o medo de perdê-la tinha aumentado, era mais consciente do que sentia por ela. 

Naquela ocasião havia algo estranho, via tudo em câmara lenta, como se estivesse reproduzindo um vídeo à velocidade mínima. As feições de Jamal eram duras, mal podia ouvir sua voz, mas o conhecia muito bem para saber que estava muito irritado. Estariam em perigo? Os pensamentos de Babi deram um giro brutal, a velocidade variava fazendo-o sentir um pouco tonto. Uma seringa de injeção que tinha que esconder. De onde a tinha tirado? 

Damiam estava ficando louco, seus pensamentos entravam em conflito com os da princesa, os dois instalados em sua cabeça e o desespero o estava atormentando. 

Um golpe forte o desestabilizou. O peito lhe doía enquanto sentia que sua respiração continuava acelerando-se, tentou manter a prudência e correr. Tinha que chegar até ela. Focou seus pensamentos nela, tentando entrar por completo na mente de Babi. 

Tinha que fugir, a porta era uma boa opção. Ela estava em perigo. Apareceu a seringa no pescoço de Jamal. A princesa pensava muito depressa e aquela mudança de velocidade atordoava Damiam. Sangue, falavam de sangue. 

Falavam dele e naquele momento, dentro daquele furacão de nervos, pôde apreciar como ela o via. Quente, ele era o calor que a curava do frio constante que sofria. Milhares de palavras envenenadas saíram da boca de Jamal. Damiam apenas podia pensar em correr e em não deixá-la sozinha, não naquele momento. 

Um brilho, uma faca e a dor dela, sua dor. Damiam ofegou ao mesmo tempo que aumentava o ritmo, tinha que chegar. Estava perto, aquele maldito filho de cadela lhe tinha roçado o coração, ele podia sentir o medo e a dor dela. Sentia-se impotente ao não poder falar com ela mentalmente. Como ele não bebeu dela depois da transformação, a via de conexão era de um único sentido. Queria acalmá-lalhe gritar que aguentasse, que lutasse, que ele chegaria. 

Vamos, princesa, se levante, por quem era seu pai merece morrer de pé. 

Aquelas palavras o fizeram gritar. Como se atrevia? Não podia matá-la. Não podia! Aquilo não podia estar acontecendo. Eles lutando contra seus inimigos enquanto que a morte estava disfarçada de aliado. 

Damiam moveu os braços energicamente tentando que Babi imitasse seu gesto. Sentiu-se orgulhoso dela quando a princesa se levantou, mas outro golpe, um que não esperava, alcançou-o por completo. Ela estava duvidando dele, depois de tudo o que tinham vivido ela duvidava dele. As pernas de Damiam continuavam correndo. Primeiro a salvaria e depois a recriminaria tal gesto. 

Por sorte para o daemon, sua garota deixou as dúvidas de lado, a mulher parecia rendida ante a morte. Confrontando-a de cara. Sentia-se enjoado vendo a morte tão perto e a vida tão longe. 

Olhe-me nos olhos e fique com esta imagem o resto de sua puta vida. 

Damiam fechou os olhos com aquela frase, querendo que aquelas não fossem as últimas palavras que escutaria de sua princesa. A noite era fria enquanto seu coração ardia pela tristeza. 

Jamal moveu os lábios enquanto a condenava a morrer no chão. As lágrimas corriam pelo rosto de Damiam. Não, não se atreveria a lhe dar tal morte. A futura rainha não devia morrer no chão. Aquilo só podia tratar-se de um maldito pesadelo. 

Apodreça! 

E naquele momento tudo aconteceu muito depressa. A faca saiu para entrar, desta vez atravessando completamente o coração da princesa. Damiam gritou de dor, as pernas falharam e caiu no chão. Voltou a levantar-se e continuou correndo mesmo sabendo que nenhum ser podia sobreviver àquele ataque. 

Um trovão soou e começou uma grande tormenta que ensopou por completo o vampiro, que ainda tentava continuar correndo. Sentiu como a princesa ia se apagando pouco a pouco, um gato pequeno e negro apareceu como única visão em seu mente. Maldito gato! Damiam chorava desconsolado, sentia como suas forças estavam minguando. 

Sinto muito, Damiam. 

E deixou de senti-la. Nada, apenas vazio. A chuva cessou e ele caiu no chão. 

—Não, não, não! —Gritou desesperado ao céu. 

Chorou como nunca, arrastou-se pelos atoleiros tentando encontrar a força suficiente para levantar-se e vingá-la, era o único que podia fazer por ela. 

Mataria Jamal, o faria. 

Buscou-a de novo e só encontrou o vazio. Esse vazio que esmagava e o condenava à miserável solidão. Tocou o peito, não tinha nenhuma ferida, não sangrava, mas sabia que estava morto por dentro. 

20
INIMIGOS
Ninguém disse nada, todos tentaram evitar cruzar um olhar, mas o silêncio dizia absolutamente tudo. As mãos de Damiam não deixavam de tremer. Em pé, o daemon olhava o chão, as lágrimas molhavam seu rosto manchado de barro. 

Em seus mil e seiscentos anos de vida nunca sentiu nada igual. Todo seu corpo tinha falhado. No momento no qual tinha deixado de senti-la, no momento no qual compreendeu que ela morreu, não pôde mais. Suas pernas tinham fraquejado e seus braços haviam arrastado seu pesado corpo durante dez metros de asfalto molhado, mas também tinham acabado por render-se. Só podia chorar e romper-se por dentro. 

Se não fosse porque seu coração seguia pulsando, teria pensado que estava morto. A sede de vingança o cegou por uns momentos, tinha tentado levantar-se e ir atrás de Jamal, mas para que? Naquele estado, tal e como se encontrava, só teria ido para uma morte segura. A verdade era que o importava uma merda morrer, só queria matá-lo, mas assim não podia ser. Não estava em condições de lutar. 

Devia a Babi, ela tinha permanecido de joelhos sabendo que ia morrer, e Damiam estava triste por isso. Sua mente, que foi testemunha da morte tão cruel e pouco honrada a qual ela foi submetida, o machucava. Queria lamber as feridas e honrar o corpo morto de sua amada, mas a vida não era justa e lhe tinha arrebatado a oportunidade de lhe dar um enterro. 

Ao chegar na sua casa tão somente tinha encontrado cinzas do que antes foi Bárbara, princesa e futura rainha de todos os vampiros. Aquele maldito bastardo não deixou um corpo que honrar e chorar. Nada, unicamente cinzas. 

Damiam limpou o rosto com a manga da camiseta. Não podia parar de chorar, era impossível. Levantou a cabeça das cinzas e olhou com receio seus companheiros. Podia confiar neles? Depois da traição de Jamal, nada lhe parecia lógico. Procurou com o olhar Liam. O mins estava na janela olhando a um ponto fixo. Seu amigo também tinha perdido uma grande batalha. 

O daemon fechou os olhos e passou a mão pelo centro do peito procurando um pouco de valor para falar. 

—Eu, e unicamente eu, irei atrás de Jamal — Disse Damiam sem olhar a nenhum em especial, não queria ver a compaixão em seus olhos — Vocês se reúnam com seus clãs, sem monarquia a coisa está fodida. Terão que tomar uma decisão rápida. 

Damiam levantou o olhar, sabia que tinha que olhá-los, tinha que assegurar-se de que fariam o que ele lhes tinha pedido. Não necessitava mais mortes naquela história. Com a rainha morta, a partida acabou, mas ele como peão seguiria lutando para salvá-la, ao menos sua honra. 

Liam seguia olhando pela janela, parecia não estar escutando nada. Nazan assentiu com a cabeça. 

—Uma merda! —Gritou Colin saltando do sofá ao chão — O que é o que quer? Matar Jamal? Pois o faremos entre todos, ela também era minha rainha, também quero vingança. Quer lhe dar o golpe final? Tranquilo, ninguém o impedirá, mas não me venha agora com a conversa de que temos que ir falar com os clãs. Já haverá tempo para isso, acredite. 

Damiam grunhiu, ele queria fazê-lo sozinho. Não necessitava a ninguém mais para fazê-lo. Apertou a mandíbula enquanto voltava a olhar o chão. Tinha que recolher essas cinzas e guardá-las em algum lugar. Algum lugar mais honrado que o puto chão. 

—Eu também quero matar a esse maldito filho da puta. 

Liam parecia ter retornado da viagem de seu mundo particular. O mins tinha os olhos mais apagados que nunca. Damiam assentiu, não queria perder tempo discutindo, quanto mais falassem mais longe estaria Jamal. 

—Onde demônios está Cleon? —perguntou o daemon enquanto procurava com a olhar algum recipiente onde depositar os restos de Babi. 

—Merda! —Exclamou Colin levando as mãos à cabeça — Ainda está preso? 

—Já vou eu. 

Nazan saiu da sala com seus andar elegante. Sempre correto, sem uma palavra mais alta que a outra. Todo um exemplo em educação. 

Damiam seguia procurando em seu interior um raio de esperança, algo bastante improvável, mas não podia deixar de buscar. Não podia acreditar. Olhou a sala onde se encontravam no grande hall da casa, e as escadas e as imagens que viveu horas atrás lhe voltaram à mente. 

Como podia ter sido tão estúpido? Ele deixou Babi ali com aquele sujo traidor. Tinha-lhe pedido que relaxasse. Repassou a sequência de tudo o que aconteceu. Uma seringa, Babi tinha aquela seringa na mão. De onde a tinha tirado? 

E por um momento se sentiu preso naquela casa, sentiu-se preso em um momento que não queria viver. Queria partir, terminar com a dor que estava sentindo. Queria morrer com a esperança de que havia algo mais depois da morte e que esse algo o levaria a ela. E aí percebeu quão forte eram seus sentimentos. Não teve a necessidade de mentir a ninguém, nem sequer a si mesmo. Poderia fazê-lo, por que não? Poderia imaginar que ela estava viva em algum outro lugar e que tão somente estava o fazendo sofrer. Poderia mentir a si mesmo ao longo de toda sua existência pensando que cada maldita noite ela estaria o esperando em sua cama para depois romper-se em mil pedaços ao perceber que ela não estava, que ela não voltaria jamais. Poderia fazê-lo. 
Olhou seu relógio de pulso, faltavam três horas, no máximo quatro, da fria noite. Mas onde procurar? Aquele traidor poderia estar em qualquer lugar. E qualquer lugar estava muito longe para ele. 

—Nem te ocorra ir, eu também quero uma porção de vingança, recorda? — Liam o olhou nos olhos e Damiam viu seu reflexo naquele par de esmeraldas. Viu alguém quebrado pelo destino como ele. 

—Sabe onde pode estar? —perguntou Damiam entre dentes odiando sentir-se tão vazio e perdido. 

Liam encolheu os ombros ao mesmo tempo em que tirava um pacote de cigarros do bolso. Tirou um cigarro e o colocou nos lábios. 

—Não me importa, o mundo tem limites, mas minha vontade de matá-lo não. Cedo ou tarde o encontraremos amigo. 

O loiro acendeu um fósforo, fechou os olhos quando aproximou este à ponta de seu cigarro. Deu uma longa inspiração, quando a fumaça se deslizou entre seus dentes, deu à cena um toque mais de mistério. 

—Gostava dela, sabe? —comentou o mins sem olhar Damiam nos olhos. 

O daemon soltou uma pequena gargalhada irônica. Liam elevou o olhar e o olhou com uma sobrancelha elevada. 

—O que? — Damiam o olhou sem dizer nada, não precisava, sabiam exatamente o que estava pensando o outro. — Que quisesse atraí-la não quer dizer que não gostava da mulher. Pois nenhuma mulher gosta dessa regra de três!

Damiam soltou uma pequena gargalhada, seus olhos estavam tristes, seu coração estava morto, mas aquele som era gracioso. 

—Agora mesmo não tem vontade de montar ninguém, verdade? 

Liam o olhou de forma intensa. Seus olhos se apagaram antes de agachar a cabeça e negar com esta. Não tinha vontade de fazer nada com ninguém. Era algo estranho nele, nesse momento não teria levantado nem que se houvesse todas as mulheres praticando sexo lésbico diante dele. 

—Eu tampouco tenho vontades de mentir — afirmou Damiam. 

***

Cleon acariciou a tatuagem. A pele estava irritada, avermelhada pela agressão que sofreu. Tinha que admitir que era uma tatuagem bonita, nunca imaginou que um vampiro pudesse ter tatuagens. Sua pele era feita de uma composição especial, mais resistente, mas estava claro que os deuses podiam fazer o que quisessem com qualquer um. 

Estava ficando louco ali preso. Não parava de pensar em suas últimas horas com Laupa. Ela estava igual à sempre, a imortalidade a apanhou com as bochechas ruborizadas e com um brilho especial nos olhos. 

Sua Laupa. Pensou nas palavras de Hera, tudo parecia muito bonito, muito tentador. Oferecia-lhe o que ele tanto tinha ansiado em troca de algo que ele também queria: casar-se com Laupa. Onde estava a armadilha? 

—Cleon! —Nazan o chamou do corredor. 

—Vá embora — respondeu de um canto do calabouço. Quando teve Nazan à vista, estalou a língua — Pode partir, estou bem aqui. 

Aquilo não era de tudo certo. Odiava estar preso, mas tinha a esperança de que aparecesse outra vez a deusa Hera e o tentasse de novo. Queria matar aquele deus que o tinha condenado. 

Rodou os olhos ao ver que seu amigo não partia. 

—Falo em chinês? Disse que estou bem! —Remarcou a palavra bem para que partisse rápido. 

—Aconteceu algo. 

Cleon olhou a Nazan nos olhos. Conhecia aquele tom perfeitamente e era de “Estamos fodidos”. Analisou os movimentos deste. Rígido, tremia-lhe minimamente um músculo do rosto, tinha os olhos fixos em um ponto, evitando olhá-lo. 

Mau sinal, muito mau sinal. 

Cleon passou ambas as mãos pela cabeça. Maldição! Não se lembrava de que tinha o cabelo comprido. Olhou o céu e mordeu a língua. Como gostaria de poder amaldiçoar aquele deus. Já não podia nem decidir que penteado usar. 

—Cospe! O que aconteceu? —Perguntou agarrando os barrotes — Diga-me, dependendo do que seja será melhor estar aqui preso. 

Nazan hesitou, e aquilo deixou mais nervoso Cleon, que agarrou pela lapela a camisa de seu amigo, chocando-o contra os barrotes. 

—Estou muito nervoso e acredite quando te digo que é algo que não quer ver. 

—A princesa morreu — respondeu Nazan de forma rápida, segurando o olhar. 

As mãos de Cleon afrouxaram o aperto, retrocedeu até que suas costas tocou a parede. O que estava acontecendo nesse mundo? Tudo estava acabando. Tudo o que importava desapareceu de sua vida. 

—Se for uma brincadeira, não tem nem puta graça. 

—Não é. — Nazan o olhou com gesto sério—… Agora vou abrir a porta devagar, não faça nenhuma estupidez. 

Cleon não entendia a atitude do escipion, por que o tratava assim? Olhou-se para assegurar-se de que não estava sangrando ou algo parecido. 

Estava agachado, com todo o corpo em tensão. As mãos fechadas em dois punhos. Demônios! Podia sentir suas presas se sobressaindo de seus lábios. Tudo isto o dominava. 

Tentou relaxar. A grade se abriu com esse som peculiar que indicava que faltava um pouco de óleo. Nazan estava alerta, mas como todo um senhor não indicou nada. Educadamente convidou Cleon a sair com a mão. 

Cleon caminhou devagar, cada passo lhe pesava mais. A princesa morreu, Laupa estava presa a um deus e ele não podia fazer absolutamente nada. 

Pensou em Damiam. Ele, que o conhecia a mais de mil anos, sabia perfeitamente que aquele mentiroso compulsivo estava profundamente apaixonado pela princesa. Sentiu lástima por ele, mas, mais que tudo, compaixão. Ele sabia o que era perder um amor. Sabia perfeiramente como era viver castigando-se pelos enganos do passado e naquele momento um pequeno raio de luz o esperançou. 

Laupa ainda vivia, ele podia lutar por ela. E o faria. Pactuaria com Hera, pactuaria com o próprio diabo. 

—Desde quando tem tatuagens? 

Não precisou olhar para Nazan para saber que expressão tinha. Cleon estava seguro de que seu amigo tinha uma careta de asco. Uma tatuagem? Os escipiones adoravam a beleza natural, as tatuagens eram ruins. 

—Como morreu? —perguntou Cleon com o cenho franzido. 

Queria mudar de assunto, não estava seguro de até que ponto podia contar algo sobre sua pequena conversa com a deusa. 

Nazan o olhou nos olhos, parecia não encontrar as palavras adequadas para explicar aquela fatídica morte. Começou a vestir melhor a camisa, a esticando e certificando-se de que os botões estivessem bem fechados.
—Foi a mudança? Não conseguiu? 

Cleon ficava nervoso com tanto mistério. Seu amigo negou com a cabeça. Se continuasse assim, iria tirar a resposta a golpes. Que diabo passava? 

—Foi Jamal. 

Nazan falou com um tom de voz baixo, tão baixo que Cleon esteve seguro de que nenhum humano seria capaz de ouvi-lo, mas ele sim o fez. E seu sangue gelou. Podia ser aquilo verdade? 

A notícia o deixou em choque. Estava claro que a imortalidade somente era um amontoado de tristezas porque quando as más notícias pesam mais que as boas, deixam-lhe morto, chateado e perdido. 

—Por quê? Como? Quando? —As perguntas se atropelaram em sua boca antes de sair. 

Nazan respondeu com tom melancólico enquanto colocava a gravata. Cleon estava seguro de que todas aquelas manias perfeccionistas o enervavam. 

—Acaso há algum por quê válido para matar a alguém? 

—Sim! Eu mato a escória a cada dia. Jamal ficou louco. Damiam o pegou? 

—Tenha certeza que o farei. 

Cleon elevou a cabeça. Damiam estava de frente a ele com o olhar aceso pela raiva. De rigoroso negro, tinha armas por toda parte. Liam estava a seu lado compartilhando a cor do duelo, com um cigarro na boca, afiando uma de suas espadas. 

Estavam esquentando motores para ir à guerra. 

—Damiam. 

Cleon se aproximou de seu amigo e o abraçou. Sabia o que ele enfrentava e o acompanharia por diversos motivos. Para vingar a princesa morta e para ajudar seu amigo. 

—Quando terminar com Jamal, irei atrás William e o farei sozinho. — Damiam deixou claro que não queria companhia. Todos assentiram — Irão em busca dos clãs e contarão o que aconteceu. A união deve continuar. Eu continuo leal a Lincoln e a Bárbara. — sua voz quebrou ao pronunciar o segundo nome — Assim tentaremos por todos os meios seguir com seu mandato. A união entre clãs. 

—Mate o avispilla! —gritou Colin com um sorriso melancólico. 

Os olhos de Damiam se encheram de lágrimas ao recordar a forma de falar de Babi. Ela tinha a mania de inventar os nomes, mas todos a compreendiam. 

Damiam compreendeu naquele momento que não a desfrutou o suficiente. Que partiu sem dizer que a amava, sem lhe demonstrar que podia ser alguém melhor a seu lado. 

A dor da perda lhe deu forças para a missão que tinha que completar: terminar com todos aqueles que lhe tinham feito mal. E depois iria procurá-la. 

Ouviu um suspiro geral na sala. Ninguém disse nada, uniram suas mãos e fecharam os olhos. Cada um tinha algo pelo que lutar, uns pela perda de uma amada, outros pela perda de uma rainha, outros por acompanhar a seus amigos. Mas todos fariam algo a que nunca se expuseram. Matar a um deles. Nesse momento, Jamal era o inimigo número um e não descansariam até matá-lo. 

21
MORRER DÓI

A vingança era um comportamento racional em todo ser imortal. Ninguém fazia algo e saía impune disso. Damiam estava transbordado pela raiva, assumindo com cada minuto que passava que a vida era uma completa merda. 

E naquela eterna solidão que estava vivendo se sentia agasalhado, via seus amigos armados até os dentes para vingar Babi. 

O mau era que não tinham nenhuma só pista. Aquele vilão partiu apagando bem seus rastros, mas Damiam não pararia e, demorasse o que demorasse, o mataria sem piedade. 

Tentou engolir, mas o nó de sua garganta a deixou muito irritada. Tinha vontade de chorar, mas sentia que, se o fizesse, não pareceria tão duro. Quem iria temer a um homem que está chorando? Mas seu corpo importava nada com o que ele pensasse. As lágrimas emanaram furiosas e correram por seu rosto. 

Sem limpar-se girou e deu um chute no balde de lixo, este rodou pela rua e provocou um grande estrondo. 

Damiam olhou nos olhos do nosferatu que Cleon estava segurando. Foi até ele com os olhos cheios de raiva. 

—Não tenho mais tempo. Diga-me como contatava com o vampiro. 

A paciência brilhava por sua ausência. Damiam tinha golpeado, amassado e matado aos quatro nosferatus que acompanhavam o último refém. Todos foram encontrados no polígono onde Heilige, a amiga de Liam, foi convertida em nosferatu e depois assassinada por Liam. 

Aquele ser olhou para Damiam nos olhos e este se mexeu incômodo. Mataria-o, não queria ver compaixão naqueles olhos carentes de princípios. Não, não se rebaixaria a esse nível. Procuraria mais nosferatus aos que interrogar e depois perguntaria aos vampiros, e todos os que tivessem algo a ver com aquele macabro plano morreriam. Todos. 

Algo salpicou a perna de Damiam. Olhou para baixo e soprou. 

—Será possível! —gritou enquanto sacudia a perna— É a segunda vez que vejo um inseto destes mijar nas calças. 

—Maximus, ele nos pôs em contato com ele — choramingou o nosferatu. 

Liam sorriu. Damiam o olhou de esguelha e todo mundo marchou. O daemon terminou com o nosferatu de um só golpe. Uma morte limpa. Agora procurariam a esse maldito Maximus, estava tão cansado de ouvir esse puto nome. Muito cansado. 

Olhou o céu, a noite estava limpa. Nenhuma nuvem ameaçava com tormenta, não fazia frio. Babi estaria bem no céu? Por que ele não tinha nenhum deus para lhe propor um trato consolador? Olhou para Cleon, em sua tristeza porque não podia ver sua Laupa, e naquele momento sofreu um ódio profundo por ele. 
Porque ninguém se conformava com o que tinha. Ele sabia que sua amada estava bem, viva e sã. Que mais queria? 

—Por que me olha assim? —perguntou Cleon com o cenho franzido. 

—Se voltar a se queixar — O ameaçou Damiam aproximando-se perigosamente do kouros — Se escutar uma só queixa de sua parte, matarei-o. 

Damiam o olhou diretamente nos olhos, para que ele entendesse que não estava mentindo. Não tinha vontade de fazê-lo, não tinha vontade de absolutamente nada. 

—De que diabos está falando? —perguntou Cleon, irritado com a atitude de seu amigo. 

Damiam estalou a língua, tentou acalmar-se contando até vinte. Sabia que seus nervos estavam à flor da pele e não queria sair ferido gravemente em uma briga. Ele tinha que matar Jamal, mas não iria tolerar nenhuma queixa estúpida por parte de ninguém. Não eram conscientes de quão mau ele estava passando. Ninguém podia fazer uma ideia da dor tão grande que tinha em seu peito. 

—Sua mulher está viva. Sã e salva e com uma imortalidade saudável. O que é mais importante que isso? Eu não a tenho, nem a terei. Nem por uma noite, nem por um maldito minuto. Entende? Assim faça um favor e agradeça ao deus que a salvou. 

Damiam se girou e partiu. Não queria esperar para escutar a resposta de Cleon porque a ânsia de sangue podia fazer com que o matasse. Caminhou com a cabeça agachada e o olhar no chão. 

Nesse momento o único que importava era fixar-se objetivos. E o próximo tinha nome: Maximus. 

***

Sempre odiou a escuridão. Desde pequena obrigou seu pai que lhe colocasse umas estrelas no teto. Lindas e brilhantes iluminavam suas noites. Fazia tanto tempo que não as via. Olhou-as atentamente, bem alinhadas e enchendo por completo sua visão. Estaria morta? Aquilo era impressionante. Era certo aquilo de que os mortos iam ao céu? 

Tentou levantar a mão, provavelmente se a esticasse o suficiente poderia alcançar uma estrela, mas era um ato impossível. Pelo menos pesava cem quilos! Sentiu algo úmido sobre sua mão. Estaria sangrando? Não, não era isso. Era uma língua arrastando-se por sua pele. Uma estranha sensação arrasou o estômago de Babi, como uma montanha russa de sentimentos. Desejo, ansiedade, ilusão… Seria Damiam lambendo suas feridas, arrancando-a dessa escuridão sinistra que a havia cativado? 

—Se continuar pensando assim, vomitarei. Juro. 

Babi tentou revolver-se ante a voz de William. Estariam outra vez em um de seus eternos e putos pesadelos? E a confusão se apropriou dela. Estava viva ou morta? Dormindo ou acordada? Não conseguia mover-se e alguém continuava lambendo a mão.

—Está viva, graças a mim, mas está viva. 

Se Babi pudesse, teria levantado à sobrancelha. Sentiu uma sacudida, um calafrio e uma forte dor no peito. Seu coração parecia voltar a pulsar. Como era possível? Seus olhos piscaram de forma continuada, como se tivesse um tic. Uma forte luz a deslumbrou e fechou os olhos por um instante para depois voltar a abri-los. 

A irritação foi diminuindo pouco a pouco, conseguiu focar a vista e procurou àquele odioso vampiro. 

William estava sentado sobre a mesa, com o cabelo penteado em um grande moicano. Sorriu de forma descarada mostrando seus brancos e perfeitos dentes. 

—Obrigado, diz-se obrigado, pequena. 

Babi pensou se poderia estrangulá-lo, mas descartou a ideia quando o moreno deixou de sorrir. Fechou as mãos e cravou as unhas nas palmas. E outra vez sentiu aquela carícia úmida que tão nervosa a deixava. Baixou o olhar e ali estava o gato negro que rondava seus sonhos. Reagiu rápido, tirou a mão. Nunca gostou dos gatos e muito menos os negros. 

—Cuidado, princesa, tem sentimentos. 

William saltou da mesa e se deslocou a velocidade sobre-humana até pegar o felino. Quando o levantou, puxou-o de forma delicada tratando-o com absoluto carinho. Uma imagem que deixou em choque a Babi. 

A princesa se abraçou, sentia-se pequena e isolada. Não sabia onde estava, nem sequer estava segura de estar viva. Provavelmente estava no próprio inferno. 

William rodou os olhos. 

—Vamos, por favor! Deixa já a tolice da vida depois da morte. Isso é uma idiotice. Não há nada depois, você está vivinha e abanando o rabo e tudo graças a mim. 

Babi elevou o queixo, insegura. Seus lábios tremiam, lágrimas escorriam por seu rosto. Mordeu o lábio antes de explodir. 

—O que você acha que fez? —Gritou Bárbara chorando — O que? 

William estalou a língua. Não se alterou pelas lágrimas da jovem vampira, ato que fez com que Babi se enfurecesse mais. 

Justo quando a princesa ia repreendê-lo, ele elevou um dedo. Fino, comprido e bem cuidado, como sempre. 

—Recorda o beco? O gato aberto? Foi um sacrifício. Um gato devia morrer para renascer com você. Dois. —Elevou um segundo dedo — Na Cataluña, dei-lhe de beber meu sangue. Tinha que ter suficiente em seu organismo. Tenho que admitir que me encantou isso de menino mau. —William elevou as sobrancelhas em um gesto divertido — Três. Fui te buscar para te levar comigo, teria sido mais fácil para você, poderia ter evitado isso de morrer, mas claro… Estava tão apaixonada por seu querido Damiam que decidi te deixar com ele. Tirei meu sangue e o injetei primeiro diretamente no coração e depois no braço. 

Babi massageou o peito instintivamente. Olhou o moreno com vontade de chorar. Nada era o que parecia. Durante todo o tempo, havia-lhe provocado vibrações diferentes. 

Medo, desconfiança, mas também um pouco de lástima. Ele foi uma vítima durante toda sua infância. 

—Digo que salvei sua vida e eu sou a vítima? De verdade acreditava que tinha sobrevivido todo esse tempo e que não era capaz de te matar? Foi tão malditamente fácil. Sabia que se viesse aqui e te dizia: “Olá, sou William, um herdeiro ao trono frustrado, ao que todos querem ver morto e tão só venho te ajudar”, não teria acreditado. Teria me rejeitado, prendido e inclusive teria tentado me matar. Digo “tentado” porque ninguém sabe como fazê-lo. 

—Tem o coração no lado direito, não? —disse Babi um pouco indecisa enquanto franzia os lábios. 

William soltou uma pequena gargalhada enquanto negava com a cabeça. 

—E você? O tem do outro lado? Porque o atravessaram e também está viva. —O vampiro esperou que ela reagisse. Sorriu ao mesmo tempo que olhava as unhas — Tenho o coração no lado esquerdo. O único que, digamos que tenho, é um dom ou uma maldição, como quiser chamá-lo. Só há uma forma de nos matar. E não é nada fácil. Têm que nos queimar, nesse instante nosso corpo se transforma em dezenas de animais. Explico, em seu caso se alguém conseguir te queimar, sairão dezenas de gatinhos negros… — Babi olhou o gato negro que antes a olhava receoso do canto —… Mas o que não sabe seu oponente é qual de todos eles é. Você está conectada a esse pequeno animal, só conseguirão te matar se matarem a seu querido mascote. 

Os olhos do felino brilharam quando se conectaram com os da princesa. Tinham o mesmo tom de olhos alaranjado. Babi sentiu uma descarga no centro do peito. Engoliu em seco e olhou para William. 

—Você também está conectado a um gato? 

O homem negou com a cabeça. Esticou o braço direito e o pequeno roedor que tinha aparecido no beco se deixou ver. William o pegou com muito carinho e acariciou-lhe a ponta do nariz. 

Babi pôde ver a união que existia entre os dois e olhou a seu gato arrependida. Agachou lentamente para não assustar o pequeno felino e esticou a mão com a intenção de tocá-lo. O pequeno gato se aproximou dela e se colocou debaixo desta para sentir suas carícias. 

—Esteve em meus sonhos, pequeno. 

—Como estava te dizendo, tudo foi psicologia inversa. —William destacou a cabeça com um dedo — Não confiava em mim, só esperava que eu te matasse e a tomasse ou algo parecido. Foi verdadeiramente divertido. —Ele sorriu timidamente — Mas tudo se complicava e não descobriam nada. Tinham um traidor em casa e eu lhes enviava pequenas mensagens para que percebessem. 

—Você foi o das mensagens? Falava com os nosferatus? —recriminou-o Bárbara um pouco magoada. Estava começando a confiar nele —Sabia sobre Jamal e não disse nada? 

—Vamos por partes — respondeu William olhando-a diretamente nos olhos— Sim, sabia de Jamal, mas estamos no mesmo de antes. Não iria acreditar em mim. E sim, falei com o chefe dos nosferatus. Jamal os estava vendendo, tinha que jogar minhas cartas. 

Babi mordeu o lábio, indecisa. Tudo parecia ter sentido dentro daquele enorme caos. 

—Seu pai me enviou. —não esperava aquela frase. Seu estômago se ressentiu. Tinha náuseas, suores frios. Engoliu saliva e tentou relaxar. Tanta informação a estava saturando. 

Queria chorar, queria fechar os olhos e aparecer em sua cama. Queria terminar a escola e conseguir o ditoso diploma e queria ir à universidade. Ver seus pais, a sua amiga Sol, mas sobretudo queria ver Damiam, lhe dizer que estava bem e que amava-o. Que queria ou melhor, necessitava que ele bebesse dela. Os olhos se nublaram. Suas afiadas presas se alongaram lhe acariciando a língua. 

Sangue. 

—Por que tanto drama? —perguntou William. 

Babi balançou a cabeça tentando afastar aquela necessidade tão grande. Agradeceu que ele não comentasse nada. Tentou pensar em qualquer outra coisa, mas não processava o amontoado de informação. A cabeça doía. Aproximou-se mais do pequeno gato, a acalmava. 

—Seu pai, antes que nascesse já te amava. Procurou-me e me disse o que aconteceria e eu lhe ajudasse. 

—Não entendo — disse Babi enquanto sorvia pelo nariz — Ninguém confiava em você, por que o faria meu pai? 

A princesa o olhou nos olhos. Não havia reprovação nos olhos da garota. Via-se cansada e com vontade de saber a verdade. Estava se rendendo ante ele. Só pedia que lhe contasse a verdade. Que de uma vez por todas tudo o que lhe estava acontecendo tivesse sentido. Compreender por que e quem era verdadeiramente. Tinha tantas dúvidas. O que aconteceu com seu pai? Quem era sua mãe? 

—Somos família, sou seu tio avô. Seu pai me encontrou. Pensei que vinha me matar, como tentaram seu pai e seu avô, mas estava equivocado. Era nobre. Com uns valores tão grandes como o coração que lhe pulsava no peito. Digno rei. Antes de me atacar, perguntou-me minha versão. Disse que não se podia julgar a ninguém sem saber todas as versões. E aqui estou, confiou em mim e eu fui leal. 

Bárbara assentiu. Aquela era a verdade, sentia-a. Não duvidou em nenhum instante, não pensou em drogas nem em manipulações. William era sua família. Depois que todos lhe deram as costas, ele lutou por eles, pelo reinado. 

A ruiva se levantou, deixou o gato com cuidado no chão e abraçou o vampiro. Foi um abraço quente e gentil. 

—Obrigada. — William a rodeou com os braços lentamente, parecia estar desfrutando do momento.— Mas não entendo uma coisa: se o tinha tudo tão controlado, por que deixou que Jamal me matasse? —Ele soltou uma gargalhada —De verdade, poderia ter me explicado sobre o gatos, não era necessária uma aula prática. Morrer dói. 

O gato saltou e se colocou nas pernas da princesa. William o acariciou e Babi sentiu uma sensação estranha nas costas, como se a estivessem acariciando. 

—Estão conectados por completo. Verá que é acariciar-se a si mesma. E quanto a Jamal, às vezes para ganhar uma guerra tem que fazer seus rivais acreditarem que a ganharam. 

Babi estreitou os olhos. 

—Mas tem um plano para se vingar de Jamal, verdade? 

—Duvidava? Um bem grande. Isto é a guerra, mas antes de nada temos que ter um líder, minha futura rainha. 

Babi sorriu maliciosamente. 

—Certo, só espero que em seu plano não tenha que voltar a morrer. É horrível. 

22
LEALDADE

Como aparecer depois de estar morta? Babi não podia chegar e dizer “Olá, já estou em casa”. Aquilo não ficava bem. Puxou o pescoço da jaqueta tentando cobrir-se. Naquele momento, mais que nunca, sentia-se um ser imortal. Haviam-lhe dito que era uma vampira que seria a rainha, mas não se adaptou ainda àquele novo mundo. 

Depois de morrer e reviver conectada a um gato tinha deixado seu lado humano enterrado nas lembranças. Era uma vampira, uma poderosa. Podia senti-lo em suas veias, em sua nova forma de andar e em seus próprios olhos. Tinham mudado. Sempre foi chamativo seus olhos, com esse tom alaranjado que tanto a incomodava, mas nesse momento era diferente. Ela os dominava, quando deixava que seu lado mais feroz tomasse conta, seus olhos aumentavam e adquiriam uma forma mais felina, como os de seu querido e novo amigo gato. 

William a tinha aconselhado sobre isso. Devia controlar-se, não podia mostrar essa parte dela a ninguém a não ser que fosse morrer. Segredos que tinha que levar para a tumba se não quisesse ver-se desmascarada. 

Estava nervosa, tão nervosa que tinha acabado com todas suas unhas. 

—Deixa de fazer isso! —gritou William. 

O homem não pôde evitar baixar o olhar a sua perfeita manicura. Cuidava-se mais que ela, com todos esses cremes e essa maquiagem nos olhos. Babi o analisou, estava aprendendo a lê-lo, inclusive às vezes conseguia captar algum comentário de sua mente. 

—Como funciona isso de ler a mente? Você e Damiam me deixam nervosa. Como o fazem? 

—Sobre ler mentes, não é uma ciência perfeita, é um dom. Alguns têm esse dom, outros não. Com humanos é mais fácil se já tiver o dom. Seus pensamentos viajam em outra onda e som mais fáceis de captar, só necessitamos um pouco de contato físico e já nos metemos em suas mentes. Depois está entre vampiros, isto já é algo mais complicado. A princípio tem que haver um vínculo, uma troca de sangue. Como é nosso caso. — Babi assentiu enquanto o olhava — Se está se perguntando por que não ler minha mente, é fácil, porque eu não quero. Aprenda a se fechar. Você também o fará. 

A princesa franziu o cenho. Ela queria aprender a bloquear-se logo, também queria dominar esse dom tão apetitoso. A verdade era que tinha muitas coisas que aprender e muito pouco tempo, algo impensável em um ser imortal, mas assim estava a situação. Realmente fodida. Tinha que ficar de olho em seu traseiro se não quisesse terminar outra vez morta, e depois de ter provado a experiência não gostava nem num pouco. 

Babi continuou caminhando. Pelo que lhe tinha contado William, Damiam e os demais tinham saído em busca de vingança. Tinham que alcançá-los a tempo. Jamal era um homem perigoso, mais do que eles acreditavam. 

Seus passos ressoavam pelas concorridas ruas de Berlim. A noite era fria e havia poucas pessoas pela rua àquelas horas. Babi girou a cabeça em busca de seu novo acompanhante. O gato os seguia de perto, temia perdê-lo pelo caminho. 

—Não se preocupe com ele. Está perto. O que disse antes? Não pode demonstrar tanto afeto em público. Ainda não entendeu como funciona isto? Na vida sempre tentarão te arrebatar o que mais quer, por isso é tão difícil abrir caminho para o amor. Sabe que será seu ponto fraco e o alvo de todos os inimigos. 

Babi assentiu com tristeza, ouviu-se um miado no alto de um telhado. 

—Tranquilo, está bem — murmurou William entre dentes— Já lhe deu um nome? 

Babi assentiu. Colocou as mãos nos bolsos tentando manter as unhas longe de sua boca. Umedeceu os lábios, sentia-os ressecados. Damiam estava perto e sua fome aumentava ao mesmo tempo em que ela se aproximava de seu amado. 

Lealdade. Chama-se Lealdade. 

***

Damiam golpeou a parede. Outra pista falsa. Aquele maldito filho da puta sabia como cuidar seu traseiro. O bastardo tinha desaparecido do mapa. Os nosferatus seguiam tomando pontos baixos da cidade e eles não podiam lhes deixar. Estavam fodidos. 

—Temos que voltar — disse Liam nervoso. O mins não parava de olhar seu relógio de pulso. 

Damiam assentiu mal-humorado. Estava indeciso, uma parte dele queria ir atrás de Jamal. Tinham deixado de lhe importar os humanos, tinha deixado de lhe importar tudo o que não fosse vingar Babi. Fechou os olhos e lhe pareceu cheirá-la. Com esse perfume tão característico, sua maior perdição. Suas presas se alongaram e sem poder evitar, as lágrimas correram por seu rosto. 

Nunca mais poderia cheirá-la, nem amá-la, nem beijá-la. 

—Não pode ser — disse Cleon com tom desconcertado. 

Damiam abriu os olhos por completo. Alarmado, procurou Babi por todos os lados. Estava ficando louco. Aquilo não podia ser verdade. Ele a tinha visto morrer. Fechou os olhos de novo, tentando controlar a dor que ameaçava lhe romper o peito. 

Não quer ver-me? 

E aquela voz apareceu de novo em sua mente rompendo as poucas defesas que tinha. As pernas dobraram e caiu no chão. Os deuses o ouviram? Abriu os olhos e seu coração deixou de pulsar. Frente a ele estava Bárbara, mais linda que nunca. Com um casaco negro até o pescoço. 

Damiam ficou em pé rápido e ia para ela quando viu quem estava a seu lado. O daemon rugiu e se atirou para o bastardo. Nada nem ninguém o separariam dela de novo. Mataria-o com suas próprias mãos. Estava a ponto de atacar William quando sentiu um peso nas costas. 

—E meu beijo? —perguntou com uma risada fresca — Assim é como recebe a uma não morta? 

Damiam ia pedir que o deixasse terminar com aquele bastardo, mas ficou preso por seus olhos. Tinham um brilho especial, eram da mesma cor, mas estavam mais vivos. O sorriso dela se alargou e Damiam esteve a ponto de desmaiar quando as presas desta apareceram por cima do lábio. Lindas, excitantes, únicas. 

Sua princesa voltou, mas temia deixar-se levar pela esperança. Tudo era muito estranho. Ela estava morta. Como podia voltar dos mortos acompanhada de seu pior inimigo? Sorria, sorria para ele. E aquilo era suficiente para fazê-lo escravo de suas palavras. Faria qualquer coisa que aquele corpo pedisse. Morreria por ela. 

Ela tomou a iniciativa e o beijou com profundidade. A língua de Damiam foi acariciada pelas presas dela, a mulher parecia estar faminta, sugou sua língua e converteu aquele beijo no melhor de toda sua longa vida. 

—Amo você. — sussurrou ela na sua boca. 

Damiam parecia estar abduzido por ela. Não havia nada mais que ela. Seus olhos o hipnotizavam. Ela o acalmava. Não havia nada pelo que alarmar-se, tudo estava bem. Sentiu a fome dela e ele era o único que a provocava. Seu sexo se sacudiu e ele se odiou por isso. Tinha-o dominado e isso o fazia vulnerável. Temia que essa conexão enviasse aos dois ao próprio inferno. Ele não podia concentrar-se com aquele olhar penetrante nele, lhe pedindo a gritos um pouco de seu sangue. 

—Parece-me tudo muito emotivo, mas… uma ajudinha por aqui? —gritou William enquanto tentava evitar os ataques de Cleon e Liam. 

—Parem! —Gritou Babi com um grito estridente. 

A princesa estava tão abduzida pela visão de Damiam que não percebeu como outros tinham recebido a seu novo melhor amigo. 

Todos pareciam furiosos e não tinham aspecto de esperar a que ela lhes desse uma explicação. Optou por falar claro. 

—Devo-lhe a vida, assim, por favor, deixem-no em paz. 

Todos ficaram quietos e calados, olhando uns aos outros, desconcertados. A tensão se podia cortar com uma faca. Os dentes ressoavam ao chocar uns com outros. Os corpos estavam agachados, dispostos a lutar. Babi os olhou a todos desesperada, era consciente de que qualquer palavra mal dita ou qualquer gesto brusco podia desencadear uma briga de morte. Damiam foi o primeiro em reagir, com os ombros eretos e completamente tensos, apertou a mão de Babi antes de dirigir-se a William. Uma vez frente a ele, estendeu-lhe a mão. 

—Salvou a vida da princesa, devo-lhe minha vida, amigo. 

William olhou a mão e hesitou uns instantes. Esteve muito tempo sozinho, muito tempo no qual a confiança foi uma arma de dois gumes. Respirou fundo e aceitou a mão de Damiam esperando um ataque pelas costas, devia estar alerta. O daemon o abraçou e aproveitou para lhe dar um par de palmadas nas costas que o deixou totalmente desconcertado. 

Outros imitaram o gesto. Alguns não falaram, outros foram mais brincalhões, mas todos lhe apresentaram seus respeitos e seu apoio. E aquele simples gesto fez com que tudo tivesse valido a pena. Todos estavam desconcertados, com o nariz abertos e os ombros eretos, esperando que o fim do mundo caísse em cima deles. Todos por igual, nenhum confiava no outro. Olhares gritavam ameaças silenciosas, qualquer movimento em falso desencadearia uma luta de morte. Todos sabiam, por isso tomavam cuidado até ao respirar. 

Damiam estava grudado ao corpo da princesa, revisando por completo cada centímetro deste. Queria comprovar que ela estava bem, sem nenhum arranhão. Era tudo tão estranho, depois de tantos anos vendo coisas inimagináveis, jamais pensou ver renascer a um ser imortal. 

Passou-lhe a mão pelo peito, ali estava seu coração pulsando a um ritmo descontrolado. A princesa ofegou com aquele toque. Damiam elevou o olhar até ela e ficou alucinado quando se encontrou com seus olhos. Deu um passo para trás. Seus olhos eram como os de um gato. 

—Que porra é…? 

Babi lhe cobriu a boca com a mão antes que ele terminasse a frase. 

William grunhiu do outro lado da calçada, colocou um sorriso no rosto e começou a falar com outros e a lhes explicar toda a informação que tinha obtido. Os estava despistando, Babi estava segura disso. 

—Explicarei logo. Aqui não. —Damiam elevou uma sobrancelha. Tinha o olhar carregado de milhares de perguntas — Confie em mim, por favor. 

O daemon assentiu ao mesmo tempo em que a puxava pela mão. Precisava estar em contato com ela. Liam passou a seu lado e o golpeou com o ombro. Damiam desestabilizou, olhou seu companheiro a contra gosto, mas o mins estava em outro mundo. Podia sentir a dor deste, seus olhos verdes estavam apagados, sem um pingo de brilho. 

Entendia perfeitamente sua dor. Ele tinha perdido aquela garota que o estava deixando louco, havia se sentido agasalhado por sua dor, compartilhando sua tristeza. 

—Liam, acabaremos com ele. Juro. 

O loiro encolheu os ombros querendo dar a entender que não se importava. Ele seguiria sua própria guerra. 

—Se falam de matar Jamal, calma, William e eu temos um plano — comentou Babi com um sorriso de suficiência no rosto. Sentia-se poderosa. 

Damiam grunhiu. Odiava como tinha soado esse “William e eu”. O odiava profundamente. O ciúme lhe sacudiu o corpo. Suas presas se alongaram. Tomou o pulso de Babi e a arrastou para longe. Ela se queixou, mas não se importou. A levou até o carro, entrou nele e arrancou. Iriam para longe, sozinhos. Ele tinha que marcá-la, não podia esperar mais. 

—O que se supõe que está fazendo? —perguntou ela acariciando seus pulsos. 

—Vou te foder. Quer que o faça diante de todos? Eu não tenho nenhum problema em fazê-lo. 

Damiam a olhou intensamente e ela não pôde evitar rir. Aquele era o Damiam que a deixava completamente louca. Bruto e teimoso. O daemon puxou o freio de mão, o que fez com que as rodas chiassem. Babi teve que agarrar-se pela intensidade da freada. O carro girou como um pião. 

—Quer que faça aqui? Agora? 

Babi riu a gargalhadas. Negou com a cabeça ao mesmo tempo em que umedecia os lábios. Estava excitada, admitia, mas queria prolongar aquilo e aquele não era o lugar indicado. 
—Estamos no meio de uma via pública. Interrompemos a passagem. Não ouve as buzinas? 

Damiam encolheu os ombros e começou a desabotoar o casaco que a princesa vestia. Suas presas se sobressaíam por cima dos lábios. Utilizou estas para rasgar a camisa que vestia debaixo. 

—Se você me disser que continue, eu continuarei. Que buzinem. Se quiser, os mato. O que você quiser. O que necessita? —disse Damiam com um tom de voz rouco. 

O sangue de Babi foi se concentrando em um ponto: seu sexo. Sua cabeça não estava para pensar. Olhou para os lados enquanto entreabria os lábios. Havia gente histérica olhando-os. Estavam atravessando uma via aos subúrbios de Berlim e, considerando a hora que era, os únicos que estavam na rua eram jovens em busca de farra. 

Babi passou muito tempo desejando estar com Damiam. Sua sede aumentou até o ponto de sentir a língua como a sola de um sapato. Não podia esperar mais tempo. 

—Me leve a um lugar onde não nos incomodem durante as próximas vinte e quatro horas. Tenho vontade de você. 

O som do acelerador amorteceu o grunhido de daemon. A noite brilhava infestada de estrela, Babi sorriu. Naquele momento não importava a guerra que estava a ponto de acontecer, nem que tinha que ser coroada. Só pensava em suas necessidades de mulher, de fêmea. E, sobretudo nele. Damiam. Era o único que importava. 

***

Damiam estava reluzente. Depois de ter comprovado cada milímetro do corpo de Babi e ter aceitado que não tinha nenhum arranhão, tiveram uma dose de bom sexo. 

—Sexo? — perguntou Babi ofendida — Só sexo? Eu acreditava que fazíamos amor. 

Babi se separou do corpo do vampiro, colocou as mãos nos quadris e o olhou de forma ameaçadora. 

—Sim — afirmou Damiam se levantando e colocando os boxers — Eu não te amo. O que ia ser se não isso? 

Babi gemeu, seus olhos mudaram, alargando-se, tomando uma forma mais listrada. Agachou-se e colocou as mãos como garras. Aquilo a tinha ofendido. Havia-lhe dito que o amava na noite anterior quando os dois se reencontraram. Ela tinha pensado nele, tinha chorado por ele. 

A vida era injusta. Queria arranhá-lo, marcá-lo, mordê-lo. Fodê-lo, com raiva e sem nenhum sentimento. Utilizá-lo para o prazer e depois pisoteá-lo porque isso era o que ele fez com ela. Que conto estava vivendo ela? 

Ele sempre tinha deixado claro. Maldito bastardo egoísta! 

Humilhada, sentia-se completamente humilhada. Seus olhos se umedeceram e pensou em matá-lo. Poderia fazê-lo? Claro que não, não tinha coragem. Amava-o muito, pura frustração. 

Milhares de dúvidas a assaltaram. Poderia continuar ela com aquele homem que não a amava? Ela o necessitava por completo. Necessitava seus beijos. Além disso, tinha uma obsessão por seu sangue. Era algo além do normal. Tinha pensado nele todos os minutos nos quais tinha acreditado estar morta. 

Murcharia sem ele, mas não podia viver uma mentira. Colocaria-o em uma jaula e unicamente o usaria, assim seu coração não se quebraria cada vez que lhe dissesse que não a amava. Cortaria-lhe a língua, não voltaria a lhe romper o coração. 

—Para, para, gatinha! —Gritou Damiam com um sorriso — Era mentira! 

Damiam sorria como se aquilo tivesse graça, como se aquela dor que lhe provocou não fosse mais que insignificante. 

Babi se jogou em cima dele. Arranhou-o no peito e lhe mostrou as presas. Estava irritada, magoada e frustrada. Três por um e sem liquidação. Golpeou-o no peito. 

—Não. Volte. A. Fazer. Isso! 

Damiam sentiu sua dor, suas dúvidas e, sobretudo o amor que ela sentia por ele. E aquele tráfego de sentimentos alagou seu peito enchendo-o de calidez. 

O homem levou o pulso à boca e fincou os dentes provocando uma ferida profunda da qual não demorou em emanar sangue. Os olhos de Babi se alarmaram, mas não o fizeram parar o ritual. 

Tomou o pulso dela e com delicadeza a cortou também. Limpou a boca com o outro braço, não queria beber dela; não sem antes lhe pedir permissão. Juntou ambos os pulsos e a olhou nos olhos. 

—Eu, Damiam, filho de Mon, faço um juramento de sangue com o qual me comprometo a não mentir mais para você. —Os olhos de Damiam, de cor cinza, pareciam desfazer-se — Sempre serei sincero contigo, gatinha. 

—Diga — pediu ela com lágrimas nos olhos. 

—Sempre serei sincero contigo, gatinha. 

—Não! —gritou Babi sem poder evitar rir— Isso não. Diga-me que me ama. 

—Amo você. 

Babi fechou os olhos saboreando o momento. Aquelas palavras eram música para seus ouvidos. Sem abrir os olhos desejou que ele voltasse a repetir-lhe que o fizesse o resto de seus dias. 

—Amo você, amo você, amo você. — Repetiu ele sussurrando-lhe ao ouvido— Deixa-me beber de você, princesa? 

Babi se separou envergonhada. Mordeu o lábio, temerosa. Tinha algo a lhe propor, algo que não sabia como ele iria aceitar. Algo que provavelmente romperia aquele momento tão mágico que estavam vivendo. 
Damiam leu sua mente, não esperava aquilo, mas assentiu. Era o correto, não podia esperar menos dela. Sempre foi uma rainha. Sorriu e a beijou. Estava orgulhoso dela. Sempre o estaria. 

A coroação seria as doze em ponto da noite. Só tinham duas horas para trocar-se e reunir-se com outros. Por fim,  a monarquia voltaria ao reino dos vampiros. 

***

As horas não tinham suficientes minutos. A vida, até sendo imortal, não era o suficientemente longa para ser amado. Damiam tinha repetido durante horas o muito que a amava e o muito perdido que esteve sem ela. Algo que a vista de outros devia soar estranho, inclusive pouco acreditável, mas era a verdade. 

Que importância tinha de passou uma semana, duas ou três horas? O amor chegava sem avisar e ficava para te encher por completo. E ela o sentiu no primeiro dia que viu Damiam, o único que faltava era admiti-lo. 

O relógio de pulso do daemon fez um pip. Eram as onze em ponto, faltava uma hora para meia-noite. Babi olhou nervosa para a porta. A maioria dos guardiões da coroa estavam presentes; excetuando o traidor Jamal, os demais estavam todos. 

A princesa suspirou quando viu William entrar na sala. Os costumes não mudavam rápido, com a entrada do tuath, todos os machos presentes na sala ficaram tensos. Era algo involuntário. Muitos anos de inimizade com o clã, com a raça. 

O moreno parecia contente sendo o centro da atenção. Era algo pouco habitual em sua vida, sempre tentando esconder-se e passar despercebido. Poderia acostumar-se a ser cuidadoso e, por que não, admirado. Esteve horas arrumando-se. Cortou o cabelo, agora usava topete. Seus olhos estavam maquiados à perfeição, suas unhas limadas e pintadas. Vestia uma calça de couro e um casaco do mesmo tecido que chegava até o chão. 

Babi se preparou para o momento. Tentou bloquear sua mente, não queria que William lesse o que estava a ponto de fazer. Colocou-se no centro da sala, a incomodava ser observada por todos. Muitos juízes para seus atos. 

Damiam lhe sorriu do lado direito. Era chocante ver como um simples sorriso podia mudar tudo. Com o daemon a seu lado se sentia mais poderosa. 

Observou os presentes, todos se vestiam de rigoroso negro. Damiam lhe recomendou que se vestisse daquela cor, o macho poderia ter explicado algo mais. Sentia-se incômoda com tão pouca informação. 

Os cinco guardiões se colocaram em fila frente a ela. William, pelo contrário, optou por ficar no fundo da sala. 

—Desculpe sua majestade — disse Nazan dando um passo à frente — Antes da coroação deveríamos nos comunicar com os makens para lhes explicar a traição de Jamal. Necessitaremos seu consentimento para a coroação e posteriormente você deverá escolher a um novo representante desse clã. —O vampiro parecia envergonhado — Lamento muito falar de suas obrigações, majestade, tão somente queria informá-la. 

Babi assentiu, incômoda com a situação. 

—Obrigada, Nazan, é muito amável. 

O aludido assentiu com um sorriso no rosto. Era o mais respeitável e clássico de todos. Parecia ter uns princípios muito bons e ser alguém de confiança. 

Babi limpou a garganta e se animou a dar o passo. 

—Tenho algo a lhes comunicar. Eu não vou ser a rainha. 

Seis pares de olhos se concentraram nela. Ninguém se atreveu a falar, mas não pareciam contentes com aquela notícia. Tinha que falar rápido, lhes explicar tudo ou seria muito tarde. 

—Eu não conheço a totalidade de seus costumes. — Babi elevou a mão para que não a interrompessem — E quero aprendê-los, agora são meus costumes, sou uma mais, mas não preciso compreender todas para saber que o trono não me pertence. William é meu tio avô, ele é herdeiro direto ao trono. Meu pai acreditava nele e eu também o faço. Por isso eu, filha de Lincoln, renuncio ao trono e só o tomarei quando meu tio William morrer ou o abandonar. 

O silêncio reinou na sala. Babi olhou para William, que parecia estar em choque. Seus olhos de cor caramelo aumentaram. 

—Se forem seus desejos, eu os aceito. — Disse Damiam olhando para Babi nos olhos e lhe prestando todo seu apoio frente aos demais. 

Ele já sabia a notícia e, apesar de não lhe parecer correta, prestou-lhe seu apoio em público. 

William caminhou até ela com passo leve. Colocou-se a seu lado e agachou a cabeça para falar entre dentes. 

—O que acha que está fazendo? Eu não fiz isto para ser coroado. Querida, deixei de ansiar esse posto quando custou a vida da minha amada mãe, assim faça o favor de tomar o trono que te pertence. 

Babi levantou a cabeça para poder focar o olhar nele. Sorriu ao ver um bom homem, se pudesse empregar esse termos com os vampiros, frente a ela. 

—Por ela, por meu pai, por mim e sobre tudo por você. Tome o posto que lhe arrebataram por engano. 

William parecia confuso com as palavras de Babi. Balançou a cabeça e a olhou penetrantemente. Ela manteve seu olhar firme e com o queixo elevado. Não mudaria de opinião. 

—Seu pai morreu por você. Honre-o. 

Babi sentiu uma opressão no peito. Engoliu em seco ao mesmo tempo em que seus olhos umedeciam-se. Pôs ambas as mãos nas bochechas de William, o obrigando assim a não afastar o olhar de seus olhos enquanto ela falasse. Iria ser clara. 

—Estou viva graças a meu pai e sei que o honrarei tomando a decisão correta. Sou muito jovem e inexperiente para reinar. Você o merece. Não há mais que falar. Toma ou o deixa? 

William hesitou uns instantes, fechou os olhos e respirou profundamente. 

—Está bem, mas com uma condição. Você governará a meu lado. Será minha mão direita, tratará com os guardiões, será sua chefe e quando estiver preparada, reinará. 

Babi sorriu em resposta, abriu os braços e o abraçou alegremente. Damiam grunhiu. Ao moreno custava aceitar aquela mudança e seu instinto dominante era mais forte que qualquer pensamento racional. Ela não podia abraçar outros machos, ela não podia sorrir daquela forma a ninguém mais que a ele e a seus próximos descendentes. 

O daemon sacudiu a cabeça. Ele acabava de pensar em ter filhos? Aquilo não fazia parte de seus planos, nem próximos nem longínquos. Estava ficando louco com aquela pequena de cabelo acobreado. 

Babi, alheia a seu debate interno, agradeceu que ele soubesse fechar sua mente, aplaudiu como uma menina pequena e deu alguns saltos. 

—Perfeito! Estão de acordo em coroá-lo? 

William passou a mão pelo rosto ao mesmo tempo em que negava com a cabeça. Agarrou Babi pelo braço e a colocou a seu lado. 

—Pequena, tem muito que aprender de seu novo mundo. Primeiro aqui não podemos tomar uma decisão de tal alcance sem comunicar antes ao povo. Quer outra guerra mais? Estou mais que seguro de que perderíamos esta. 

Babi agachou a cabeça envergonhada, não tinha contado com a opinião do povo, mas estariam de acordo com ela, não? Seu pai tinha acreditado nele, eles deviam respeitar tal decisão. 

—William tem razão. Deveríamos nos comunicar com nossos respectivos clãs e lhes transmitir sua vontade. É uma decisão bastante delicada que deverá ser exposta com supremo cuidado — comentou Nazan enquanto passeava pela sala. 

—Bem. Como se comunicarão com todos eles? —perguntou Babi procurando a olhar de Damiam. 

—Cada clã tem um conselho e cada guardião sabe como entrar em contato com ele. É relativamente fácil, mas demoraremos uns dois dias, no mínimo. 

Babi assentiu, nervosa. Sentia um formigamento na barriga e que subia até o peito e lhe criava uma opressão. As mãos le suavam e não podia evitar mover a perna, tamborilar com os dedos na mesa e inclusive tinha vontade de cantarolar uma canção. 

Tentou analisar a reação de todos eles. Cada um tão diferente. Liam estava destroçado. Damiam lhe contou que teve que assassinar uma moça que ele gostava. Havia algo pior que aquilo? Bom, também havia Cleon, condenado a sofrer a solidão e o distanciamento de sua amada. 

Babi engoliu saliva. Era uma garota com sorte. Às vezes tinha que parar para pensar nos outros para ver que não havia tantos motivos para queixar-se. 

—Com sua permissão, princesa, eu irei comunicar-me com meu povo na parte inferior do edifício — disse Nazan acompanhando a frase com um pequeno louvor. 

Babi assentiu, incômoda por tanta educação. Colin estava sentado sobre o respaldo do sofá, escrevendo algo em seu iPhone de cor vermelha. Aos dois minutos se ouviu um som de seu telefone e teclou algo em resposta. 

A princesa sentia o olhar de Damiam na nuca. A pele de seu pescoço se arrepiou. 

Tudo sairá bem. 

Tranquilizou-a o homem mentalmente. 

—Conta com o apoio dos cogumelos — disse Colin com um sorriso nos rosto — Sou o mais rápido em tudo. Adoro as novas tecnologias. Não como Nazan. Sabe princesa? 

—O que? Que não tem Facebook — Respondeu ela enquanto recordava o muito que aquilo afetava Colin. 

Este rodou os olhos. 

—À parte. Os membros de seu clã se comunicam com pombas mensageiras. Esqueça esses dois dias, não demorariam isso nem se os bichinhos estivessem dopados. Temos que lhe dizer que poderia avançar ao código Morse. Tudo seria mais fácil e ele seguiria sem ser moderno. 

Babi olhou para Colin com os olhos muito abertos. Girou a cabeça em busca de Damiam. 

—De verdade se comunicam com pombas? 

—Só quando é algo oficial, mas sim. Não contava com isso. A coroação se atrasará um pouco mais. Uma semana — disse Damiam com um sorriso— ou duas, possivelmente. 

Seu sorriso se alargou. Outros guardiões assentiram, parecia os alegrar que ela tomasse o poder. 

—Enquanto isso, você manda princesinha. — Damiam olhou com desconfiança para William—… Será melhor que não tome decisões tão grandes sem consultar os clãs. Poderia ser perigoso para a monarquia. 

Babi estreitou os olhos. Não gostava que Damiam olhasse mal para William. Estava um pouco desconcertada. Por uma parte, sabia realmente que estava agindo bem, era o que ela acreditava que era o correto. William merecia o trono. Mas por outra parte, odiava sentir como todos desconfiavam, parecia que ela estava cometendo um delito. 

—Algo parecido — disseram William e Damiam de uma vez. 

Babi franziu o cenho enquanto retrocedia um passo. Odiava que lessem sua mente. Sacudiu a cabeça ao mesmo tempo em que se movia inquieta pela sala. Começou a caminhar em círculos. 

—Algo parecido? —perguntou cansada de não entender nada. 

—Não pode chegar e mudar tudo. William foi nosso inimigo faz mais de dois mil anos. Não sei o que opinarão outros disto. Os sophói de cada clã se reunirão. 

Babi ouviu como William engolia em seco, o homem esquivou seu olhar. Ele sabia fechar-se muito bem, mas ela podia intuir o que era o que o preocupava. A rejeição. O que aconteceria se depois de afastar-se das trevas o povo se elevasse contra ele de novo? 

Ela não o permitiria. Não voltaria atrás, ele merecia limpar seu nome e ela o ajudaria. Devia-lhe a vida e, se o povo não quisesse um kakos, tampouco quereriam a ela porque era o que era graças a ele. 

Teriam que esperar a resposta dos clãs, mas, enquanto isso, continuaria com sua vingança. 

Um trovão ressoou no exterior. Todos ficaram tensos e tomaram posições de ataque, esperando algum possível ataque. Ela não escondeu seus olhos laranja com traços felinos. Não se esconderia diante de seus guardiões. 
—Agora que tenho toda sua atenção, começaremos pelo mais importante: como matar Jamal. Alguma sugestão? 

EPÍLOGO

NO OLIMPO

O deus Dionísio estava em pé frente a uma janela. Gostava de ver do alto de seu castelo quão pequenos pareciam os seres humanos. Tão fáceis de dirigir, tão extremamente frágeis e poderosamente excitáveis. 

Estava contente, foi honrado com um bacanal, mas a verdade era que já não sentia tanta alegria como anos atrás. A sociedade estava mais que submersa no sexo e nos vícios. Seu vinho era tomado cada noite por centenas de jovens, misturado com a Coca Cola, mas seguia sendo seu vinho. Sua pequena grande criação. Era uma verdadeira lástima que aqueles ingênuos não soubessem de onde provinha. Incultos, deveriam i adorar e não pagar uma miséria por aquela bebida tão apreciada. 

Alguém bateu na porta, ele se girou mal-humorado. Quem ousava incomodá-lo? Era muito cedo para receber visitas. 

—Adiante. 

Frente a ele apareceu sua querida Eco. Uma grande amiga, tanto de seu pai quanto dele. Tão adorável como sempre, olhou-o temerosa. 

—Me diga, querida Eco, tem algum problema? —perguntou Dionísio sem poder evitar lhe falar. 

Ela tentou conter as palavras, seus lábios tremeram e seu gesto se encheu de dor. 

—Problema, problema, problema — repetiu ela. 

A ninfa negou com a cabeça odiando sua maldição. Doía-lhe não poder falar, estar condenada a repetir as palavras de outros eternamente. Com tanto que dizer, com tanto que contar. Anos atrás foi uma ninfa dos bosques alegre e faladora, adorava contar numerosas histórias e conversar com outros. Zeus, o rei dos deuses, ordenou-lhe que entretivesse a sua mulher, a deusa Hera, enquanto ele a enganava. Hera estava encantada com a ninfa, parecia-lhe muito graciosa e sempre procurava sua companhia, mas o dia que descobriu seu engano lhe implantou um duro castigo. Condenou a ninfa a não poder falar voluntariamente, somente repetiria as últimas palavras dos outros. 

Eco o olhou triste. Baixou o olhar antes de tomar ar. 

Era simplesmente linda. Seu cabelo de cor negro azeviche lhe caía em cascata sobre os ombros, seus olhos, de um azul intenso, eram grandes e levavam o protagonismo de seu angelical rosto. 

Estava vestida de rigoroso branco, como era costume no Olimpo. A ninfa vivia um inferno desde que Hera a tinha amaldiçoado. As pessoas já não queriam sua companhia, achavam aborrecido que ela repetisse constantemente as últimas palavras. Dionísio, pelo contrário, era mais paciente com ela. 

A ninfa tirou um pergaminho do bolso e começou a escrever a toda pressa, fazendo caretas. 

“Tem um problema, meu senhor. A bruxa deusa Hera foi ver o vampiro, esse que está apaixonado pela sacerdotisa. Quer utilizá-lo contra você. Deve ter supremo cuidado”. 

Dionísio sorriu. Assim, Hera queria guerra. Ele sabia que a deusa o odiava, queria-o morto, e mais, já tinha tentado assassiná-lo quando ele ainda era um feto no ventre de sua mãe. O que Hera não tinha esperado era que seu pai o salvasse terminando a gestação em uma de suas pernas. 

Hera era poderosa, poderia terminar com ele facilmente, mas estava de pés e mãos atados. Zeus estava muito zangado ultimamente, cansado de seus contínuos ataques. Não permitiria que ela terminasse com outro de seus filhos, mas ela era ardilosa. Tentaria encontrar a forma de fazê-lo sem parecer culpada. 

Estava bem. Poderia ser divertido. Pensou no vampiro e no apaixonado que dizia estar pela sacerdotisa, aquele era o momento de testá-lo. Ofertaria-lhe de bandeja o salvar-se de uma morte segura e terminar com seu calvário, mas seria capaz de vê-lo? 

—Obrigado, Eco. Pode partir. 

—Partir, partir, partir — repetiu a ninfa enquanto saía do cômodo a toda pressa. 

***

Dionísio se deslocou por seu castelo até o último andar, ali se encontrava Laupa. A sacerdotisa era uma boa mulher, estava com ele há muitos anos, tantos que havia perdido a conta. Ela lutou durante sua vida humana para honrá-lo, não foi sua culpa cair rendida ante a luxúria que sentia por Cleon. 

Entrou no quarto sem chamar. A mulher estava sentada no chão com os olhos fechados, parecia estar meditando. 

—Não sei para que me incomodei em te colocar um sofá se acomoda-se no chão. 

Dionísio estalou os dedos e o sofá desapareceu, deixando clara a ironia de sua frase. 

Laupa se apressou a levantar-se. Sacudiu a túnica abaixando o olhar. 

Dionísio passeou pelo quarto, saboreando seu poder. Aquela mulher estava coibida por sua presença. Sentia-se bem com a submissão dos seres mundanos. 

—Tem sorte, sacerdotisa, hoje tive um bom dia e decidi te dar uma única oportunidade. 

Dionísio sorriu, não estava mentindo, mas tampouco estava dizendo toda a verdade. Aquela oportunidade que lhe oferecia era aparentemente algo fácil, mas na realidade seria uma dura prova para ambos. 

Laupa elevou o olhar timidamente e olhou nos olhos do deus que tanto havia honrado e que tanto a tinha feito sofrer. Devia-lhe a vida, mas também lhe devia a agonia de viver longe de seu amado. 

—Me escute bem porque só o direi uma vez. Mandarei você ao mundo humano com outro corpo, com outro nome. Tem cem dias para fazer Cleon se apaixonar. Não dirá quem é porque se o fizer, não voltará a vê-lo nunca mais. 

Laupa se sentiu desconcertada. Voltaria para o mundo humano! Voltaria para Cleon! Mas como iria fazer isso? Como fazer se apaixonar o homem que já estava apaixonado por ela? Nunca lhe seria infiel, nunca a enganaria com outra. Estava perdida. 

As lágrimas desceram por seu rosto, tinha tão somente cem dias para fazê-lo se apaixonar, para fazer com que decidisse deixar de esperá-la. Era tudo tão complicado. Seu coração se dividia em dois. Uma parte dela esperava que ele caísse na tentação, que se apaixonasse por ela outra vez, mas não podia evitar sentir-se traída. 

Limpou as lágrimas com o braço e engoliu saliva. 

—Quando? —perguntou sem poder dizer nada mais. 

—Agora. 

A visão nublou e o negro abismo a tomou. Frio, umidade e um aroma familiar. Voltava para o mundo. Estaria preparada para fazer Cleon se apaixonar de novo? 

� Espada de origem grega empregada por muitos povos do Leste da Europa e Oriente Próximo.



