















Contos de Pedro


  
    
      
    
  


  


  
    


    Para Leny

  


  
    Sumário


    O dente de ouro


    De forno a forno


    Uma questão de lógica


    O nome que falta


    A última palavra


    Ouro, olho, ovo


    Onde as montanhas dançam


    Alegrias da carne


    Céu negro

  


  
    O dente de ouro


    Alguns achavam que ele era bom, mas quase ninguém se arriscava a dizer. Para outros, ele não passava de um imbecil, e esses não perdiam uma chance de falar do assunto. Outros, ainda, balançavam a cabeça e pensavam: como alguém pode ser tão ingênuo? O curioso é que ninguém tivesse observado melhor para entender que tipo de monstro era ele—uma pessoa, pelo visto, sem nenhuma gota de crueldade no sangue.


    Pois todos estavam tão acostumados a desconfiar de todos e a cobiçar o que era dos outros—todos viviam tão habituados a exercer com rigor sua fração cotidiana de poder e a desejar expandi-la um pouco mais a cada oportunidade—, a todos parecia tão natural o desejo de sentir-se superiores a alguém, que tudo isso não só era considerado uma virtude como também já fazia parte do seu pensamento e do próprio organismo. Encharcava cada uma de suas células, tinha direito de domicílio em seus sonhos e nenhum deles seria capaz de imaginar a vida de outro modo.


    Mas aconteceu de Pedro conseguir o seu emprego justamente por falta de virtudes. Tinha aprendido a ler, é verdade. Mas, nele, até isso punha em evidência o quanto estava desarmado. A leitura, no meio da guerra em que foi cair, parecia munição de brinquedo. E era mesmo com uma admiração isenta de todo cálculo que ele via como as sílabas se combinavam em palavras, no papel. Havia uma reverência no prazer que sentia ao notar como essas palavras, uma vez formadas, erguiam conceitos na sua mente—imagens que Pedro podia ver até de olhos fechados. Migrante do interior, ele também sabia reconhecer nessa irrupção o ânimo de uma cobra quando dá o bote.


    A credulidade com que esse faxineiro e porteiro percorria cada frase na escola noturna só podia vir de uma cegueira: era incapaz de ver o encadeamento das sílabas como um mecanismo. Seu raciocínio parecia imune à suspeita de que as palavras fossem um instrumento. Mas nem mesmo os utensílios mais banais escapavam do seu impulso de ver, no mundo, apenas a boa-fé e a integridade dos propósitos. Pedro confiava tão completamente em uma vassoura quanto nas palavras do síndico do prédio. Sua cautela diante de uma garrafa plástica cheia de água sanitária era da mesma natureza do temor que lhe inspirava o morador mal-encarado do oitavo andar.


    Pois o mal não estava ausente do seu mundo. Só que se tratava de um perigo franco, uma coisa com que a gente pode contar. Essas ameaças recebiam de Pedro o respeito devido a algo superior e inatingível. Ele emudecia, encolhia-se um pouco, certo de estar diante de alguma espécie de divindade, capaz de esmagá-lo com um dedo ou com uma única palavra mais forte. Quando esse deus, na forma de um aspirador de pó ou de uma moradora de voz estridente, enfim se aplacava diante das suas desculpas e explicações, Pedro se sentia satisfeito consigo mesmo. Por ter se livrado de um perigo, é verdade. Mas sobretudo por ter sido agradável a um poder tão evidente.


    Para os moradores, era de fato agradável ver seu poder posto em relevo com tanta clareza. Mas, com o tempo, e cada vez mais, prevalecia uma irritação por saberem que nunca encontrariam em Pedro a mínima contestação ou resistência. Ser submisso não bastava. Exigiam-se repetidas derrotas cotidianas.


    Só que a última coisa que passava pela cabeça de Pedro era vencer alguém. Ao menor sinal de confronto, tratava de se adaptar, de ocupar a posição que cada circunstância parecia prever para ele. Ficava contente de ver como a vida, desse modo, recuperava o equilíbrio rompido. Às vezes, chegava a intuir que a vida crescia, se alastrava, de desequilíbrio em desequilíbrio. A desconfiança de que a vida existia exatamente para isso e não tinha mesmo outra natureza ou apetite, sempre o apavorava. Era um dedo gelado que, vindo não se sabia de onde, tocava sua testa por um segundo. Pedro franzia o rosto e tratava de não deixar que a impressão tomasse forma diante dos olhos.


    Faxina e portaria serviam como aliados para desfazer as crises e repor as idéias no eixo. Contratado como faxineiro num prédio residencial de dez andares, cabia a ele também cobrir as folgas do porteiro mais antigo. Trocava o uniforme da faxina pelo da portaria e deixava que o serviço tomasse posse dos seus movimentos. Como suas funções estavam bem determinadas e como o síndico as explicava com clareza, Pedro se tranqüilizou e concluiu que nada dependia de uma decisão sua, nem de algum talento próprio.


    Por isso, não admira que parecesse lerdo ou até abobalhado. O que acontecia era que, em vez de buscar na própria cabeça o que devia fazer, Pedro se punha atento à sua volta, à espera de que suas funções no prédio ou algum sinal nas circunstâncias do seu trabalho indicassem os passos que devia seguir. Um reflexo na porta de vidro, uma buzina na rua, as antenas de uma barata na fenda de um ralo: o mundo era encenação pura. Cada fato pronunciava uma senha destinada a abrir a porta para um outro fato.


    Místico das coisas mais rasteiras, Pedro também não descuidava do além e do céu. Seu fascínio por religião tinha começado no vilarejo natal, a dois mil e quinhentos quilômetros da cidade. Ficava em uma região pouco povoada, onde plantações acanhadas e rebanhos minúsculos mal começavam a prosperar quando a estiagem vinha, mais uma vez, assolar a terra, queimar a vegetação, rachar o leito dos riachos secos.


    A igreja, malcuidada e construída no tempo dos escravos, só recebia a visita do padre uma vez por mês. Pedro, quando ainda garoto, aguardava ansioso essa data. Muitas vezes, ao dormir, seus sonhos rebrilhavam na luz das velas acesas, ressoavam com as rezas dos batizados e com as cantorias das missas para os mortos. A esteira onde dormia, sobre o chão de terra da casa, parecia subir e erguê-lo no ar, junto com a taça prateada que o sacerdote levantava nas mãos. Nos sonhos, tudo se misturava num esplendor confuso, infiltrado pelas poucas palavras que Pedro conseguia ouvir e entender, na rouquidão estrangeira do padre.


    A igreja ficava abandonada nos intervalos. Ninguém tomava a iniciativa de consertar a porta de madeira, quebrada havia anos. Por ali entravam cabras famintas, que roíam a borda dos panos e os tocos das velas. Chegavam a lamber o verniz dos rodapés e a tinta das paredes, até onde os pescoços esticados alcançavam. No vaivém de lixa das línguas, a fome raspava até o reboco.


    Quando calhava de passar diante da igreja e ver as cabras lá dentro, Pedro entrava e as enxotava, com gritos de menino. Havia algo de errado, e até de perigoso, na presença delas. Mas Pedro tinha de reconhecer que o prédio, esquecido e sem serventia durante semanas, parecia um pardieiro como qualquer outro. Andorinhas entravam e saíam pelos furos no telhado. Lagartos corriam pelas paredes e, sacudindo o rabo, se enfiavam nas rachaduras. Num instante a presença de Pedro ali sozinho começava a produzir a mesma sensação de erro e de perigo que antes vinha das cabras. E ele se via compelido a sair depressa, atrás delas.


    Gostaria que o padre viesse sempre, gostaria que o padre morasse ali, queria que todo dia houvesse alguma cerimônia na igreja. Pedro preenchia as quatro semanas de intervalo com a ajuda de um rádio, que às vezes conseguia emprestado. O estojo de plástico estava partido, preso com um elástico em toda a volta, e tinha um pedaço de arame no lugar da antena. Ainda assim, captava chiados e roncos, de onde emergia, aos trancos, a voz de um pastor. Satã, coração, milagre, amor, sangue. Gritos de salvação e de inferno. De adultério e câncer. A violência da estática trepidava entre seus dedos—uma ênfase a mais para o horror encravado no sublime.


    Além do que conseguia captar no rádio, Pedro dava muita atenção às lendas sobre cobras venenosas—crenças oriundas do tempo em que os últimos nativos da região foram assimilados ou expulsos. As serpentes personificavam forças que não se restringiam à natureza. Seus ciclos de vida e as mudas de pele tinham relação com o brotar das sementes, com o teor do leite das vacas, com o afluxo e o sumiço da água nos riachos e nos poços. Além disso, de algum modo as serpentes podiam, também, avisar que os mortos se sentiam esquecidos. Nesse caso, os garotos capturavam ratazanas e as amarravam à beira de um poço de água cor de ferrugem freqüentado por cobras para que, à noite, elas se servissem.


    Mas cobras, padre e pastores só ocupavam o pensamento de Pedro quando o cansaço do corpo lhe dava uma folga. O pai, desde manhã cedo, o punha para capinar, revirar a terra e alimentar os porcos. Pedro, deitado na esteira de palha, acordava com o cutucão do pé descalço do pai nas costelas. O dedão calcava fundo, entre os ossos, enquanto um grunhido, no alto, o puxava do sono pelo nome.


    Daí em diante era ir e vir com enxadas e foices quase da mesma altura que ele. O peso do cabo machucava o ombro, por baixo dos rasgões da camisa, e fazia bolhas nas palmas das mãos. Pedro tinha de rolar pedregulhos semi-enterrados no campo, onde o pai teimava em plantar e replantar. Tinha de arrancar da terra tocos e raízes de árvores incendiadas. A poeira e a fuligem das queimadas encardiam sua pele, voavam para dentro do nariz, deixavam a língua preta.


    A terra, em todas as direções, se esticava em uma chapa ensolarada. Quase não havia sombra. Quando parava um instante e, sem querer, olhava para cima, Pedro via as nuvens, pequenas e afastadas umas das outras, recuarem para altitudes incalculáveis e encolherem-se, na sua brancura cegante. Quanto mais olhasse, mais o céu se desenrolava para trás, para o alto, onde o grão negro de um abutre revelava distâncias que um minuto antes não se imaginava existirem. O grito do pai logo soava, de longe, nessas horas, para Pedro não interromper o trabalho.


    Não admira que o que mais deliciou Pedro, quando chegou à cidade, tenha sido a fartura de igrejas e de missas. Descobriu que havia três igrejas num raio de dois quilômetros a partir do prédio onde foi trabalhar. Abertas e ativas todos os dias, com missas em horários diversos e vários padres, Pedro nem sabia qual delas escolher, nas horas de folga. Uma embriaguez o dominava e, entontecido pelo excesso, seguia numa direção, hesitava após um quarteirão e voltava, no rumo de outra igreja. Os alto-falantes permitiam que ouvisse tudo. O sentido ignorado de muitas palavras lhes dava uma autoridade que Pedro, mais tarde, experimentava com cuidado, quando tentava repeti-las sozinho.


    Em pouco tempo se envolveu em atividades das igrejas e foi encaminhado para uma escola noturna. Quando todos rezavam juntos, em coro, antes da aula, Pedro tinha a sensação de que crescia de repente, feito uma árvore, até ocupar todo o espaço da sala, enquanto via sua voz sumir, sem deixar marcas, na massa das vozes dos colegas, e ouvia as vozes deles se apagarem umas nas outras. Pedro, então, e como em nenhum outro momento, emitia a voz com desembaraço. Chegou a imaginar que ali alguma coisa ia mudar, alguma coisa ia acontecer.


    Mas logo notou como tomava cuidado para falar o mínimo possível, com medo do efeito do seu sotaque e dos seus erros. Percebeu que, diante dele, todos pareciam esconder alguma coisa. Não podia haver dúvida: existia uma parte do mundo que ele precisava ignorar e que até dependia da sua ignorância. Pedro identificou nisso os sinais já bem conhecidos—a ordem de recuar e ocupar um degrau mais baixo. Acabou dirigindo a admiração para as estátuas, as colunas, os vitrais, as músicas e as pastilhas de cerâmica que formavam desenhos no chão. Agradecido, voltava da igreja com os bolsos cheios de folhetos e santinhos, que colava na parede e atrás da porta do seu cubículo.


    Morava nos fundos do prédio onde trabalhava, num quarto de três metros por dois. A janela basculante dava para os carros dos moradores, na garagem. Quando ligavam um motor, entrava um sopro de fumaça. O chão de tacos lhe parecia um luxo, um milagre da sorte, assim como o chuveiro elétrico e a privada com descarga, instalados num nicho no canto da garagem, que ele tinha de dividir com o outro porteiro. Conservava sua cela rigorosamente limpa. Sempre deixava a sandália e o sapato no degrau da porta, antes de entrar. As roupas cabiam dobradas numa caixa de papelão, que guardava embaixo da cama.


    Deitava-se esgotado sobre o colchão, após a faxina nas escadas dos dez andares e nas lixeiras. À beira do sono, as imagens coaguladas no pensamento durante o dia inteiro se dissolviam e se misturavam. Pedro adormecia no meio de um impulso de abraçar-se à solidez do teto, do chão, das paredes e da porta, intoxicado pela gratidão de saber que nem chuva, nem vento, nem ratos chegariam até o seu sono.


    Na portaria, tinha telefone, interfone, rádio e tevê—instrumentos que no início operava com timidez. Sentia-se antes o alvo do que a fonte desse poder. Mas havia também a porta, e isso era diferente. Levantava-se a todo instante para abrir e fechar a porta de vidro, quando as pessoas saíam ou entravam. Por razões de segurança, nem os moradores podiam ter a chave. Esse ir e vir constante das pessoas, a troca rápida de palavras ou de um aceno, a espera breve se ele não estivesse na portaria, a permanência de Pedro em seu posto, em contraste com o movimento dos demais—tudo sugeria a idéia de uma fronteira importante entre a rua e o prédio, ao mesmo tempo que atribuía a ele uma posição bem determinada naquele mundo. A noção de que dependiam dele, de que sua função ali era essencial e simples, como a de uma dobradiça, começou a ganhar a autoridade das coisas naturais, das coisas que sempre fizeram parte do mundo, e assim unia Pedro às pessoas, ao prédio e também à porta.


    O movimento na portaria às vezes diminuía e, sentado à escrivaninha, ele tinha a oportunidade de fazer as tarefas da escola noturna ou ler os folhetos que apanhava na igreja. Experimentou escrever no caderno, ao acaso, o que viesse à cabeça, só para treinar. Logo descobriu que as sílabas esticavam intervalos musicais, melodias se abriam de uma vogal para a outra e entendeu que, sem querer, estava compondo canções. Nada era dividido em versos, e as linhas quase sem pontuação corriam febris até a margem da folha. Milagre, coração, Jesus, redenção, pó. Sangue, ressurreição, amor, chaga, espada. Canções religiosas, uma após a outra: Jesus, pó, sangue, virgem, túmulo, peixe, pão. Às vezes, mais de uma no mesmo dia.


    O porteiro mais velho e o síndico prenderam o riso quando ele apontou para o caderno:


    —Já fiz quarenta e sete hinos.


    Ainda mais porque não tocava nenhum instrumento e não sabia nada de música. Um morador, desconfiado da memória musical de Pedro, voltou as páginas do caderno para as canções mais antigas e pediu para ele cantar. Milagre, perdão, morte, Jesus, virgem. Carne, sangue, salvação, céu, chaga, espinho, vinagre. Pedro se surpreendeu com a semelhança da melodia dos hinos, a partir da terceira linha, mais ou menos. E parou de cantarolar.


    Sabia o que o morador estava pensando, mas sabia também que o homem estava enganado. Sua sinceridade na hora de compor—quando a mão chegava a tremer sobre o caderno e a cabeça parecia estreita para o tamanho das notas e das palavras—não lhe permitia duvidar das músicas que tinha feito. Mas Pedro não contestou o morador. Engoliu a gota de orgulho que amargou na sua língua. Reconheceu que estava errado, sim, mas estava errado de um outro modo. Lamentou aquela vontade de mostrar que era capaz de fazer alguma coisa fora do comum e preferiu ficar quieto, como de costume.


    Já que estava habituado a viver com o mínimo e, ainda por cima, ganhava horas extras na portaria e na faxina, Pedro conseguia, todo mês, guardar uma economia no seu quarto. Punha moedas e notas dentro de uma lata de café solúvel que um morador tinha jogado fora, mas que Pedro achou bonita e pegou. Sua intenção era ir juntando e, um dia, mandar o dinheiro para os pais, no vilarejo natal.


    Assim que correu a notícia da existência dessas economias minúsculas, Pedro passou a ser alvo de pedidos de empréstimo. Porteiros, faxineiros, lavadores de carro, bombeiros hidráulicos, gente que circulava pela rua, mesmo pessoas que dormiam na calçada e até um morador do prédio o assediaram. Nem era preciso inventar muita coisa. Histórias comuns de parentes enfermos, de dívidas prementes, de palpites miraculosos para apostas no jogo—bastavam dois minutos de uma voz empolgada ou sentida, bastava um borrifo de lágrima nos olhos, bastava querer, para o dinheiro logo aparecer. Notas de pouco valor, muito bem dobradas, sempre com cheiro de pó de café solúvel, que Pedro punha, uma a uma, e devagar, na mão do tomador.


    Mas alguns faziam questão de valorizar a sua fraude e se mostravam imaginosos. Um desses esperou o dia em que Pedro recebeu o décimo terceiro salário e as férias para convencê-lo de que era seu conterrâneo e de que tinham conhecidos comuns na serra distante de onde ele tinha vindo. Depois, mostrou que precisava fazer uma viagem urgente até lá, para tirar a irmã de um apuro grave, de vida ou morte. O preço da passagem do outro deixou Pedro sem dinheiro até para pegar ônibus durante dois meses.


    Numa outra vez, um guardador de carros alegou ter perdido os documentos e o fez preencher a ficha de crediário de uma loja, para poder comprar uma televisão. Durante oito meses, Pedro se privou de quase tudo para pagar as prestações em dia. Quando encontrava o devedor, na esperança de receber algum reembolso, ouvia histórias dramáticas de suas aflições, de credores que ameaçavam surrá-lo no meio da rua, de lojas que ameaçavam vir tomar o pouco que possuía e carregar num caminhão. Pedro lamentava a sorte do conhecido. E ainda dizia: Se precisar de ajuda...


    O outro porteiro do prédio combinava trocas de horário com Pedro, que assim ficava, às vezes, na portaria, em lugar dele. Mas, no fim do mês, o acerto de contas era confuso, Pedro se atrapalhava com os descontos, com as porcentagens, e o outro porteiro acabava recebendo por horas que não havia trabalhado. Ganhar menos e trabalhar mais pareceu esquisito, mesmo para Pedro. E, na primeira vez, uma revolta embaçou seus olhos. Mas ele se apressou em desfazer o susto, tratou logo de livrar-se daquela violência. Ficou ressentido com a própria desconfiança e teve medo de reclamar à toa e fazer papel de bobo. Foi até um alívio lembrar como era ignorante e que ainda não entendia dessas coisas.


    Por ficar mais tempo na portaria, Pedro agora ouvia o rádio com mais freqüência. Descobriu estações que transmitiam programas religiosos, cânticos e pregações. Escutava em volume baixo e os moradores não se importavam. Alguns pensavam: melhor isso do que... Para completar a frase, optavam entre os variados horrores, crimes e taras que, como uma auréola, rodeavam o pensamento de todos.


    Pedro não demorou a descobrir que na televisão também havia programas desse tipo. Ele os acompanhava com tanto interesse que chegava a invadir o horário do outro porteiro, para não perder o final de uma transmissão. Não eram, agora, apenas padres e pastores. Havia relatos de aparições misteriosas, de animais sanguinolentos e desconhecidos que assolavam as noites, nos arredores de vilarejos. Havia histórias de pedras que pulsavam e sangravam, de árvores que choravam por causa de um enforcado, relatos de visões proféticas confirmadas pelos acontecimentos, testemunhos de mortos que ressurgiam à noite para trazer, na palma das mãos descarnadas, a salvação de última hora para um parente querido.


    O entusiasmo crescente de Pedro se traduzia no volume da tevê ou do rádio. Por isso, o síndico o advertiu de que o som tinha de ficar mais baixo. Começaram a notar que ele, às vezes, demorava um pouco mais a atender o interfone, a abrir a porta ou a dar atenção a um pedido de um morador, quando estava concentrado num programa. O síndico, já preocupado e calculando de cabeça quanto o condomínio gastaria em indenizações para demiti-lo, proibiu Pedro de usar o rádio e a televisão durante o expediente na portaria.


    A essa altura, ele havia notado que os programas mais interessantes iam ao ar de madrugada. Por isso, combinava trocas de horário com o outro porteiro, para poder ficar de serviço a noite inteira, depois que voltava da escola noturna. Eram, então, criaturas diminutas e incorpóreas que habitavam mundos subterrâneos, providos de florestas, oceanos, sóis e luas próprios; eram estrelas e cometas que desenhavam segredos no céu.


    Pedro, estonteado pela emoção e pelo sono, se deixava transportar a alturas imensuráveis, de onde seres avançadíssimos, que ignoravam a doença e a morte, contemplavam o seu cubículo limpo e minúsculo. Viam os santinhos colados nas paredes, as suas roupas dobradas dentro da caixa de papelão, a sua sandália de borracha no degrau do lado de fora da porta. No meio do negror da madrugada, quando quase não passavam carros na rua e até o asfalto dormia, os olhos ávidos de Pedro seguiram o relato que um homem fazia na televisão. Ele contou como criaturas extraterrestres o apanharam numa bolha de gás e o conduziram para além do último sol, lá onde a vida era mais milagrosa do que os cientistas podiam sonhar.


    Pedro muitas vezes ia dormir às cinco horas da manhã. Mal a cabeça tocava o travesseiro cheio de calombos, os santos se desprendiam das paredes, desdobravam passarelas até a última galáxia ou abriam túneis que corriam ao subterrâneo mais profundo. A Via Láctea tomava a forma de serpentes em muda, que deixavam para trás, suspensa no espaço, a pele vazia, a casca de escamas translúcidas. Palavras científicas decoradas na escola noturna—ortóptero, insetívoro, brânquias—vibravam em hinos de extraterrestres, com pedaços das melodias que ele imaginara em seu caderno.


    Às oito horas, Pedro tinha de recomeçar a faxina nas escadas e lixeiras a partir do décimo andar, degrau por degrau, com desinfetante, estopa e escovão, até o térreo. O fedor de lixo não largava o chão, perto da boca das lixeiras. Moradores escarravam na escada, jogavam pela janela cascas de legumes e embalagens de manteiga, e elas melavam o vidro dos basculantes em locais que o braço esticado de Pedro mal conseguia alcançar.


    Como estava proibido de usar o rádio e a tevê em seus períodos diurnos na portaria, ele agora concentrava seu entusiasmo no ato de abrir e fechar a porta para os moradores. Levantava e baixava o portão da garagem e, enquanto um carro saía e outro entrava, tinha a sensação de que uma parte do céu se dobrava e se desdobrava acima dele em resposta ao seu ardor. Permitir a entrada e a saída das pessoas, ser solicitado e esperado, ouvir as queixas dos impacientes, ajudar a carregar sacolas de compras e embrulhos, suportar a maldade das crianças, escorar o braço dos idosos nos degraus, abrir e fechar também a porta do elevador, permanecer fixo na sua faixa de terra firme enquanto todos se deslocavam à sua volta, enquanto tudo se lançava para a correnteza da rua ou se precipitava para as alturas, dentro do elevador—numa palavra, essa sua constância o induziu, aos poucos, a imaginar-se dotado de um significado extraordinário: ele era uma alavanca, era um eixo em que o mundo se apoiava para girar. Pedro era a mola para o incessante ir e vir das pessoas.


    Grato pelo lugar que agora sabia ocupar no cosmo, cumprimentava alguns moradores com murmúrios, em que mastigava os nomes de cobras semidivinas da sua infância. Ou os chamava pelos nomes de constelações, ou por termos colhidos na aula de ciências do curso noturno. As pessoas não entendiam suas palavras, mas notavam uma sofreguidão estranha na sua presteza, se ressentiam da sua solicitude exagerada. Alguns se alarmavam com a distância meio cega que percebiam no seu jeito de olhar para elas.


    O síndico tentou obrigá-lo a descansar, proibiu-o de trabalhar à noite, quando fosse a escala do outro porteiro. Mas só na portaria havia rádio e televisão e o porteiro mais velho não hesitava em ceder aos apelos de Pedro, já bem tarde, quando nem o síndico nem ninguém podia vigiar ou proibir. Os únicos moradores que chegavam de madrugada eram um ou outro bêbado, tão alucinados que nem atinavam quem estava de serviço na portaria, vendo televisão ou ouvindo rádio.


    Não havia outro jeito. Pedro não podia comprar nenhum aparelho nem coisa alguma, pois seu nome estava sujo em todas as lojas. Não conseguia entender como, mas agora era ele que estava devendo a todos, era ele que recebia ameaças de credores e de lojas onde nunca havia entrado. O que viriam carregar? Sua sandália do degrau da porta? A lata vazia de café solúvel? Atentos, os olhos vermelhos de Pedro seguiam, na televisão, o relato de médicos e professores. Essas pessoas sérias, no segredo da madrugada, analisavam as circunstâncias em que mulheres e homens foram capturados por seres do espaço e levados, em viagens indescritíveis, para galáxias onde o ar era feito de inteligência pura e onde os ossos e a carne eram trocados como se fossem peças de roupa.


    Pedro começou a esquecer a vassoura encostada na porta dos apartamentos, de onde ela tombava de surpresa aos pés do morador, e quicava no assoalho da sala quando a pessoa abria a porta para sair de casa. Pedro passou a deixar a garrafa de desinfetante na escada, onde o tropeção de um morador afobado ia sempre encontrá-la e derramar tudo nos degraus. Pedro chegou a cair de sono, sentado no chão de um corredor, onde uma moradora o encontrou, com o braço apoiado na beira do balde e as pontas dos dedos mergulhadas na água fria misturada com desinfetante.


    Um clamor de indignação cresceu entre os moradores, subiu e desceu pelo poço do elevador, esquentou os fios dos telefones, fez disparar a campainha das portas num alarme em cadeia. O síndico não viu alternativa senão assumir o custo da demissão. Mas nem foi muita a despesa: sem lembrar quando nem por que, Pedro soube então que havia pedido vales e adiantamentos, que teriam de ser descontados agora.


    Nos trinta dias em que ainda morou e trabalhou no prédio após o aviso de demissão, Pedro recebeu notícias da sua terra. Na verdade, elas já vinham chegando havia algum tempo. A vida tinha mudado naquela região. Mais de um conterrâneo já havia feito as malas e voltado. Fazia tempo que não vinha mais tanta gente de lá para a cidade, como antes. Comentava-se que um órgão da prefeitura abria poços artesianos quase de graça, com máquinas modernas. Irrigada e sob a orientação de um agrônomo, a terra dava uma fartura de frutas e legumes o ano inteiro, mamões em cachos, melões enormes, melancias que estalavam de noite, na pressa de crescer. Os terrenos eram baratos, um banco do governo fornecia empréstimos facilitados para quem quisesse plantar e lá não havia o tipo de violência que aterrorizava a cidade. Falavam até de uma igreja estrangeira que também furava poços profundos, e de graça.


    Sem perspectiva de arranjar outro prédio onde pudesse trabalhar e morar, sem parentes na cidade, Pedro se deu conta de que estava à beira de ir viver na calçada, como aqueles imundos que antes vinham lhe pedir dinheiro. Era esse o novo significado da fronteira que a portaria assinalava para ele, era esse o aviso transparente inscrito na porta de vidro entre o prédio e a rua.


    Pedro se fechava no seu cubículo, cravava os olhos no teto com tanta força que parecia querer, no rasto do olhar, fundir-se à argamassa, infiltrar-se inteiro no concreto da laje. Temia sair à rua até para ir à igreja. O dia e a noite entravam e saíam pelo basculante da janela sem lhe trazer nada além da fumaça do motor dos carros na garagem. Onde estariam os extraterrestres?


    Conversas rápidas no elevador, nos corredores e na calçada em frente ao prédio deixaram claro para os moradores que o problema acabaria por estourar nas suas mãos. E de uma forma mil vezes mais embaraçosa do que já estava. Em um arranjo apressado, felicitaram-se por serem pessoas de bem e por terem uma chance de provar que a caridade não precisava abolir o egoísmo. Podia fazer parte dele. Encaixava tão bem que até parecia ter nascido para isso.


    Criou-se uma pequena cota extra no condomínio daquele mês para que Pedro tivesse o dinheiro suficiente para pagar a passagem de volta para a longa viagem. A bem dizer, os moradores compraram a passagem, marcaram a data e a poltrona no ônibus e entregaram o bilhete na mão de Pedro. Embaixo da sua cama, ficou a caixa de papelão vazia.


    Na viagem, cada dia que passava enganava o dia seguinte. As horas subornavam as retas da estrada. Lagartos achatados e secos torravam sobre o asfalto em brasa. Pela janela do ônibus, o sol viajava de carona, na lenta queimadura na testa de Pedro, enquanto o ronco do motor roía seu sono por dentro dos ouvidos. As unhas cresceram e se sujaram. Ele abriu os dedos dormentes e viu um pequeno punhado de cinzas na palma da mão, sem entender de onde aquilo tinha vindo. No terceiro dia da viagem, o ônibus parou para dar passagem a um enterro. Múmia de lagarto, cinzas na mão—dente de ouro na boca do defunto.


    Foi mais a nostalgia do que a satisfação de voltar para casa que entrou através do vidro do ônibus quando Pedro começou a reconhecer as árvores baixas, os galhos cheios de cotovelos e de folhas minúsculas em feitio de gota. Galhos que nunca davam sombra, mas onde, quando menino, ele tinha visto muitas vezes cobras enroladas, ou a pele vazia, despida por inteiro, que as cobras tinham acabado de largar ali, em troca de uma pele nova. Nostalgia—um tempo que alguma lei empurrava para trás, descascava da pessoa como uma pele velha, usada. Pedro pegou no sono de novo e, dessa vez, só acordou quando o motorista desligou o motor.


    Assim que desceu do ônibus e pôs os pés no vilarejo natal, sua atenção voltou-se para uma espécie de burburinho desconhecido e contínuo, que encrespava o ar. Vinha de toda parte, na forma de uma palpitação acelerada. Ressoava na respiração das pessoas, subia da fricção dos sapatos contra a secura da terra e contra a lixa das pedrinhas. Mas vinha sobretudo das motocicletas que, primeiro ouvidas de longe, logo começaram a cruzar bem próximo e em volta de Pedro, entre estampidos de motor e baforadas de fumaça. As motos alongavam trilhas de poeira no ar, em todas as direções, para cima e para baixo, nas ladeiras e no plano, até onde a vista alcançava. Motos velhas, em sua maior parte, recompostas com próteses mecânicas, algumas manipuladas ali mesmo, em tornos improvisados—máquinas híbridas que às vezes incorporavam até peças de trator e de caminhão.


    Pedro reconheceu as mesmas casas de antes, mas recém-pintadas de cores fortes, desafiadoras, numa guerra de contrastes. Notou que muitas tinham sido ampliadas para cima e para os lados, em cubos justapostos e maciços. De dentro de um desses cubos escorria um filete preto, de óleo, que empapava a terra da calçada e da rua. Era uma oficina de motos. O cromado dos metais cintilava, perto da porta ensolarada. O fundo da oficina, visto da rua, se fechava numa treva de pneus, graxa, câmaras de ar vazias, mãos e rostos encardidos.


    Antes mesmo de encontrar um cavalo, um burro ou uma charrete do tempo em que havia partido dali, Pedro viu mais de um carro. Balançavam lentamente, como barcos, pelos buracos das ruas de terra. Mas algumas ruas já estavam asfaltadas. Pedro tentou lembrar e descobriu que, anos antes, elas nem sequer existiam.


    As ruas se irradiavam do vilarejo para os campos de cultivo, ao redor. Contornavam os morros, margeavam as porteiras dos sítios, até sumirem no último vale do distrito. Pedro foi informado de que o pai tinha arrendado sua terra e morava com a mãe num quartinho alugado no vilarejo. O sinal de entusiasmo por reencontrar o filho logo minguou, quando ficou claro que ele não trazia nenhum dinheiro, que não havia enriquecido nem um pouco na cidade, e que, ao contrário, seria só mais um peso para eles e para todos.


    Bem depressa, Pedro entendeu que era mais ou menos essa a reação geral diante da sua chegada. O papel de pessoas como ele, agora, consistia em voltar com dinheiro, arrendar ou comprar um terreno, abrir um poço, plantar, vender e fazer negócios com os intermediários que vinham dos outros distritos. As motos e os carros assinalavam diferentes graus de sucesso. Assim como a pintura e as construções novas, assim como as antenas de tevê fincadas no telhado e os fios de eletricidade que se cruzavam por cima das ruas, emendados, torcidos e puxados em feixes para dentro das casas. A qualquer hora tinha uma fila na porta da minúscula filial do banco, inaugurada pouco antes.


    Pedro percorreu a pé o vilarejo e os arredores. Debruçou-se em algumas porteiras e observou os terrenos cultivados. Esguichos subiam de canos enfiados na terra e tombavam em um arco que o vento pulverizava no ar. A água rumorejava muito limpa nas valetas de irrigação. Poucos reconheceram Pedro e menos ainda foram os que se demoraram na tentativa de conversar com ele. Sua lentidão, sua passividade, seu olhar destituído de cobiça ou intenção lhes indicavam que ele não tinha nenhuma serventia por ali.


    Pedro observou o verdor molhado das folhas nas hortas—folhas tão cheias de vida que chegavam a chiar ao toque dos raios do sol. Viu passar uma caminhonete carregada de abóboras, reluzentes no verniz da casca—abóboras que pareciam pulsar por dentro, no ímpeto de crescer mais ainda—, todas contidas com firmeza por uma rede de plástico amarrada nas bordas da carroceria da caminhonete. E Pedro entendia muito bem o que via. Sabia que se tratava de alimento, de fartura. Adivinhava que aquelas coisas significavam dinheiro, e não tinha dúvida de que tudo aquilo devia ser muito bom. Mas, por algum motivo, esse bem não era para ele.


    Sua mãe estava surda e meio cega por causa de um glaucoma. Ela e o pai tinham as pernas inchadas. Bastava ficarem de pé alguns minutos para os pés acusarem, na pele arroxeada, as marcas fundas das tiras da sandália. Deixavam-se ficar num estupor diante da televisão, cujos botões soltavam na mão e cujas imagens fugiam a toda hora, no meio de estalidos e chiados. No quartinho, a mãe e o pai possuíam também uma geladeira de segunda mão e sem porta. A luz sempre acesa, a geladeira pingava no chão sem parar. Não havia ali espaço para Pedro sentar, muito menos dormir. Deixou com eles a sacola em que tinha trazido suas roupas e saiu a caminhar pelo vilarejo.


    Passou várias vezes pelos mesmos locais, como se tivesse de conferir, como se alguma coisa no caminho não pudesse ser verdade. Não admira que todos se apressassem em vê-lo como uma pessoa negligente, fraca—alguém que, por estupidez, se deixou ficar para trás. De fato, os outros o ultrapassavam na rua e às vezes, apontando o queixo por cima do ombro, lhe davam bom-dia, só para olhar melhor a sua cara. Cruzavam com Pedro em suas motos fumacentas e bastava um único olhar de relance para gozarem a sensação de primazia em relação a alguém tão semelhante a eles, uma pessoa que tivera nas mãos exatamente as mesmas oportunidades. No meio da tarde, Pedro já era quase um assunto encerrado entre os moradores.


    A igreja continuava no mesmo ritmo de antes. O padre só vinha uma vez por mês e, nos intervalos, nada acontecia. Pedro encontrou também uma igreja estrangeira, instalada numa casa nova, numa das ruas asfaltadas. No entanto ela mais parecia um escritório, e assim que ele entrou falaram de um empréstimo para furar um poço, mostraram um contrato para assinar. Pedro até assinou, e entregou a eles os seus documentos, para fazer a vontade daquela gente tão limpa, de roupa tão bem passada, antes que compreendessem que ele não possuía terra alguma.


    A igreja antiga tinha sido pintada por fora. Haviam refeito o telhado com telhas novas, ainda livres de manchas de mofo ou de musgo. Sentado na escada diante da igreja, Pedro reparou que as portas de madeira tinham sido consertadas. Isso era importante, pois agora, ao contrário de antes, podiam ficar fechadas. Imaginou quantos dias faltariam para a visita do padre e, estendido no degrau de pedra, cheio de sono, observou as cabras no terreno ao lado da igreja. De vez em quando ouvia o rasgar surdo do capim seco e cinzento, quando as cabras, num golpe brusco, o arrancavam da terra, preso entre os dentes. Via como elas mascavam, concentradas, até a última fibra de cada folha.


    Alguns achavam que ele era bom, mas quase ninguém se arriscava a dizer. Outros achavam que ele não passava de um imbecil, e esses não perdiam uma ocasião de falar do assunto. Outros, ainda, balançavam a cabeça e pensavam: como alguém pode ser tão incapaz? O monstro estava à solta. Transformar Pedro em mendigo equivalia a promover o vilarejo a uma categoria superior de civilização. As pessoas lhe dariam comida, ele dormiria no degrau na porta da igreja, vestiria trapos, mijaria nos muros. A lógica havia se desencadeado e nada poderia barrar o seu caminho.


    Um dia, de manhã bem cedo, Pedro experimentou abrir a porta da igreja. Entrou e sentou-se num dos bancos de madeira. Acima do altar, o sol lançava um facho horizontal através das janelas dos vitrais, no alto. A igreja, por dentro, permanecia quase no mesmo abandono de antes. Pintura descascada, sombras de bolor, ladrilhos partidos no chão. Pedro viu uma aranha peluda correr para dentro de uma rachadura na parede. Avistou um ninho de andorinhas no canto de uma viga rente ao teto. Ouviu de repente um barulho às suas costas. Pela estreita abertura que ele deixara na porta, uma cabra já enfiara o focinho e uma das patas dianteiras, que tateava o chão. Mexendo-se de leve para um lado e outro, ela tentava fazer passar a cabeça e os ombros.


    Pedro foi até lá, puxou a porta e abriu mais meio metro. A cabra introduziu o resto do corpo e logo seguiu em frente, bem devagar, pertinho da parede. Um novo barulho atrás da porta e mais uma cabra entrou, a passos lentos, mas sem hesitar. Depois outra, e outra, e na certa todas as cabras acabaram entrando. O estalo dos cascos, de leve, contra os ladrilhos, ergueu um rumor que logo se espalhou por toda a igreja.


    Pedro fechou a porta. Viu com que apetite meticuloso elas roíam os tocos de vela e a beirada dos panos nos vários altares. Notou como esticavam o pescoço e arremessavam a língua para alcançar algum resto de mofo, de tinta ou de massa na parede, algum vestígio de pigmento numa pintura bolorenta. Nesse esforço, algumas cabras chegaram a saltar para os nichos sem santos e, apoiadas nas quatro patas muito juntas, no centro do pedestal estreito, puseram-se a lamber o côncavo da parede. Pedro viu como, às vezes, elas ficavam paradas, absortas, saboreando alguma migalha ou cisco, onde descobriam escondido um cerne comestível. Ele mesmo se pôs a mexer os dentes. Mastigava o vazio e imaginava como seria aquele gosto. Dividia com as cabras a mesma fome, saciava-se com a saciedade delas.


    Passados uns vinte minutos, pouco a pouco, as cabras começaram a se encaminhar para a porta fechada. Pedro abriu e elas saíram, uma a uma. A partir desse dia, toda manhã, ele abria a porta da igreja, deixava as cabras entrarem e depois fechava. Às vezes, ao acordar, elas já estavam na porta, do lado de fora, à espera de que ele abrisse. Pedro, sentado num dos bancos, observava o movimento das cabras no interior da igreja. Experimentou acender alguns tocos de vela, que passaram a brilhar em pontos isolados pelo tempo que as cabras ficassem ali. Via como o sol riscava através das janelas altas, no fundo, e como trazia para dentro o caco de cor do resto de algum vitral. O fedor das cabras se propagava pela igreja, o suor queimava o incenso de seus pêlos.


    Paredes, cabras, velas acesas, o mau cheiro das cabras e das roupas de Pedro—tudo se igualava. Formou-se aos poucos um rito comum, no qual, em vez de sacrifício, se prezava a digestão do que houvesse. Mas o ponto culminante, para ele, se resumia em abrir e fechar a porta, receber e despedir-se das cabras. Um ritual tão completo que poderia até dispensar a vinda mensal do padre, dia em que a igreja, cheia de gente, ficava irreconhecível, imprestável. E para comprovar como agora isso e tudo o mais era supérfluo e até irrisório, Pedro às vezes, quando estava só com as cabras, experimentava acrescentar, em pensamento, os extraterrestres, as criaturas do mundo subterrâneo, o plasma da última galáxia, onde os milhões de mortos vertiam suas mágoas em um único lago gigantesco—e tudo o mais que ele pudesse inventar.

  


  
    De forno a forno


    O ponto preto no meio do alvo. O tiro na mosca. O coração dos círculos concêntricos, que se estreitam um a um: do céu para as nuvens; de lá para o terraço dos prédios; depois, para as fileiras de janelas, nos dois lados da rua, em círculos que descem e diminuem, andar por andar, rumo à marquise e ao letreiro das lojas; daí, direto para a borda da tigela redonda sobre as pedras da calçada e, por último, para a moeda, que faísca no fundo da tigela.


    A rigor, era menos uma questão de pontaria do que um impulso irresistível. Tinha de haver a moeda no fundo da tigela. Como tinha também de haver a ferida exposta—a faísca de sangue na perna estendida para a frente, sobre a calçada. E também a calça enrolada até o joelho, o curativo aberto, as tiras da atadura repuxadas para os lados. Tinha de haver aquela barreira, que bloqueava metade da passagem dos pedestres. Eles se espremiam, perto do meio-fio—o passo mais lento, os ombros meio de lado, na confusão entre os que vinham e os que queriam ir. E em todos, o cuidado e a repulsa—atentos ao lugar onde iam pisar.


    O homem ficava sentado ali no chão, todo dia. As pernas ao comprido, as costas apoiadas sempre no mesmo ponto do muro da escola. Lá dentro, a gritaria das crianças às vezes crescia, transbordava por cima do muro e ia se quebrar no estrondo dos ônibus e dos carros na avenida. O homem no chão olhava fixo para a frente, por baixo da aba da boina. Nem agradecia quando largavam algum dinheiro na tigela. De vez em quando, recolhia o que houvesse, mas deixava uma moeda—o chamariz, o ovo no ninho. Dobrava as notas quase sem olhar para elas e, sem se levantar, apenas erguendo um pouco um lado do quadril, enfiava o dinheiro bem fundo, no bolso da perna ferida. Depois apertava o nó no cordão de plástico que amarrava a cintura da calça, e pronto.


    Pedro passava por ele todos os dias, no caminho para sua nova escola, a alguns quarteirões dali, e também depois da aula, na volta para casa. O menino tinha de se espremer junto com os outros pedestres para se desviar da perna. Vencido aquele gargalo, as pessoas se espalhavam de novo pela calçada, livres umas das outras, e retomavam a velocidade normal da sua marcha. Pedro, também com o passo já desembaraçado e no mesmo impulso dos demais, via então se alargarem, uma a uma, as suas impressões, que por um instante ficaram encolhidas naquele funil: a moeda, a ferida, a tigela, as marquises, as fileiras de janelas, o terraço dos edifícios—o céu.


    Bem depressa, os meses saíam de dentro das semanas. O muro da escola, assaltado por pichações sempre mais numerosas, era repintado a cada seis meses, para logo receber novos riscos e borrões. No ponto do muro em que o pedinte ficava recostado, sobre a pintura nova, formava-se a mancha, que aos poucos ganhava um negror mais concentrado.


    O menino percebia tudo isso, assim como notava que a ferida na perna não estava inativa. Algum calor trabalhava por dentro e, mês a mês, a ferida mudava de feição. O vermelho roía a pele negra pelas beiradas e, no centro, uma gota esbranquiçada queria abrir caminho para o fundo. O homem às vezes fincava o olhar em Pedro, ainda de longe. O branco dos olhos crescia, na sombra da aba da boina. Enquanto isso, o menino se apressava pela calçada, ciente de que a moeda também o espiava, sozinha, no fundo da tigela.


    Pedro nunca dava dinheiro nenhum para ele. Bem que gostaria, mas, como ia a pé para a escola, os pais não se preocupavam em lhe dar dinheiro para a passagem. Mesmo quando trazia no bolso uma nota ou moeda, Pedro tinha medo até de pensar no que o mendigo lhe diria assim que esticasse o braço para deixar cair algum trocado na tigela. O homem era uma espécie de dono da calçada. Era o senhor da rua. A muleta encostada no muro era a arma com que havia de golpear em cheio o peito de Pedro, se ficasse aborrecido. A muleta era o gancho com que podia sacudir o menino, preso pelo pescoço, se quisesse. Longe de representar uma brincadeira mental, o medo do garoto e as suas visões de brutalidade eram um exercício de simpatia pelo homem. Mais que isso—o medo valia por um voto, o seu melhor voto de esperança em favor dele.


    Os pais de Pedro cuidavam de uma lojinha de empadas, numa galeria pequena, e moravam num apartamento de uns sessenta metros quadrados, no mesmo edifício onde ficava a lanchonete. Vendiam refrescos e outras comidas, mas o ponto forte eram as empadinhas. A mãe de Pedro sempre teve um dom meio diabólico de calibrar os sabores dos recheios e a casquinha tostada, dosar o úmido de dentro e o seco de fora, o folheado da massa e algum abalo crocante escondido na pasta do recheio. Gostava de dizer para o filho, meio de brincadeira, que o pai só havia se casado com ela por causa das empadas e que, por isso, elas eram quase as irmãs de Pedro.


    Todo dia, o menino via a família se multiplicar no forno, a duzentos e oitenta graus centígrados, dentro de forminhas. Todo dia, dezenas de pessoas se encostavam no balcão para mastigar as empadas. Cada um equilibrava sua jóia quebradiça entre os dedos, enquanto a erguia com cuidado na direção da boca. As pontas dos dentes só se mostravam um segundo antes de se enterrar na massa. Por fim, a língua corria para catar o último farelo na beira do beiço. Os mais atrevidos ainda chupavam as pontas dos dedos, um de cada vez. Tudo isso sem falar nas encomendas, nas bandejas de empadinhas que Pedro se apressava para entregar em domicílio, torcendo para ganhar alguma gorjeta.


    As suas irmãs: Pedro sabia que a culpa era delas. Eram a causa das brigas entre o pai e a mãe, eram o gatilho de cada um daqueles gritos que faziam subir um arrepio pelas costas de Pedro. Ele percebia que no fim da tarde as empadas eram sempre de mais ou de menos, e o desperdício não deixava o pai menos furioso do que a escassez. No balcão, com as mãos vermelhas espalmadas sobre a estufa de vidro vazia, o pai berrava sobre o ombro, com a boca virada para a cozinha. Lá dentro, em resposta, a mãe xingava as rachaduras dos azulejos, batia o fundo de uma panela contra a trempe do fogão ou, com um pontapé, fazia rolar pelos ladrilhos um caldeirão com restos de cebola.


    As empadas, as suas irmãs, o sangue da sua mãe. Nem sempre elas conseguiam pagar em dia a mensalidade da sua escola. Na verdade, elas mal conseguiam pagar o custo das horas do dia em que vinham ao mundo—o mesmo dia em que eram destruídas com voracidade. E sempre mais empadas reclamavam mais bocas—e mais bocas chamavam mais empadas. E sempre o dinheiro rápido nas mãos do pai—notas e moedas que ferviam na gaveta quando os dedos do pai iam vasculhar, até o fundo, em busca de troco. O dinheiro rápido para subornar o fiscal, que saboreava de pé uma empada enquanto o pai fechava uma embalagem de isopor—mais meia dúzia de empadinhas, para o fiscal levar para casa ou dar de presente a alguma mulher.


    Pedro voltava correndo da escola, mas só almoçava depois de entregar as encomendas feitas durante a manhã. Achava que devia devolver para o pai, junto com o pagamento dos fregueses, as gorjetas que ganhasse: tinha uma idéia vaga, mas tenaz, de como a mensalidade da sua escola pesava no orçamento da família. Além disso, apostava que mais dinheiro para o pai significaria menos brigas para a mãe.


    Só que o esforço para ser uma pessoa de bem parecia lhe trazer, como única recompensa, a sensação de um estado de guerra permanente contra tudo e contra qualquer um. Contra cada lâmpada queimada. Contra toda tampa deixada aberta. Contra qualquer criança ou adulto que jogasse lixo no chão da lanchonete, ou até na calçada.


    Assim, de vez em quando, ao entregar o dinheiro para o pai, o menino deixava no fundo do bolso uma moeda ou uma nota, algum valor minúsculo que ia somar a um outro, guardado antes. E sua cabeça disparava cem voltas em um minuto, no choque de um prazer escondido e de uma vergonha que vinha da nudez dos seus cálculos.


    Também era isso—os trocados que houvesse em seu bolso—que o dono da rua adivinhava, de longe, sentado na calçada. O branco dos olhos crescia ainda mais, sob a aba da boina cinzenta. No caminho para a escola de Pedro, a perna estendida repetia a promessa de todas as manhãs. A ferida exposta era a garantia, o selo vivo que o homem mostrava a quem duvidasse.


    Daquele ponto até a escola, Pedro tinha de cruzar mais três quarteirões. Tinha de atravessar a avenida correndo, na diagonal, com a mochila sacudindo nas costas, e entrar na curva para a subida do morro. A escola ficava numa das primeiras casas da ladeira. Construída muitos anos antes para abrigar uma família de ricos, ainda conservava traços do que tinha sido naquele tempo. Pedro nunca se acostumara inteiramente a ver, ou mesmo a pressentir, acima da cabeça, aqueles candelabros de muitas hastes e incontáveis pingentes de vidro pendurados no teto alto.


    Desde os tacos de madeira de duas cores, que formavam listras e quadrados no assoalho, até as velhas banheiras de ferro esmaltado, de prontidão em todos os banheiros, muitas coisas não deixavam ninguém esquecer que ali, um dia, havia morado uma família. Por isso, os alunos acabavam sentindo-se invasores. E acontecia que, em lugar de ser um transtorno, essa sensação muitas vezes justificava, melhor do que qualquer outra coisa, a presença das crianças e dos adolescentes na escola.


    Os casarões em volta estavam vazios e fechados. Tinham as portas e as janelas barradas por tábuas ou por grades, ou até lacradas com tijolos e concreto. Foram abandonados à medida que a encosta do morro, mais acima, foi ocupada por casebres pobres e à proporção que crescia a ameaça de crimes. Pedro e seus colegas sabiam que dentro desses casarões, no início da ladeira, circulavam bichos: lagartos, gambás, sagüis, gaviões, morcegos e cobras. Eles desciam da mata remanescente no morro e, lá dentro, faziam ninhos para passar o dia ou a noite.


    Certa vez, ao chegarem à escola, Pedro e os colegas encontraram vários cadernos e livros destroçados. As folhas rasgadas e espalhadas pelo chão. Além de caixas, pastas e fichários tinham sido arrancados dos armários, também eles remexidos com violência, até o fundo. O zelador esquecera de trancar uma das bandas da janela da secretaria e micos entraram por ali de madrugada, através das grades. Um deles, depois de quebrar uma caneta, havia encharcado as mãos na tinta e, em sua correria, imprimira asteriscos frenéticos em pedaços de papel, no tampo das mesas, na parede, no chão e até no teto. Aquela escrita repetia os pulos do macaco diante dos olhos dos alunos aglomerados na porta. O bicho ainda parecia ocupar a sala inteira, em tinta fresca.


    A reação de Pedro a esse incidente não foi instantânea, não se esgotou no espanto de um momento. Também não se limitou ao prazer comum de qualquer novidade, ou à diversão das piadas que a situação tinha, por força, de provocar. Talvez ele não fosse mais tão pequeno, nessa altura. Ou, quem sabe, com a ajuda das empadas de sua mãe, havia aprendido a ler os sinais do perigo onde as pessoas queriam ver apenas graça.


    Seja como for, além do deboche da burocracia, além da avacalhação dos estudos, encarnados naqueles cadernos e livros destroçados, além do efeito cômico da caricatura de gente que a imagem dos micos bagunceiros representava, Pedro não pôde evitar uma outra impressão. Aquela destruição, violenta e ao mesmo tempo festiva, com o seu rastro de raiva e de orgia—flagrante nos papéis roídos e rasgados a dentadas, a unhadas, entre guinchos e olhares que haviam chamejado no escuro—, era o fruto mais maduro e espontâneo da noite: a simples conseqüência de uma janela mal fechada.


    Aconteceu que, aos olhos de Pedro, aquela destruição rebentou como algo que já estava latente desde sempre na ordem alfabética e na classificação numérica dos arquivos e das estantes. O pior é que, mesmo restrita ao espaço de uma sala, a devastação se apresentava a ele, agora, como a razão de ser de toda organização, e mesmo de toda obediência.


    Assim também, os micos e a loucura deles não pareceram, aos olhos de Pedro, pertencer a uma esfera de vida totalmente alheia à sua. Nada havia de exótico nos micos. Bem ao contrário. Ao entrar e sair pela fresta da janela, deixaram para trás, no chão da escola, a sombra de doentes sem cura—vítimas de um mal que, sem aviso nem justificação, poderia atacar Pedro e seus colegas. Como poderia também atacar as gavetas, as estantes, cada folha e cada linha dos cadernos.


    Passo a passo, Pedro enfim compreendeu, e chegou mesmo a ver: se, numa mesma noite, um acesso de insônia dominasse todos os alunos e se os olhos de cada um deles teimassem em brilhar, às cegas, na escuridão do quarto onde estavam deitados em suas camas, logo, logo não haveria grade e não haveria tranca de janela capaz de deter o encarniçado bando de micos que, nessa madrugada, infestaria cada sala e gabinete da escola, e até todas as outras casas da ladeira e da rua.


    Para complicar mais ainda, Pedro sempre tirava notas abaixo da média em algumas matérias. Não havia repetido nenhuma série por enquanto, mas a verdade era que o mesmo nervosismo vinha sempre agitar os últimos meses do ano. Após as primeiras semanas de aula, Pedro cismava com um ou dois professores. Descobria neles defeitos que cresciam com o tempo. O professor era burro, ou cruel, ou fútil, ou fingido. Senão, era demasiado cônscio, inteligente, tolerante ou espontâneo em excesso. Não importava a natureza do incômodo. A questão, para Pedro, se resumia em irritar-se com o professor e puni-lo com suas notas ruins.


    Por serem disparatadas, por se recusarem a fazer sentido, suas notas baixas serviam também como um insulto e como um desafio que Pedro atirava contra os colegas. Em especial, contra os que se arvoravam em chamá-lo de burro ou de retardado. Estes, em seus ciúmes, pressentiam algum núcleo de valentia, e até um excedente de inteligência nas notas humilhantes de Pedro. Isso atiçava ainda mais a raiva que eles sentiam e os induzia a pôr à prova aquela resistência estranha.


    Pedro, por sua vez, sabia que em casa as notas ruins se transformariam em acusações e em revides trocados entre o pai e a mãe. Mais gritos, mais olhos, mais dentes e gengivas vermelhas—como se as notas fossem culpa de um ou de outro, como se a mão do pai ou da mãe tivesse, cuidadosamente, levado os dedos de Pedro a escrever cada erro e cada estupidez que ele pusera nas provas. Pois que brigassem, então, se gostavam tanto disso. Que se matassem de uma vez. As notas também eram as gotas de veneno que Pedro respingava à sua volta. Feito um bicho que marca o território com o fedor da urina.


    Mas, a essa altura, a perna que toda manhã barrava o seu caminho na calçada havia piorado bastante. Um inchaço quase unira pé e tornozelo num só balão de pele esticada e fina, raiada por veias marrons. A cor negra tinha dado lugar ao tom petrificado do chumbo. A ferida se escancarava sob o sol, com um relaxamento que tinha mais de terra solta do que de carne viva. A cabeça do pedinte oscilava de um ombro a outro, perdida em uma neblina mental. Nos olhos, em vez do branco de antes, havia a cor murcha de uma fruta sem casca.


    Uma honra, um acinte—um dever cumprido. Ou que se cumpre aos poucos, dia a dia, sem ninguém notar. E, de fato, para Pedro, aqueles dias não admitiam, por nada neste mundo, manter-se separados uns dos outros. Em vez de passarem, em vez de cada dia ceder seu lugar ao dia seguinte, eles se depositavam uns dentro dos outros, misturavam-se, gota a gota, em uma única poça, cada vez maior e mais funda. Era mais do que um sinal—era uma certeza. Porque, cedo ou tarde, tinha de chegar essa hora. A hora em que o mundo espalhado das coisas se junta, se levanta com todo o seu peso e barra o caminho. A hora em que as pontas dos pés, debaixo da água, procuram o fundo para se apoiar e não mais o encontram.


    Pedro nunca soube em que momento aconteceu. Nunca entendeu que troca de xingamentos desencadeou a ausência da mãe na cozinha da lanchonete. Nem que gestos de agressão motivaram a falta do pai, em casa, à noite. Soube apenas que, numa tarde, num horário em que a mãe costumava estar com a cabeça e os braços metidos na fumaça do fogão e os pés enfiados nas poças de água da cozinha, ele a viu na rua, perto da loja de empadas. Bem vestida, de maquiagem, com um cigarro aceso na mão meio dobrada para trás, ela olhava, com uma expressão de insolência, para as pessoas e para o vazio. Ostentava, dos pés à cabeça, uma liberdade tão sem forma que nem ela mesma tinha idéia de como usar, uma coisa que mais parecia um acesso de febre.


    Ao mesmo tempo, Pedro viu o pai redobrar o trabalho, num frenesi de atividade. Seus passos iam e vinham sem descanso dentro da lanchonete. Os braços e as mãos se desdobravam nas prateleiras, na caixa registradora, no telefone, no balcão. Movimentos tão rápidos e multiplicados que os olhos de Pedro não eram capazes de fixar os contornos tão conhecidos. A figura do pai surgia como que embaçada.


    No tumulto daquelas semanas, Pedro só soube que, certa manhã, a caminho da escola, ele não topou com a perna estendida na frente dos pedestres. Não viu mais o pedinte encostado no muro. Uma sombra encardida na parede assinalava a ausência do homem, mas ao mesmo tempo avisava que ele ainda não tinha ido embora. Pedro nunca soube quantos dias passaram, mas certa manhã lá estava ele de volta—o senhor da rua. Ainda atravancando a passagem, com a tigela e a boina de antes, mas agora sem a ferida, sem a perna, com a calça dobrada para dentro até a raiz de um coto, que mal chegava ao meio da coxa.


    A perna boa, a única, se mantinha encolhida, com o joelho dobrado para cima ou para o lado, numa curva de discrição ou até de desacordo. As pessoas, em geral, ainda se desviavam e contornavam a calçada. Em seu trajeto, deixavam espaço suficiente para o homem estender uma perna ferida inteira. Como se os pedestres não acreditassem naquela calça enrolada para dentro, até em cima. Como se o coto que restou ainda fosse demais para eles.


    O intervalo entre o sumiço do mendigo e a sua volta sem a perna cruzou-se com o hiato em que a mãe de Pedro ficou ausente da cozinha. Quando ela voltou a trabalhar, o olhar febril havia se apagado. Tinha as feições mais rígidas, o rosto mais magro. No abraço dela, Pedro sentiu a dureza dos ossos, num desenho transparente—o aperto de quem se segura onde pode.


    Uma profusão de empadas derramou-se na estufa de vidro, sob as mãos vermelhas do pai e sob a atenção de seu olhar previdente. Estavam todos juntos, de novo: mãe na cozinha, de dia; pai em casa, à noite; e, sempre, as irmãs-empadas fumegantes nas suas forminhas de metal, que trepidavam de encontro ao alumínio do tabuleiro quando a mãe, com as mãos enluvadas, puxava-o com um tranco para fora do forno.


    Pedro, como sempre, conseguiu no fim daquele ano tirar as notas suficientes para passar à série seguinte. Custou aos pais muita conversa com os professores. Distribuíram também algumas empadinhas, servidas com uma fatia das confusões domésticas para saciar a psicóloga. Mas o decisivo foi mesmo a exatidão calculada de Pedro ao acertar, nas últimas provas da sua última chance, apenas o número necessário de questões.


    O que nunca poderia ter entrado nos cálculos e nas previsões de Pedro era como, quase de um dia para o outro, ele ia ficar grande. Deparou com as suas mãos enormes: pareciam estar metidas em luvas forradas feitas da sua própria pele. Admirou-se ao ver que os ossos haviam esticado sua cara em pontas, em placas e em linhas forçadas. De repente, não conseguia mais enfiar os pés no tênis, roído e furado no bico pela ponta sufocada do dedão. Veio também a impressão de que, em casa, as paredes e o teto do apartamento haviam se encolhido para perto dele. E de que as cadeiras tinham ficado ridiculamente baixas para as suas pernas.


    Na soma de tudo, mais despesa para os pais, que agora o abraçavam menos e de um jeito diferente—não tanto para segurar a si mesmos, mas para segurar o filho onde estava. Olhavam Pedro ora com orgulho disfarçado—como se crescer fosse um mérito deles—, ora com a desconfiança de quem percebe que não pode mais garantir quem é, e muito menos quem será no mês seguinte, no ano seguinte, aquela criatura que mora em sua casa.


    Como é natural, tentavam sempre se convencer de que muita coisa dependia deles. Faziam força para acreditar que a responsabilidade era uma escolha, um talento cultivado, uma virtude—apenas para se desenganarem mais tarde. Pois a cada seis meses Pedro havia de nascer de novo, de dentro de si mesmo, havia de esticar-se para fora, sempre maior, sem controle e, pelo visto, sempre antes da hora.


    Nem por isso as brigas entre os pais cessaram. Depois do choque do primeiro afastamento, que os deixou desnorteados por um tempo, vieram outras separações. Menos bruscas do que a primeira, também não tinham a mesma espontaneidade. Tendiam a se organizar—queriam, no fundo, formar uma regra e segui-la.


    Assim, durante as ausências da mãe, uma cozinheira contratada, devidamente instruída por ela, cuidava das empadas. Se o paladar piorasse e houvesse queixa dos fregueses, num instante isso era corrigido pela mãe que, na última hora, regressava à cozinha numa investida turbulenta.


    Mas os regressos da mãe não dependiam só do cuidado com a culinária. Algumas freguesas agora se demoravam mais tempo na loja. Com as empadinhas já mordidas na mão, elas mastigavam e engoliam sem a menor pressa, enquanto faziam perguntas enviesadas para o pai de Pedro, que sabiam ter brigado com a mulher. Pedro notava como, dia a dia, algumas mulheres conquistavam centímetros de intimidade—na pronúncia pausada de certa sílaba do nome do pai, no modo de tocar o vidro da estufa com o indicador ligeiramente curvado, apontando para essa ou aquela empada, como se ali dentro estivessem os condenados à morte. A luz do anel e o sangue da unha pintada de vermelho declaravam sua pretensão sobre o que a mãe de Pedro tinha deixado para trás.


    No fundo, nem mesmo essa pretensão elas tinham. Maldade ou brincadeira, era isso o que mais assustava Pedro. Sua mãe então voltava, num transe de ciúmes—ciúmes do marido, mas também das empadinhas. Pois o marido não fazia segredo de que as empadas vinham em primeiro lugar, ao passo que a mãe de Pedro se julgava capaz de fazer muitas outras coisas, além de cozinhar. Havia estudado mais do que o marido, ela dizia, tinha interesses muito mais variados do que ele. Por isso, farta de só ver e respirar farinha, óleo e massa da manhã ao escurecer, assustada ao notar que mesmo os seus sonhos acabavam ficando tão exaustos que só eram habitados pelas empadinhas, a mãe de Pedro de repente se revoltava. Tomava ódio dos tabuleiros, olhava com raiva para as latas de óleo e para o forno escuro.


    Punha logo a culpa no marido, acusava-o de estar escravizando o filho àquele negócio sem futuro, trabalho de gente ignorante, dizia. Apesar disso, a cada regresso à cozinha, não conseguia deixar de caprichar mais ainda. Voltava sempre com a idéia de um sabor novo ou inventava um complemento para o recheio, na crença de que o veneno, em doses maiores, pudesse virar antídoto.


    O pai não queria perder tempo com esses assuntos, essas fantasias, e se contentava em pôr a culpa de tudo na cabeça ruim da mulher. Enquanto isso, quando a mãe chegava para trabalhar de manhã cedo e acendia a lâmpada fluorescente, via cada vez mais, no jato de luz e no brilho dos azulejos à sua volta, como a cozinha apertada se levantava inteira contra ela—a cozinha pronta para espremê-la e sugar suas forças.


    Pedro acompanhava esses movimentos com atenção, mas não chegava a visualizar um conjunto, não sabia o que esperar. Notava que não bastava a mãe e o pai suarem o dia todo e irem, os dois, dormir com os ombros e os braços doídos. Não bastava brigarem um com o outro quase diariamente e serem, ambos, destratados por fregueses malucos. Pois além disso era preciso pagar todo mês as contas no banco, no dia certo. Como se tudo, em cada detalhe, fosse um serviço e um prazer que o mundo honestamente lhes prestava. Para depois vir cobrar, e por escrito, no dia marcado. Transformar essa rotina de choques em uma vida e convencer-se de que era a vida deles—tão deles quanto as mãos e as pernas a que estavam presos—demandava do pai e da mãe de Pedro um esforço semelhante ao de carregar um ao outro sobre a cabeça o dia inteiro.


    Pedro, no entanto, sentia-se desobrigado de qualquer esforço desse tipo. Assim como seu apetite sem fundo e suas pernas riscadas de pêlos não eram mais aquilo que um ano antes ele havia tido como o seu apetite e as suas pernas, também os dias que habitava e deixava para trás, roídos até o sabugo, não poderiam de jeito nenhum ser concebidos como uma vida—muito menos como a sua vida. A não ser o ar que agora seus movimentos largos e bruscos deslocavam, Pedro nada carregava sobre a cabeça. Nem o seu peso ele chegava a sentir.


    A escola continuava a mesma, mas Pedro e sua turma, a cada nova série, mudavam de sala no casarão. Essa trajetória dos alunos de sala em sala pelo interior do prédio, com etapas anuais bem marcadas e previsíveis, sugeria um projeto de constância. E a isso ainda somava os atrativos de uma missão e de um prêmio. Só muito aos poucos, e só quando já era tarde demais, os alunos descobriam: eles mesmos eram as peças trocadas em cada ciclo. Eles mesmos eram o trajeto, e não quem o percorria. Só então se davam conta de que era esse o único prêmio.


    No dia-a-dia, o caminho de Pedro, sempre repetido, da casa até a escola e depois de volta para a loja dos pais, enganchava com firmeza um ciclo no outro. Os passos de Pedro pela rua o levavam para o ciclo novo, mas sem que ele pudesse abandonar, de fato, o ciclo anterior. No meio do caminho, o homem sem perna encostado ao muro parecia encolher dentro das roupas. Pedro via cada vez mais folgadas as dobras dos farrapos cor de carvão—a mesma cor da pele, mais murcha e mais transparente a cada semana.


    Havia algum tempo que o branco dos olhos do pedinte já não buscava a aproximação de Pedro pela calçada. O corpo do homem amolecia por dentro num sono seco, num torpor de cinzas. Ultimamente, ao passar por ele, Pedro quase não conseguia desviar os olhos da gota escura, meio roxa, que sempre brilhava na ponta do seu nariz. Uma gota que tremia no sopro escasso da respiração do homem, sem chegar a cair. A vida escorria através dos panos da roupa imunda, como que por um filtro. Depois, aos poucos, se solidificava num borrão entranhado nas pedras do calçamento, no lugar onde o homem ficava sempre sentado.


    Presa no meio do bolo de trapos via-se agora uma folha de papel. O apelo com o nome de um remédio, em rabiscos ilegíveis, mesmo quando o braço, quase na forma de um galho, não estava caído por cima. A boina afundava na cabeça até a beira dos olhos. O homem minguava. Até que um dia, ao passar por ali a caminho da escola, no instante em que um alarido de crianças saltou pelo muro e explodiu na rua, Pedro olhou com atenção e não viu a gota pendurada na ponta do nariz. Viu apenas as narinas imóveis, bordadas de rachaduras secas. Quando Pedro voltou, horas depois, o homem não estava mais lá. Só uns molambos revirados e a tigela. No dia seguinte, tudo o que havia era a mancha escura na calçada e a mancha no muro.


    Um círculo dentro de outro círculo e o ponto negro no centro: Pedro, como qualquer um, sabia reconhecer a marca do fim. Mas, como qualquer um, se perdeu, se dispersou, ao tentar lembrar exatamente como as coisas tinham chegado àquele ponto e o que havia no começo. Experimentava e errava. Na verdade o erro esperava, pronto e acabado, desde o início, no experimento. O erro era o dote da tentativa. A rua não tinha mais rei. Pedro não precisava mais se desviar, passava direto junto ao muro, na corrente geral dos pedestres. Mas alargava o passo, ou desviava ligeiro a perna, para não deixar o pé tocar na mancha escura sobre o chão. E mesmo mais tarde evitava pisar ali, mesmo quando só restava, nas pedras da calçada, um sombreado sujo.


    O muro ia ser repintado e pichado de novo—ele sabia. Mas antes Pedro se deu conta de que andava topando, toda hora, com três pontos pretos. Os olhos de bicho de uma menina coroados por uma pinta na testa—um olho extra, que vigiava os de baixo.


    Pedro sentava num banco do ônibus, punha sobre as pernas a sacola plástica de empadas que ia entregar e, dois bancos à frente, estava a menina: o pêndulo do rabo-de-cavalo no solavanco da curva. Ou então, afobado na calçada, Pedro dobrava uma esquina e dava de cara com a garota que, num encontrão, quase caía sobre ele. Ou, na rua, Pedro olhava de passagem para a entrada de um banco e o vulto transparente da menina, refletido numa vidraça, deslizava aos poucos em sua direção, no giro da mola que fechava a porta de vidro.


    Os três olhos pretos convergiam para ele por um segundo. Mas logo depois o reflexo da garota escorria para fora da vidraça e sumia. Quando Pedro procurava à sua volta, na calçada, ela já havia desaparecido entre as fileiras de pedestres. De repente ele percebeu: ao sair de casa, quase sempre pensava que dali a pouco ia ver a menina, com a naturalidade de quem tivesse combinado um encontro com ela.


    Ainda que não falassem uma palavra, ainda que nunca se apresentassem, bastaria o mecanismo da repetição para virarem conhecidos, para se sentirem à beira da intimidade, mesmo à distância. Portanto, não era de estranhar que houvesse na menina a mesma cisma que havia em Pedro. E, se ele tivesse mais tempo para pensar, poderia entender como a garota, ao prender o cabelo antes de sair de casa, também se surpreendia ao imaginar que dali a pouco esbarraria com ele na rua. Como se os dois tivessem combinado.


    Os próximos passos eram simples, já estavam pintados no chão. Primeiro, foi um aceno de cabeça, tão curto que podia parecer outra coisa. Depois, um olhar mais demorado na direção da garota, que vinha em sentido contrário pela calçada cheia de gente. Num outro dia, um meio-sorriso que Pedro disparou, entre os ônibus e os carros, na direção dela, que caminhava na calçada do lado oposto. Menos um sorriso do que um tranco nos músculos. A novidade foi que, enquanto a menina se afastava e se perdia de vista, Pedro teve a sensação de que seu rosto crescia, de que a sua cabeça estufava até ficar enorme, do tamanho da copa de uma árvore que mal cabia no espaço da rua.


    Mal cabia na rua e ainda assim não era o bastante. Porque agora, mais que tudo, Pedro queria crescer. Era preciso aumentar até que a garota ficasse paralisada, até que ela se rendesse. A mãe de Pedro chegou a se assustar, certo dia, com o estado do lençol e do travesseiro na cama do filho, de manhã. Marcas de unhas, sôfregas de furar até a espuma do colchão. Pois à noite, pressionado pela visão da curva de uma nuca por trás da isca de um rabo-de-cavalo, Pedro, sem ter nada em que se segurar a não ser o seu sonho, se fartava da menina. E nem sabia que nome lhe dar.


    Aconteceu que o nome dela custou uma empada. Pedro entrou no ônibus cheio, conseguiu um lugar de pé ao lado de um banco e, quando os dedos seguraram a barra de ferro vertical, lá estava a garota, sentada diante dele, abaixo dele, a cabeça na altura da sua barriga. Não havia por que desviarem os olhos. Viver era uma ordem. E as palavras vieram em socorro da obrigação de falar.


    —Que cheirinho de empada—disse a menina, levantando as sobrancelhas, para que a testa e o rosto se oferecessem ao sobrevôo de Pedro, lá em cima.


    Pedro explicou rapidamente as empadas, a mãe, as entregas. Nem soube como conseguiu falar tanto, enquanto alguém o empurrava pelas costas, para passar, e o ônibus freava no ponto. A menina deslocou um pouco a mochila que trazia sobre as pernas e se ofereceu para levar, no colo, o saco plástico de Pedro. Ele pôs a sacola sobre as pernas da menina, meteu a mão lá dentro e lhe ofereceu uma empada de palmito. Depois de mastigar com cuidado e soltar um gemido de aprovação, enquanto examinava a metade que ainda segurava entre os dedos, a garota disse como se chamava.


    A sua irmã, o sangue de sua mãe, a empada os uniu—no nome, primeiro, e depois na carne. Essa união ficou ainda mais marcada poucos dias depois, quando Pedro, a caminho da escola, topou de novo com a carne e o sangue da ferida na perna, no mesmo muro e na mesma calçada de antes. Exatamente no mesmo ponto, sobre a mesma mancha que já estava lá, como se fosse um lugar marcado: um outro homem, o novo rei da rua. Enquanto a perna se estirava na frente dos pedestres, a moeda tilintava dentro de uma lata de leite em pó sem rótulo que o pedinte brandia, de vez em quando, na direção das pessoas.


    Por mais calor que fizesse, o homem tinha sempre, na cabeça raspada, uma touca de lã mais escura do que a pele. Seus olhos vermelhos se refletiam de relance na lata. Além disso, mantinha um caco de espelho do tamanho da palma da mão encostado no canto do muro, ao pé da muleta de madeira. Costumava examinar demoradamente o rosto no espelho e, com a ajuda de um paninho, cuidava de conservar limpa a pele da cara.


    Os pedestres se desviavam da perna, numa disciplina a contragosto. A ferida dava força de lei ao reinado do homem, e Pedro soube desde o primeiro instante que ela estava em atividade acelerada. O centro queria engolir a circunferência.


    A mesma atividade que Pedro, naquela ocasião, descobriu também em casa: o olhar nebuloso que a mãe prolongava no marido, no filho, na loja e nas empadas, o olhar que a cada dia reconhecia um pouco menos de tudo. Mais alguns dias se passariam até que, como de outras vezes, e como tinha mesmo de ser, viesse a manhã em que a mãe não estaria na cozinha da loja, mas em algum ponto da rua, com o cigarro aceso na mão erguida e meio dobrada para trás. E até que viesse a noite em que o pai não estaria em casa, como costumava ficar—sentado no sofá, diante da tevê e na frente de um banco, sobre o qual apoiava as pernas coalhadas de varizes por ter de trabalhar em pé o dia inteiro.


    As semanas saíam depressa de dentro dos dias, junto com a água das torneiras. Todas as panelas eram lavadas, cada ladrilho do piso da cozinha era esfregado com força no final do expediente. Depois, na manhã seguinte, bem cedo, na hora de abrir a lanchonete, o estrondo metálico da porta de rolo ao ser levantada com um empurrão para cima fazia ressoar até o fundo da galeria um ronco faminto diante da cara do pai de Pedro, quando ele ainda estava com os braços erguidos.


    Depois que o fogão e o forno fumegassem, viriam os fregueses. Estalaria cem vezes a campainha do telefone, com mais encomendas. Na rua, a caminho da escola, dia a dia, a perna do mendigo inchava na calçada quente, a ferida fervia ao sol—corroída no meio, derramada nas bordas. A ferida parecia pior a cada manhã, quando Pedro voltava da escola para ir correndo entregar as empadas, aflito com os minutos contados, um a um, na ânsia de quem conta os próprios fios de cabelo. Os minutos do tempo em que às vezes conseguia ficar escondido com a menina no canto da escada, entre um andar e outro, no edifício onde ela morava.


    A quina dos degraus calcava as costelas enquanto os dois se apertavam. Enfiavam às pressas a língua na boca um do outro, escavavam às cegas um na roupa do outro, no tato de um rastro de espuma, guiados por uma intuição vermelha e pela sede do que estava dentro e do que pudesse haver por baixo e mais no fundo ainda. A escada e as paredes em curva por fim se tornavam elásticas e se dobravam em torno deles, para mastigar os mesmos soluços que aquelas duas gargantas. Até que o barulho da porta do elevador, no andar de cima ou de baixo, e o facho diagonal da luz que se acendia no corredor avisavam que seus minutos tinham chegado ao fim. Os dois se encolhiam, em seu susto, em sua frustração, sobre o degrau estreito, já prevendo a reclamação de um morador.


    Pedro, no trajeto diário pela rua—de casa para a escola e de volta para a lanchonete—, acompanhava com atenção a ferida do mendigo. O homem, agora, estava fraco demais até para erguer a mão e sacudir a lata na direção dos pedestres. Pedro já nem cogitava a possibilidade de lhe dar algum trocado das gorjetas. A questão não era mais essa. No fundo, sem que ele mesmo compreendesse, o seu medo era de que a perna atravessada na passagem não cumprisse o que tantas vezes havia prometido. Mas ela continuou a inchar e um dia, ao ir para a escola, Pedro viu que o homem não estava na calçada: só havia a mancha nas pedras do calçamento e outra mancha no muro.


    No fim daquela semana, sua mãe ganhou um forno novo, como tanto queria. Um forno maior, mais quente, para empadas mais rápidas. A mãe tinha voltado a trabalhar na loja algum tempo antes. O pai também dormia de novo em casa e o trabalho de todos duplicara. Os tabuleiros com as forminhas enfileiradas entravam ordenadamente no forno. Tinham agora de ser colocados num local exato, já marcado lá dentro, e bastava o rápido abrir e fechar da porta do forno para Pedro sentir como o calor dos bicos de gás acesos abarcava a cozinha inteira, a loja, a família toda, até o fundo dos quartos de sua casa. Na correria das entregas daquelas semanas, Pedro mal tinha oportunidade de falar com a menina.


    Quando viu, o pedinte estava de volta no mesmo lugar da calçada. Sem a ferida, sem a perna, com a calça imunda dobrada para dentro até a metade da coxa, arrematada por um coto. De resto, lá estava a mesma touca preta, a mesma latinha com uma moeda e o mesmo rosto murcho. Mas as pregas na cara haviam se cavado mais fundo e ele passava mais tempo a se limpar diante do caco de espelho.


    Pedro notou também que durante a ausência do pedinte sem perna uma mulher se havia instalado na mesma calçada, na outra ponta do muro, pelo visto com a intenção de passar os dias ali. Pedro preferia não pensar no assunto, a novidade lhe trazia um incômodo e ele gostaria de poder tirar aquilo da cabeça. Mas percebeu, desde o primeiro momento, uma hostilidade ou uma disputa entre aquela mulher e o mendigo.


    O forno maior, como era de prever, levou a mãe primeiro ao entusiasmo e depois ao pânico. Seu horror ao marido e à cozinha foi proporcional aos poderes do forno. A crise, dessa vez, desorganizou o trabalho a tal ponto que o pai pediu que Pedro ficasse na loja no domingo, para limpar e arrumar tudo, enquanto ele ia cuidar de outros problemas urgentes.


    De posse da chave, seguro de poder ficar sozinho e de não ser incomodado, Pedro convenceu a menina a ir até lá e a instruiu a entrar pelos fundos da galeria, onde não poderia ser vista. Mastigaram depressa as duas últimas empadas que restavam do dia anterior, enquanto se deitavam no chão, sobre as migalhas. Através da porta de vidro da geladeira de refrigerantes, uma luz verde vazava a penumbra entre as prateleiras de mercadorias e se filtrava até eles.


    Mal haviam engolido o último bocado das empadinhas, os dois descobriram como fazia uma enorme diferença não haver quinas de degraus sob as costelas. Por maior que fosse sua febre, por mais que tudo em volta deles parecesse se desfigurar e perder o aspecto conhecido, ambos podiam estar seguros de que o chão não ia faltar.


    Pedro, em cima da menina, procurava alcançar o chão. As mãos dela, por sua vez, o puxavam também com força para dentro do chão. E, num relance em que os dois pontos pretos dos olhos da garota fugiram para um lado e depois para o outro, a dois dedos de distância dos seus olhos, Pedro entendeu, de repente, e até viu como havia agora duas luas no mesmo céu. Havia duas moedas, dois fornos, duas mães, dois pais, duas lojas—Pedro viu: eram duas pernas. Teve a certeza de que embaixo de si não havia nada mais do que uma perna. Poderia jurar que martelava sobre uma perna desprendida de qualquer tronco. Entendeu, com perfeita clareza, que se enfiava no centro de uma ferida quente, afunilada, que em resposta aos seus solavancos vibrava, também, lá no fundo, nas raízes de onde manava o sangue.


    Nessa hora, seu pensamento se negou a manter-se do tamanho da ferida. Rodou sem rumo por alguns segundos, em círculos cada vez maiores, até que Pedro se lembrou da discussão que tinha visto dois dias antes, na rua, junto ao muro em frente à escola. O mendigo perneta, abatido e quase sem forças, tentava reagir aos gritos da mulher pedinte que também queria instalar ali o seu ponto.


    A touca preta do homem estava rasgada. Via-se, por trás da lã, o crânio calvo, crivado de bolhas e calombos inflamados. A mulher, de camiseta e calção com manchas de fogo, tinha como sempre na boca uma chupeta de bebê. Mesmo com a chupeta na boca, gritava: “eu te corto a cara”, “eu te furo todo”. Pedro viu como ela ameaçou tomar a muleta do mendigo, numa lógica muito natural: primeiro sem perna; depois sem muleta. Por causa de um gesto brusco da mulher, o caco de espelho em que o homem gostava de se ver refletido se espatifou contra a calçada. O estilhaçar do vidro foi a última coisa que Pedro percebeu, enquanto caminhava em frente, sem parar, junto com os outros pedestres—para longe de tudo aquilo.


    Como não podia deixar de ser, e com a exatidão de um cálculo, Pedro pôs os acontecimentos em ordem: a exemplo do outro, aquele mendigo também ia acabar morrendo. Não ia demorar. Pedro previu com nitidez a mancha escura que restaria na calçada desimpedida.


    Deitado contra o chão da loja, Pedro apoiou as mãos nos ombros magros da menina e imaginou escorar-se em uma muleta. Aquela perna embaixo dele era do tamanho da menina, era do tamanho da loja, onde ele entrava até o fundo, cujo espaço todo ele preenchia e de onde, em breve, faria sair empadas muito melhores do que as que sua mãe fazia. Arrumaria a loja de outro jeito, o seu jeito—daquela perna nasceria outra perna.


    Lá estavam as forminhas: aguardavam em filas paralelas a hora de entrar no forno e assar a sua massa. Dezenas de coxas de frango estavam a postos, enfileiradas na geladeira, na ordem de sempre, e mal viam a hora de serem cozidas e desfiadas. Tudo aquilo começou a girar à volta de Pedro, na forma de um refrão repetido sem descanso, por uma voz de mulher: “eu te furo a cara”, “eu te corto todo”.


    Pedro se perguntou se, depois, quando tudo acabasse e os dois tivessem ido embora dali, não haveria de restar uma mancha escura no chão, no local exato onde estavam ele e a menina. Com a força que os dois faziam, um no outro e os dois sobre o chão, Pedro teve medo de que essa mancha fosse persistir tão arraigada no piso que seria muito difícil, um dia, limpá-la completamente. E veio o pressentimento de que, toda vez que ele passasse naquele ponto da loja, durante os dias e os anos de muito trabalho que o aguardavam no futuro, seus pés também evitariam pisar ali.

  


  
    Uma questão de lógica


    As galinhas ficavam nos fundos da casa. Antes não estavam lá e ninguém diria que ainda podia caber mais alguma coisa em tão pouco espaço. Mas, contra o ângulo erguido pelos tijolos manchados de limo de duas outras casas, eles encravaram um galinheiro.


    Galinhas punham ovos, ovos davam pintos, pintos rebentavam em frangos—bastava o ar, a nesga de ar que mal conseguia soluçar através daquela garganta apertada entre a beira do telhado da casa onde morávamos e a parede das duas casas vizinhas. Bastava uma comida muito barata—milho quebrado ou restos do almoço e do jantar alheio, recolhidos no lixo da calçada.


    Através dos losangos enferrujados da tela de arame, os círculos dos olhos espiavam para fora sem sequer esboçar uma pergunta. Sua presença era só o que havia para exprimir. Mesmo que a película arrepiada e cor-de-rosa de suas pálpebras baixasse e subisse de vez em quando numa aparência de aceno, nem as galinhas nem os pintos pareciam acreditar, por pouco que fosse, no sentido de qualquer sinal ou na serventia de qualquer resposta.


    Era pouco o espaço. Mesmo assim, por mais braços e pernas que encolhêssemos ali dentro, por mais cabeças que dormissem perto umas das outras, ele tinha um dono. Eu me apegava à minha casa com a mesma gana com que o doente, no hospital, se aferra ao seu edema. E é preciso reconhecer que a antiga lesão no meu dedo indicador direito havia custeado desde o início aquela propriedade. Grosso, sempre dormente, imóvel até o meio e, na ponta, só capaz de dobrar-se até um ângulo de quarenta e cinco graus, meu dedo tinha sofrido um dano neurológico classificado como invalidez.


    Destacava-se da massa da minha mão, uma forma já em si bem alarmante, por causa das dobras dos músculos e do relevo dos tendões irritáveis. Um acidente, certa noite, na cozinha da churrascaria onde eu trabalhava, tingiu de ponta a ponta, com uma faixa de sangue, uma travessa de arroz branco. Dali para a frente, no entra-e-sai dos anos, o feixe de nervos inúteis passou de um tribunal para o outro, de peritos para neurologistas, de procuradores para juízes sem que eu alguma vez perdesse a fé na única aptidão que entendia haver na justiça: tomar uma coisa de alguém e pôr nas mãos de outra pessoa.


    Cada adiamento da sentença, em vez de trazer desânimo, insuflava em mim mais respeito pelos trâmites da lei, acrescentava mais um aval ao meu direito sobre aquilo que um dia havia de me pertencer. Além do mais, todo adiamento vinha me ensinar uma palavra nova, o nome de mais um meandro da justiça, cujo sentido eu ia vasculhar no dicionário grande da escola onde trabalhava um amigo.


    Em vez de hostilidade ou ameaça, a sonoridade antiga das palavras e as definições do dicionário pareciam sempre vir me dar razão, sempre tomavam o meu partido. Se alguém tivesse de estranhar e ter medo, que fossem eles—os outros. Mesmo a demora e os anos eram recebidos como aliados. Pareciam não ter outra função que não fosse a de somar números ao valor da minha indenização.


    Agora minha casa estava cheia. Cheia demais para eu imaginar, ainda por cima, criar galinhas em algum canto. Eu só podia pensar que tinha sido idéia—outra idéia, mais uma—da Cláudia. A moça de dezenove anos que morava ali havia dois anos e meio, desde que se casara com o meu enteado mais velho, o Cícero. Desde que os dois tiveram o primeiro filho.


    Quer dizer, a casa já estava bem cheia antes, ainda antes de vir a moça e de vir, ainda por cima, a primeira criança. Depois, vai ver que a Cláudia fez as contas no papel, pôs os quilos do filho na balança e achou que ainda não era o bastante. Engravidou de novo, como quem junta armas à sua volta para uma guerra. E agora um segundo filho, de quase um ano de idade, choramingava de noite, tossia durante toda a madrugada, no fundo da casa, com a insistência de um goteira.


    O menino tinha de ser levado ao hospital com uma secreção que alagava os olhos, com um muco esbranquiçado que borbulhava nas narinas. Amparado na dobra do braço de Cláudia, entre pedaços de pano que ela cortava e usava para vários fins, eu via passar depressa um rosto quase sem cor. Notava uma cabeça menor do que o meu punho, mas que mesmo assim parecia pesar demais no pescoço mole, perseguido pela urticária.


    A maneira mais eficaz que encontrei de mostrar algum zelo pelas crianças foi acusar Cláudia de não saber cuidar direito dos filhos. Como é que não enxergava que o menino estava com princípio de pneumonia? Ela não sabia nem como falar com o médico direito e na certa por isso voltava do hospital, horas depois de várias filas e de muita confusão, com aquela conversa de que era um início de resfriado e mais nada.


    A casa era pequena também para os meus gritos, por isso eu me sentia melhor quando expandia a voz e os braços na calçada, a dois passos da porta. Que se dane, que todo o mundo escute. Sentia-me mais apto ao ar livre, minha voz ali fora soava mais justa na vibração do meu crânio cheio. No entanto aquilo só piorava a situação, porque dali a pouco não havia o que fazer, senão voltar para dentro. A casa era tudo o que eu tinha e, àquela altura, era também tudo o que eu poderia ter.


    Houve um tempo em que minhas posses se limitavam ao dedo inválido. Mesmo assim, anos depois, vinha-me muitas vezes a impressão de possuir mais naquela época do que quando já morava na minha casa. Nessas horas eu desperdiçava minha raiva acusando-me de, em algum momento, ter feito uma troca desvantajosa.


    Acontece que não era só raiva, e nem tudo era arrependimento. Eu achava graça, e até achava bonito quando o bebê de Cláudia, sem nenhum motivo, desdobrava o punho, estendia o bracinho bobo e tentava agarrar o meu dedo, que eu erguia à frente dele que nem uma isca. A mão minúscula se fechava por inteiro em volta do dedo dormente e o mantinha seguro, enquanto o bebê, sem a menor noção do que fazia, olhava direto na minha cara. Os olhos melados, incapazes de fixar-se, quem sabe incapazes até de enxergar direito, logo deslizavam para o lado, para o alto, sem atenção. Mas a mão não largava o dedo. Passado um tempo, eu tinha de abrir e soltar um por um os dedinhos fracos, mas decididos. E, no rosto, eu descobria bem claros os traços da mãe.


    Foi como o vácuo, foi como empurrar para dentro da água um balde vazio com a boca voltada para cima. Num instante, minha casa se encheu. Tinha só um quarto e uma sala, mas eu não me arrependia da casa—era uma construção boa, bem comprada, na época. Não desmerecia o valor da indenização que eu havia amealhado centavo a centavo durante tantos anos de espera.


    Também não me queixo disso: sou o primeiro a reconhecer que esperar foi muito bom, foi talvez a melhor parte. Era um jeito de contra-atacar—pela retaguarda, pelos flancos, sem ninguém ver. Para mim, esperar já era quase vencer. Era acordar e dormir com a vitória sempre na mão. A questão era só não soltar.


    Mais tarde, muitas vezes eu tentava reconstituir o que havia acontecido entre o tempo da casa vazia e o da casa cheia, mas não achava o caminho. As lembranças não casavam, os pensamentos se empurravam para fora do quadro. E eu acordava e dormia sem saber o que fazer com as mãos.


    Mas pelo menos eu tinha certeza de uma coisa: ninguém poderia pôr a culpa em mim se, enquanto aqueles anos correram, os dias haviam perdido as formas que, até então, bem ou mal, ainda seguravam cada vida em seu contorno. Aqui, nessas ruas, no bairro—em toda parte. Fosse o emaranhado de fiações e de canos que se havia alastrado em volta de todos nós—fossem os táxis que no início de toda noite passaram a entrar pela minha rua até formar uma fila com os motores ligados, para comprar drogas três esquinas à frente e depois levar para hotéis e restaurantes no outro lado da cidade—fossem as construções mal feitas que proliferaram por todos os cantos e que pareciam tomar até o ar que eu respirava—fosse o que fosse, a vida, do jeito que eu a conhecia, se desagregara, corria solta numa torrente e, ao dar com a porta da minha casa meio aberta, ao encontrar a resistência e a proteção das paredes e de um teto, deixou ali dentro, de uma só vez, uma mulher e três meninos. Que mal conseguiam ter o que comer e que, na verdade, àquela altura, não tinham quase o que vestir.


    Pedro, Pedro, você é um rato—ia me acusar aquela mulher, tempos depois. Um rato em sua toca: pensando bem, o habitante perfeito deste mundo. Ela xingava, tinha brio, me dizia uns desaforos. Mas os enteados não. Eles não se metiam comigo, não se metiam em confusão nenhuma, nem em casa, nem na rua. E confusão havia de sobra, por todo lado. Ser preso, levar uns tiros, ficar aleijado e morrer era cada vez mais fácil, mais natural, já era até bonito, na imaginação daqueles moleques. Não sei o que a mãe incutiu na cabeça dos filhos, que lição conseguiu enfiar no sangue deles. Eu também falei, berrei, sacudi os ombros de um ou outro. Mas o que eles aprenderam comigo foi uma coisa de outro tipo, e nem foi exatamente comigo que aprenderam.


    Para alguém de fora e que visse tudo aquilo de longe—para os meus irmãos, por exemplo, que fizeram faculdade, melhoraram de vida e moram longe daqui—, poderia parecer que não era tanto assim, e até que não era nada. Mas na verdade havia uma grande diferença entre a vida que os três meninos levavam com a mãe e a vida que passaram a levar na minha casa.


    Aprender a medir essa distância também não foi fácil para os três garotos. Mas foi tão importante quanto descobrir e medir uma outra distância. Pois, quando eles olhavam de dentro de casa para fora e para todos os lados, podiam até contar a partir de quantos passos a vida de qualquer pessoa começava a desmoronar, pedaço por pedaço. Por trás do nome, tinha uma roupa; sem a roupa, só a pele; por baixo da pele, o sangue solto. Um, dois, três passos. Bastava parar um instante e fechar os olhos para chamar o pesadelo.


    No caso da Cláudia foi um pouco diferente, porque ela veio grávida e logo de saída ajudou o Cícero a construir um quarto de três metros de frente por dois metros e meio de lado, com uma privada, um chuveiro e uma pia. Um quarto colado à parede do vizinho, num canto do quintal, onde o piso de cimento estava tão rachado que a terra já rompia por baixo.


    Dois anos mais velho do que a Cláudia, o Cícero, quando se casou, abandonou o colégio para trabalhar o dia inteiro numa firma que punha inseticida em residências, restaurantes, hospitais. Depois, quando nasceu o segundo filho, arranjou um trabalho extra numa produtora de shows, para aproveitar as três noites dos fins de semana. De lá para cá havia emagrecido um pouco, duas rugas pisavam seus olhos, o pescoço musculoso parecia menos elástico nos movimentos da cabeça.


    Mesmo assim, ele se mostrava incansável. Ninguém o via parado, a sua cabeça raspada brilhava dia e noite para lá e para cá. Quando calhava de se queixar, naquele seu jeito manso e até melodioso, não tinha outro intuito senão poder exercitar contra si mesmo o próprio otimismo. As galinhas, que agora ele criava para vender, não passavam de um modo a mais para arrancar renda de onde só havia ar.


    É preciso entender que as galinhas eram vendidas vivas: Cláudia não tinha coragem de matar e Cícero em geral não tinha tempo. Apesar de viverem apertadas num espaço em que mal caberia um guarda-roupas de duas portas, as galinhas tinham tanta vontade de crescer, de inchar, estavam tão resolvidas a pôr mais ovos e a se cercar de mais pintos que Cícero e Cláudia tomaram uma afeição por elas, pelos pintos e pelo seu cacarejo áspero. Os dois riam e estalavam a língua contra o céu-da-boca toda vez que passavam diante dos losangos da grade, enquanto lá dentro, em resposta, se levantava um alvoroço fedorento de penugens e de poeira.


    Para evitar os piolhos e as pulgas, Cícero trazia inseticida do trabalho e pulverizava o galinheiro. Fazendo ruídos tranqüilizadores entre os lábios, passava remédio no meio das penas e embaixo das asas, enquanto o bicho, preso debaixo do seu braço, esticava o pescoço e revirava a cabeça em círculos no ar. Eu via como a afeição dos dois por suas crias chegava ao máximo quando acontecia de alguém comprar uma galinha. Esse afeto era ainda mais visível quando sabiam que ela havia ficado saborosa, na panela ou no espeto do freguês, e a pessoa voltava para buscar outra.


    Nem Cláudia nem Cícero achavam aquilo estranho. Eles não viam nada que diminuísse a sinceridade e o entusiasmo da sua afeição pelos bichos. Se era bom para todos, também devia ser bom para a galinha. O frango também devia ficar contente. Além do mais, ao vender uma galinha, eles não tinham nem sombra da sensação de estar perdendo alguma coisa.


    Em troca da área que ocupavam para morar, no canto do quintal, os dois precisavam pagar uma espécie de aluguel para mim. Na época, não tiveram opção. A quantia que cobrei era muito menor do que a que pagariam pelo aluguel de um quarto naquela mesma rua. Achei justo. Achei até natural. Não me lembro de eles terem se queixado na minha frente.


    Além disso, com o tempo eu notava como o Cícero vivia em grande atividade a semana toda, eu via como chegava tarde dos shows, nas noites do fim de semana, eu via como as galinhas cresciam em troca de tão pouco, em troca de lixo, praticamente. Um certo ciúme daquela multiplicação e do dinheiro que o meu enteado devia estar ganhando se transformava em mais justiça, em mais uma razão para eu cobrar. Nem que fosse uma ninharia. Afinal, tudo por aqui é sempre uma ninharia. E se transformava, também, em mais uma razão para eu não ter muita paciência com os esforços que a Cláudia fazia para cuidar das crianças.


    Sua burra—eu dizia. Péssima mãe—atacava. E era sincero. À Cláudia, só restava morder sua revolta. Tinha sempre de atravessar a minha má-vontade, tinha quase de abrir caminho, com os ombros e a cabeça, através do meu rancor, porque era obrigada a passar por dentro da casa, tanto para sair à rua como para chegar ao seu quarto nos fundos, quando voltava com a criança do hospital ou de qualquer lugar. Sem falar que também tinha de passar pela sogra, que não sabia fazer outra coisa senão dar para os meninos umas batatinhas fritas gordurosas e escuras, tiradas de uns saquinhos coloridos. Sempre contra os protestos de Cláudia, que lembrava escrupulosamente as recomendações da pediatra.


    O menino de quase um ano estava, de fato, pequeno para a idade. Vomitava quase tudo o que comia. Tinha os olhos apagados, era uma criança feia. Mesmo assim, eu via como Cláudia não se cansava de fazer caretas divertidas e de rir para ele com a sua risada limpa, melódica. Eu via como ela sacudia no ar, de leve, à sua frente, o corpo mole da criança, quase inerte, suspenso entre as duas mãos. Eu chegava a me irritar ao ver como ela se admirava com qualquer coisa que o menino fizesse. Uma careta, um grunhido, uma bolha de saliva no canto da boca eram motivo de celebração e de risos, que faziam o rosto da mãe se abrir, desdobrar-se, quase num escândalo.


    A médica examinou a criança e logo pediu um exame de urina. Disse para Cláudia: Mãe, é fácil, é só apanhar o xixi do menino aqui dentro, Cláudia nos contou aborrecida, mais tarde, já de volta em casa. A médica tinha falado como se ela fosse tão ignorante quanto as outras da fila. Como se ela não estivesse matriculada no colégio à noite. Logo ela, que só havia perdido dois anos de estudo, por causa dos filhos, e mesmo assim dali a um ano e meio ia conseguir terminar o curso do ensino médio. A doutora lhe entregou uma folha de papel com a receita e um saquinho transparente dentro de um invólucro plástico lacrado.


    No guichê do hospital, com o menino no colo, Cláudia soube que o exame só poderia ser feito dentro de um mês. Nem quis perder mais tempo ali, contou depois. Tinha de dar outro jeito, tinha de resolver, me explicou: Imagina, seu Pedro, um mês—repetiu—, imagina só—, exclamou para a sogra e para mim, querendo mostrar como era decidida e capaz. Mas aquilo só serviu para me deixar ainda mais hostil. E para aumentar ainda mais o ciúme da sogra.


    Eu tinha sempre a impressão de que Cláudia gostava de contar essas histórias, de que ela sentia um certo prazer em esmiuçar os seus apuros com os filhos. Ela não entendia, mas para mim tudo não passava de uma confissão de incompetência. Mesmo quando, no final, o seu esforço dava certo.


    Naquele caso, de fato, Cláudia tanto fuçou que descobriu que o sindicato do marido tinha um convênio com um laboratório de análises clínicas. Só que o laboratório ficava a quarenta quilômetros de onde morávamos. Era preciso pegar dois ônibus, pagar quatro passagens para ir e voltar.


    Bela solução, pensei logo: lá se vai quase todo o dinheiro para o ônibus de uma semana. Era um certo exagero, eu sei, e a graça estava justamente nesses exageros. No entanto, a Cláudia pensou a mesma coisa, o mesmo exagero—e para ela não tinha graça nenhuma, e também não havia tanto exagero. Afinal, não era raro que, nos últimos dias do mês, acabasse faltando dinheiro para o ônibus. Não era raro ela ficar quase presa em casa por falta de dinheiro para a passagem.


    Nada disso era problema meu, está certo. Mas, com pena das crianças, e da Cláudia também, eu até emprestava o dinheiro de uma passagem ou outra, quando ela pedia—se tivesse. Eu mesmo viajava de graça, é claro, porque tinha carteirinha de invalidez.


    Meu dedo é engraçado: dormente o tempo todo, às vezes o sangue aperta por dentro, formiga e chega a esquentar. Outras vezes o dedo não se deixa mais perceber, vira pedra, em carne e em osso. Eu acabo no meu dedo, isso é certo, ele é o fim—o ponto de chegada. Não digo que eu não sirva para nada, não digo que por causa do acidente eu não pudesse continuar a trabalhar, não pudesse procurar outras profissões. Na verdade, fiz e ainda faço algum serviço informal aqui por perto, quando há oportunidade. Eu tenho estudo, sou mais preparado do que esses bugres que arrastam as sandálias de borracha pela rua ou andam descalços mesmo e que mal conseguem falar meia dúzia de palavras cuspidas de uma gíria grotesca. Porém assim que um advogado, um freguês da churrascaria onde eu trabalhava, me avisou que havia uma compensação legal, vitalícia, para casos como o meu, nem pensei duas vezes.


    Vitalícia, essa é a palavra, é assim que se melhora de vida, qualquer um sabe: esse é o caminho para dar um jeito, de uma vez por todas, na vida de quem sabe usar a cabeça. É uma questão de agarrar a oportunidade. Quando a justiça, lá de longe, soprou a deixa em meu ouvido, entendi logo e parti para arrancar minha migalha de onde outros tiram montanhas inteiras. Daí nascem as fortunas, daí vêm todos os ricos.


    É verdade, reconheço, imaginei que no fim fosse me render mais. Porém na hora, na sofreguidão de se livrar do peso que empurra a nuca para baixo e não deixa a gente nem levantar os ombros, quem vai pensar? Só quem já passou por isso pode saber o que é, durante horas e horas, no meio da fumaça gordurosa, descascar e picar quilos e quilos de legumes, limpar, cortar e temperar tanta carne que daria para refazer, com ela, todos os bois que cabem num caminhão.


    E mais tarde, quando tudo já acabou, quando suas mãos estão ardendo e o pulso estala à toa por dentro feito caco de vidro, quando os seus pés e os seus tornozelos estão inchados e você pensa que finalmente vai poder ir para casa dormir, o gerente põe na sua frente um balde enorme cheio de camarões pegajosos para você lavar e descascar, um por um. Põe o balde no ladrilho do chão e dá logo as costas, porque sabe que se olhar por mais um segundo nos seus olhos pode até levar uma facada—com uma daquelas lâminas já gastas até a metade, de tanto serem amoladas na pedra da cozinha, uma das muitas facas que eles mesmos deixam ali, ao alcance da sua mão, como se fosse de propósito.


    Naquele dia, os problemas de Cláudia começaram de manhã cedinho, quando o menino cismou de não fazer xixi. Com o recipiente para o exame de urina seguro entre os dedos, a mãe pelejou, pelejou, mas o xixi não quis sair. Por causa das vozes nos fundos da casa, levantei da cama e fui até lá do jeito que estava, sem camisa, arrastando os pés descalços.


    Entendi logo a situação e falei: Olha, eu até dou razão ao garoto. Por que ele tem de entregar o seu xixi para gente estranha, pessoas que ele nunca viu? Por que ele tem de fazer xixi espremido dentro desse saquinho de plástico, quando quer é espalhar bem, por toda a volta, molhar o cimento e a terra, fazer esse chão frio fumegar? Seu Pedro—reclamou Cláudia, irritada—, o senhor às vezes parece...


    Ela é bonita, nem se notam os dentes tortos. Mas quem não é bonito aos dezenove anos? Olhando bem, já se viam rugas nos olhos—rugas iguais às do Cícero. No caso de Cláudia, eram rugas só de lidar com os filhos, só de ficar em casa, lavar a roupa e cuidar da comida. Porque ela não conseguia arranjar emprego, por mais que procurasse e estudasse, por mais que preenchesse fichas e mais fichas em várias firmas.


    Às vezes, quando calhava de uma dessas firmas chamar para uma entrevista ou para fazer um teste qualquer, ela quase nunca podia comparecer. Porque não tinha com quem deixar os filhos, não tinha dinheiro para pagar a alguém que ficasse com os filhos, ou não tinha dinheiro para pagar a passagem e ir à firma fazer a entrevista. Disso tudo ela reclamava, está certo—e reclamava bastante. Mas num tom e com uma expressão não de quem se queixa, mas sim de quem está admirado. De quem não consegue acreditar e, para todos os efeitos, não acredita mesmo.


    Enquanto Cláudia pelejava com o menino para ele fazer xixi, o tempo foi passando depressa, até que ela não pôde mais esperar. O intervalo dos ônibus daquela linha era muito grande e ela chegaria ao laboratório fora do prazo dos exames, se pegasse o ônibus seguinte. Embarcaram assim mesmo, sem a urina, ela e o menino. A sua intenção era ainda recolher o material durante a viagem, quando o garoto tivesse vontade.


    O ônibus encheu logo, mas Cláudia deu sorte de ir sentada. Ela já contava com a possibilidade de não haver um banco vago e até de ninguém lhe dar um lugar para sentar. Mesmo com a criança segura num braço, isso muitas vezes acontecia. Mas nem essa possibilidade diminuía o seu ânimo. Nem de longe abatia sua confiança de, no final, conseguir o que pretendia.


    Cláudia sentou-se, mas não na janela. Com o menino no colo, tinha de um lado as pessoas de pé no corredor, espremidas umas contra as outras e contra o seu ombro. Do outro lado, um homem que cochilava com a cabeça encostada no vidro da janela e que às vezes acordava, com um movimento brusco, quando o ônibus sacudia mais fundo.


    O menino também ia sonolento, também acordava com os trancos do ônibus. E sempre choramingava, sempre agarrava a blusa da mãe e repuxava o pano com todos os dedos das duas mãos muito pequenas. Cláudia, com o recipiente a postos, verificava a todo momento se ele não queria fazer xixi, se já não estava, quem sabe, fazendo xixi—se ela já não havia perdido o jato.


    Mas, é claro, nem é preciso dizer, um só ônibus não bastou, uma só viagem não podia bastar. Foi preciso pegar o segundo ônibus, depois de dar uma corrida com o menino abraçado junto ao peito, para conseguir um lugar para sentar. Foi preciso que o ônibus arrancasse e dobrasse em esquinas fechadas, para a esquerda e para a direita, e freasse na boca de cruzamentos, com o sinal vermelho aceso na testa do motorista. Foi preciso sacudir a minúscula bexiga e o seu conteúdo, junto com todos os passageiros, para que Cláudia enfim conseguisse, no meio da irritação de alguns, das piadas de sempre e do apoio meio desolado de outros, todos preocupados em não se molhar com algum respingo, para que Cláudia afinal conseguisse perceber. Pelo modo de o menino arquear o corpo e esticar o pescoço para trás, pela cara que ele armava e desarmava em volta dos olhos e, no fim, pela palpitação e pelo brilho de uma gota na borda do orifício, Cláudia percebeu que havia chegado a hora.


    Mãe, é fácil, é só apanhar o xixi do menino aqui dentro. Tudo é muito fácil para essa gente, parece que vivem num outro mundo. Quente, quase dourada, ela veio, pouco a pouco, para dentro do saquinho transparente. Cláudia firmava o menino por trás com o braço esquerdo, que dava uma volta completa na criança, e na frente, com a ponta dos dedos da mão esquerda, abria o pano que servia de fralda. Com a mão direita, pelo outro lado, segurava o saquinho, concentrada. Sentiu nos dedos, através do plástico, o calor repentino. Percebeu o cheiro subir pelo rosto, pela testa e se espalhar no vento que batia através da janela.


    O ônibus trepidava em buracos, dava solavancos por baixo, quando o motorista mudava a marcha e por isso algum líquido escorria para fora, molhava seus dedos, respingava no chão—se perdia. Mas em nenhum momento Cláudia deixou de acreditar que ia dar certo. Tinha de dar certo. O dinheiro das passagens, que ela não queria ver desperdiçado, para depois, quem sabe, ter de pedir emprestado para mim—e logo para mim. O dia marcado para o exame que, se ela perdesse, só poderia marcar de novo para dali a sete dias. O menino doente o tempo todo, vomitando o tempo todo, querendo levantar a cabeça mas sem encontrar forças. Tudo isso era o que lhe falavam, sem parar, o ronco do motor e o ranger dos ferros soltos da carroceria do ônibus. Falavam e repetiam, enquanto Cláudia segurava o menino de um lado e o saquinho do outro, e enquanto ela mesma se segurava como podia, calcando o quadril contra o assento do banco e pressionando com força os joelhos contra o encosto do banco da frente. Aquele esforço todo não podia ser à toa.


    Foi ela quem contou, depois, e é assim mesmo que ela pensa, eu sei. Conheço a maneira como a Cláudia amarra seus pensamentos, como ela cozinha suas idéias no calor das idéias e de mais nada. Nada—não há nada que ela não possa fazer, não há nada de que não seja capaz. Se não for agora, depois; se não depois, mais tarde—fé, fé em si, fé nos dias, fé em Deus, fé na fé, a fé que sai inteira e intacta de dentro de outra fé, já queimada, e diz para ela: vai, um pouco mais, está chegando.


    E seus olhos pretos brilham. As sobrancelhas engrossam, curvam-se, levantam: duas meias-luas no horizonte. Nem sei como ela ainda não virou escrava de algum pastor, como não está lá de pé, se sacudindo em lágrimas, enquanto o homem de terno esbraveja no microfone. Mas naquela hora não adiantava gritar nem tremer, não adiantava chorar. Estava claro que não ia dar certo. Nem por um milagre.


    O saquinho já estava quase cheio, era muito pequeno, e ela até pensava que o seu problema seria ter de fechar o recipiente com todo o cuidado enquanto o menino continuasse a urinar para fora do saco, no ar, no vazio, entre as suas pernas, com o risco de molhar alguém. Ela não tinha previsto isso. Mas foi então que o garoto, na certa por haver finalmente esvaziado a bexiga depois de tanto tempo, teve uma brusca distensão de alívio e esbarrou com força no saquinho.


    A urina entornou, molhou a fralda—e ela não tinha trazido outra para trocar—, molhou a roupa de Cláudia e caiu pelo banco. A urina se perdeu toda de uma vez, quando o saquinho rolou entre as suas pernas e caiu no piso de aço. Cláudia olhou para baixo, assustada, traída, à beira de chorar, e viu o líquido fugir, escorrer para trás sobre o chão, impelido pelo impulso do ônibus para a frente. Enquanto as pessoas levantavam e afastavam os pés para os lados, entre pragas e entre risos. Mas, pensando bem, onde estava a graça?


    Cláudia contou e recontou as minúcias dessa história para todos, até para as galinhas. Fazia do erro um sucesso, da derrota um benefício—contar produzia o efeito de um calote bem aplicado, que fazia o galo cantar e as galinhas cacarejarem como se entendessem suas palavras e lhe dessem os parabéns. Não tinham fé, as galinhas. Sabiam muito bem para que estavam ali e nada podiam acrescentar ao mundo senão barulho, o estardalhaço dos seus cacarejos, erguido dois palmos acima do fervilhar do pio dos pintos. É claro que isso incomodava. Já havia barulho demais em casa para eu ter de agüentar mais esse ainda. Ninguém perguntou se eu queria galinhas na minha casa, e eu nem vi a que hora elas entraram. Quando dei por mim, o galinheiro estava pronto. Cheio. Foi como enfiar um balde dentro da água.


    A situação da água aqui em casa, por exemplo, melhorou, eu não vou negar, e foi graças ao Cícero. Com a minha idade, e com o meu dedo, ninguém podia querer que eu me envolvesse com essas coisas. Mas o Cícero, de vez em quando, e só um pouco de cada vez, conseguia comprar areia, terra, cimento, canos, registros. Pedia ajuda ao irmão mais velho ou a um amigo e, aos poucos, promoveu uma série de melhorias. Pequenas, e mais voltadas para o seu quarto, é verdade, mas que diminuíam aborrecimentos constantes para todos: água que faltava; água que vazava e se infiltrava no chão ou no teto e se perdia; água que ficava contaminada pelo esgoto.


    Ele começou a trocar os canos velhos do esgoto e mudou a posição dos tubos. Melhorou também a caixa de luz, distribuiu melhor os disjuntores, substituiu alguns fios muito velhos—fios enegrecidos e já tão duros e ressecados que mais pareciam galhos de árvores queimadas. Chegavam a estalar e cuspir lascas pretas quando eu apanhava um deles no meio do entulho e tentava curvá-lo entre as mãos.


    Cícero consertava os furos no telhado, repintava as partes descascadas nas paredes, e não só no quarto dele, não. Afinal, a mãe e os irmãos mais novos moravam na casa—todo mundo tinha interesse. Por isso, havia sempre alguma areia, brita ou um pouco de material de obra amontoado num canto ou outro, sempre coberto com pedaços de plástico para não pegar chuva. Quer dizer, uma confusão que não terminava nunca.


    Entre todos, Cláudia era quem mais se empolgava com essas obras e eu não tinha dúvida de que partia dela o estímulo que punha o Cícero em ação. Bastava olhar para ela quando o Cícero e mais alguém mexiam no cimento, cavavam o chão, cortavam os canos. Domingo e feriado eu não tinha sossego nesta casa: só barulheira, agitação. E Cláudia ainda punha os dois meninos tão pequenos, tão fracos, para verem como o pai trabalhava. Sentada no chão em algum canto, junto às galinhas, ela ria e os segurava pelo braço para não atrapalharem o trabalho dos homens. Mas os mantinha perto para aprenderem, para se educarem: é o futuro, vejam bem, olhem o que está reservado para vocês quando tiverem força e forem gente de verdade.


    O pai ria, às vezes, para os garotos, em resposta. Com acenos e palavras, brincava de longe com os filhos. Como se soubesse, como se partisse dele. Mas eu via perfeitamente que era Cláudia a professora, a patroa, a santa. Eu chegava a sentir. Irradiava da sua pele. Os anos eram muito curtos nas rugas dos seus dezenove anos e não havia um minuto a perder, um músculo a relaxar.


    Eu me queixava daquelas obras, inventava defeitos, cismava com prejuízos futuros, mas nunca impedi nada, nem uma vez disse “não”. Comprei a casa com a soma dos meses e dos anos atrasados da minha indenização e mais tarde vivi das mensalidades. Uma a uma—no início, tão regulares quanto a lua, e logo depois tão naturais, tão gratuitas, tão independentes da vontade de qualquer pessoa que era como receber de volta, gota a gota, e direto de um coração enorme, o sangue que naquele dia esguichou do meu dedo em cima da travessa de arroz.


    Mas o dedo continuava estufado, enrijecido, em seu torpor de lama e de formigas. Nunca deixava de se projetar, reto, errado, quando eu levantava a mão e coçava o alto da cabeça com os outros três dedos curvados em gancho. Seu Pedro, o senhor está exagerando—reclamava Cláudia. Olha como estão velhos esses fios, seu Pedro—ela explicava, até com a voz mansa, como se eu fosse uma besta doméstica. Podiam até causar um incêndio—argumentava Cláudia. E logo puxava um menino para trás com a mão direita e segurava o outro bem junto do corpo com a esquerda.


    Fogo, labaredas—a idéia do incêndio me deixava, às vezes, numa agitação, num entusiasmo tão arrepiante que varava o meu sono e se projetava em sonhos quase palpáveis. As chamas alaranjadas espirravam pelas brechas da casa, se esticavam em ondas e brandiam a ponta bem alto, contra o ar da noite, enquanto fagulhas voavam no meio da fumaça preta. O cheiro de cinzas, o calor que lançava um brilho de brasa em meu rosto e em meus braços—tudo isso o sonho me fornecia com perfeição, como quem entrega uma encomenda na porta de casa. Lá estava eu, de pé, parado na rua, sozinho, a uns dez metros da casa em chamas.


    Calma, Pedro, calma—dizia minha mulher quando eu acordava com um suor grosso no peito e com um grito que enchia a garganta antes de forçar os dentes e sair. Àquela altura minha mulher já estava doente, mas eu não sabia. Emagreceu um pouco. A cor da pele às vezes fugia para dentro e deixava no lugar uma nudez cinzenta. De manhã uma queixa ou outra escapava, num gemido sem sílabas. Mas, no fundo, no fundo, nada que me parecesse ir além das chatices e bobagens de todos os dias.


    Eu também já andava bebendo mais, naquela época—não que a bebida fosse a causa de alguma coisa. Eu tinha sempre o controle, sempre. Mas é inútil, o controle não vale nada. Não importa o que você faça, beber acaba dando uma certa razão para os outros, para os que não beberam. É humilhante, chega a ser uma covardia. Porque, na verdade, essa razão nunca deixou de pertencer à pessoa que bebe—e todos sabem disso. Essa razão nunca saiu, nem pode sair, de onde sempre esteve. Falando friamente, não existe motivo, a não ser alguma superstição, ou alguma intenção ruim, para acreditar que a razão de alguém pode morrer aqui e renascer ali, nas mãos dos outros, só por causa de umas garrafas de cerveja que ficaram vazias.


    Minha mulher havia emagrecido, secado por dentro, estava feia, velha, começava a encolher. Aqui e ali, já se adivinhava uma ponta de osso que nunca tinha dado sinal de existir. E ela nem era velha, na verdade. Ainda não podia ser. Como era possível estar tão diferente do dia em que havia chegado à minha casa? Tão parecida, naquele tempo, com a Cláudia, agora.


    Eu via e não queria enxergar, eu sabia e não podia saber, até que ela foi finalmente ao médico, depois voltou ao hospital mais duas vezes e, por fim, veio de lá com a notícia. Tinha uma coisa horrível, lá dentro, um quisto, só isso, e pronto: um tumor inteiro. No útero. E teve o cuidado de me explicar que não podia transar comigo—o médico proibia, não podia ir para a cama comigo, não podia e assunto encerrado.


    Todo mês eu vou pegar minha indenização no banco e ela está sempre lá, ano após ano, acrescida de umas correções canalhas, de umas percentagens safadas, é verdade, mas está lá, no dia marcado, no fim da fila. Meu dedo aleijado pode até ser uma coisa de que eu me orgulhe, isso não chega a ser um disparate e, para mim, nunca será um exagero. Quando minha mulher começou a me contar o que tinha e enquanto me explicava tudo o que havia acontecido com ela no hospital e o que os médicos tinham falado para ela, eu fui me sentindo cada vez mais cheio de razão. A cada novo detalhe que ela apresentava da sua doença, dos seus exames e do que se podia esperar, dali para a frente, eu ia me sentindo cada vez mais vivo—mais vivo do que nunca. E quando ela, enfim, comunicou aquilo que o médico tinha me proibido—a mim, que estava sadio e forte—, quando ela acrescentou aquele pormenor completamente inútil, na verdade, a proibição que, àquela altura, já não servia de grande coisa—quando ela se deteve naquele ponto para se rebaixar ainda mais, para afundar mais ainda na sua desgraça e gozar o último prazer que lhe restava—, a vida e a razão que cresciam em mim, que me enchiam mais e mais, pareceram explodir pelo topo da minha cabeça.


    Minha voz foi subindo, subindo, e saiu caçando as palavras cada vez mais no alto, cada vez maiores e mais ferozes, enquanto minha boca também crescia e eu sentia o pescoço estufar. Logo estava soltando os gritos com toda a força, porque sabia que a casa estava cheia, todo o mundo estava em casa naquele finzinho de uma tarde calorenta—e não teria mesmo muita graça se não fosse para todos ouvirem.


    Uma verdadeira reunião de família se formou em volta dos meus ataques e, em troca da atenção deles, percebi que tinha de falar alguma coisa que justificasse aquele barulho, todo aquele susto e agitação. Antes que eu as escolhesse, antes que eu desse a minha autorização, as palavras sozinhas se puxaram umas às outras, se juntaram numa ordem e rolaram da minha língua. Por estranho que pareça, nos primeiros segundos eu nem me reconheci, quando esbravejei que minha mulher, agora, não servia para nada e que eles, os filhos dela, iam ter de me arranjar uma mulher na rua.


    Minha mulher começou a chorar, é claro. Encolheu-se na cadeira, com os ombros e o peito abaixados, até tocarem os joelhos. Vi que suas costas começaram a tremer com força, com uns solavancos estranhos, e que a cabeça pendia para baixo, sem apoio. Cláudia correu para perto dela e passou o braço em volta, para segurar a testa, consolar, enquanto os três filhos ficaram em redor de mim—aquele triângulo, as três pontas—e tentavam falar comigo. O mais novo com raiva, o Cícero para me acalmar.


    É engraçado, mas depois que a pessoa começa a falar uma coisa que não devia, sabe que deve parar, que pode parar. Em vez disso vai em frente, solta um grito para abafar o outro, faz tudo para piorar a situação ainda mais. E nem precisa fazer esforço: é só lógica. A pedra já voou e só vai parar quando bater e cair. Então, repeti: na rua, uma mulher na rua. Dei quatro passos firmes em linha reta para fora do triângulo e já estava na rua.


    Ali eu podia espalhar meus braços mais à vontade e atirar a voz mais longe, sob o calor arroxeado que queimava o céu naquela hora. Quem vai brigar comigo? É na mão, é no braço, pode vir. Vocês acham que bebo demais e por isso me comporto deste jeito, falo essas coisas. Acham que eu não tenho controle. Mas não é assim: eu falo o que penso mesmo e só bebo para ficar mais à vontade. Para falar bem alto e todo mundo poder ouvir.


    Não foi na mão, nem foi no braço e, se todo o mundo ouviu, o interesse durou pouco. Nem os motoristas dos táxis que, com os motores ligados, já formavam uma fila comprida na rua para comprar drogas, deram muita atenção aos meus berros. Mas não me arrependi. Enquanto minha voz gritava, percebi que acreditava cada vez mais no que dizia. Foi aquele arranhão da voz por dentro da garganta que acabou de me convencer. Valia por uma confirmação física e me mantive firme na minha razão, do mesmo jeito como mantinha a cabeça firme e levantada em cima do pescoço.


    Aquilo durou um tempo. Mais tarde, dentro do meu crânio, começou a girar um zumbido que não parava, uma ventoinha ligada. Dois dias, três dias, o zumbido demorou a silenciar. As palavras que eu tinha gritado rodavam sem parar naquela ventoinha. E mesmo depois que o zumbido emudeceu, não voltei ao assunto. Não tinha a menor vontade de falar sobre aquilo, nem sobre nada.


    Mas eles falavam comigo, sim. Menos do que antes, é verdade, e antes já não falavam muito. Mas falavam. Cláudia e os outros mostraram então, e talvez mais do que nunca, aquele seu jeito de condenar como quem desculpa, de recriminar como quem aceita. Aquele jeito de quem acha que, no fundo, o que acontecia não era com eles. Mostravam na cara, nos gestos e em tudo o mais aquilo que eu só sabia tomar por uma pobreza velha e resignada—humilhação transformada em carne. E que também só podia servir para me deixar mais irritado.


    Eu imaginava muita coisa, muita bobagem, tenho um verdadeiro dom para isso, mas nunca pensei que aquilo fosse uma preparação. E que depois o Cícero viesse me propor um negócio como o que veio me apresentar. A rigor, tinha lógica. Ele conseguiu o apoio do patrão, que ia emprestar o dinheiro e descontar aos poucos do salário, com juros. Não vou dizer que não era viável. Mas nem por isso chegava a trazer uma grande vantagem para mim, como a Cláudia depois veio argumentar. Longe disso.


    Acontece que ela e o Cícero sabiam que estava na hora de fazer alguma coisa, estava na hora de mexer-se. Propuseram comprar o canto do meu terreno onde ficavam o quarto deles e também o galinheiro. Planejavam abrir um corredor pelo terreno do vizinho de trás, para terem uma saída independente para a rua—uma passagem com uns quatro palmos de largura, entalada entre os tijolos nus das paredes de dois vizinhos, e com três metros de comprimento. Pronto, assim teriam uma saída para um beco lateral, quase um charco de lama, esverdeada pelo esgoto. Cláudia estaria livre da casa, livre de mim e da sogra. Os dois já haviam até combinado tudo com o vizinho.


    Mas, francamente, como eu podia aceitar? O que eu podia fazer, naquela altura, com aquele dinheiro, a quarta parte de quase nada? A faca que havia entrado no meu dedo, décadas antes, esperava mais de mim. Porém eles insistiram, me cercaram com os filhos no colo, recorreram a apelos e a mil razões. E eu via agora, bem de perto, os dentes de Cláudia se mexendo na minha frente, o lábio que se esticava e subia—a mucosa flexível. E eu via surgir, primeiro, a ponta dos dentes e, depois, o osso úmido, que ia se revelando até a gengiva ficar à mostra. Dava para sentir, dava para cheirar: eles estavam desesperados. Mas eu também estava. Minha contraproposta foi sincera, era o que eu, no fundo, desejava. No entanto, ao mesmo tempo, eu também queria ver até onde eles estavam dispostos a chegar.


    Respondi que aceitava o pagamento, com a condição de ficar com o canto onde estava o galinheiro. Agora sim, quero ver: eu confinava os quatro a um caixote ainda menor. No fim das contas, aquilo não ia espantar ninguém. Era mais do que natural, bastava olhar em volta. A vida de todos nós era talhada em forma de caixas—linhas retas que formavam paredes e tetos. O espaço que emanava de nós, que exalava até do nosso pulmão, da nossa boca, desde crianças, tinha o formato de caixa.


    Como para me dar mais razão, lá dentro do quarto deles em forma de caixa—eu sabia, já tinha visto—, o berço do garoto menor era mesmo um caixote, um engradado de plástico vermelho feito para levar refrigerantes. Nessa caixa, Cláudia havia colado uns bonecos e uns bichinhos coloridos recortados de revistas.


    Acontece que eu sabia que eles adoravam as galinhas, eu percebia que tomavam aquela criação como a sua realização mais pessoal. Até na linguagem dos cacarejos, aquela iniciativa servia para alardear a sua capacidade de reagir, de querer mais. As galinhas eram as suas sócias e Cláudia, de manhã, ia sempre animada ver se havia mais ovos naquela sujeira.


    Por isso eles não aceitaram a minha proposta, como era de prever. Mas não previ que eles também fossem ficar ofendidos, à beira da fúria, por causa da condição que impus. Até minha mulher reclamou. Cícero argumentou que o valor oferecido por ele para mim equivalia quase ao valor de metade da casa, em preços atuais. Cláudia não cansava de me mostrar as contas que fazia no papel, citava os exemplos das casas vizinhas—acho que nunca ninguém discutiu tanto por alguns centímetros de chão.


    Mas finquei pé, teimei, e o que mais podia fazer diante da oposição deles? Agora eu já queria o galinheiro de qualquer jeito. Não havia nada no mundo que eu mais quisesse, e aí me dei conta de que nunca deveria ter deixado que eles criassem galinhas no meu terreno. E nada, nada adiantava: eles não aceitavam de maneira nenhuma a minha condição. O gozado é que, de tanto insistir na posse do galinheiro, de tanto repisar o que eu desejava, acabei me convencendo de que, na verdade, a condição que eu impunha era, desde o início, não um mero detalhe, não uma cláusula adicionada ao contrato, mas o negócio em si mesmo. Passei a acreditar que toda a iniciativa da compra tinha partido de mim, e não deles. Nessa nova história que inventei para uso próprio, o dinheiro e o galinheiro se tornaram simplesmente as parcelas de uma soma, que eu refazia e cobrava deles para reparar um prejuízo antigo.


    Já notei que não há ninguém que eu consiga convencer tão bem quanto convenço a mim mesmo. Ainda mais quando se trata de números. Parece mágica. Já não eram eles que propunham—era eu que exigia, e com toda a razão. Era um acerto de contas que tinha de ser cumprido. Eles até deixaram de tocar no assunto, abandonaram a idéia meio assustados, pressentindo haver ali alguma coisa diferente, que não entendiam.


    Mas àquela altura eu não conseguia mais parar. Rondava o galinheiro, estalava a língua nos dentes para as galinhas através da grade. Sonhava à noite com os bichos—os frangos dourados estalavam acima do calor das brasas, os pintos gordos vagavam à solta pelo quintal estreito e caminhavam trôpegos à minha volta. No sonho lá estava eu, de pé e descalço no meio deles, feito um gigante, e os pintos vinham para perto de mim com todo o respeito e ciscavam bem de leve, com um toque macio do bico, no cantinho entre a unha e a pele dos dedos dos meus pés, como se me limpassem, cheios de cuidado.


    Enquanto isso, a Cláudia e o Cícero não abriam a guarda nem por um instante. Negavam com a mesma obstinação com que eu exigia. O que é isso, seu Pedro, o senhor está maluco, seu Pedro—rechaçou Cláudia, mais uma vez.


    Calhou de, num daqueles dias, eu ficar sozinho na casa. Nem crianças, nem ninguém. Não?... Não querem mesmo?... Não seja por isso. Abri a tampa da caixa de esgoto no chão do quintal, usei dois pedaços de madeira compensada como se fossem pás e empurrei lá para dentro toda a areia, a terra e a brita que estavam acumuladas num canto, embaixo de um plástico. Depois enfiei as mãos no galinheiro e estrangulei os pintos, um por um, só com quatro dedos da mão. Também torci o pescoço das galinhas, que vieram feito loucas bicar meu braço—aquela zoeira, as penas voavam, um clarão cobriu a minha cara. Era como enfiar as duas mãos dentro do fogo, ficar com elas mergulhadas nas chamas até o fundo, e agüentar.


    O esgoto logo ia subir pelos ralos e correr pelo chão do quarto deles. Foi o que aconteceu—uma sujeira, um fedor maior do que o de costume, mais moscas do que sempre havia. Foi o que eles encontraram, ao voltar, e as suas poucas roupas e os seus poucos móveis estragados pelo esgoto. Juntaram as coisas, enfiaram em sacolas, em caixas e, quando eu vi, tinham ido embora. Todos, até minha mulher.


    O que eu esperava que fizessem? Sei que agora estão na casa da mãe da Cláudia—uma viúva, que anda de muletas. Todos na sala, dormem no chão. Uma parede da casa tem uma rachadura horizontal, que atravessa de ponta a ponta. Não pára de aumentar e daqui a pouco vai dar para enfiar um dedo inteiro ali, até o lado de fora. Aquilo nem chega a ser uma casa, eu sei: não tem sapatas, não tem colunas, foi construída num solo fofo de charco. Pode afundar de repente, pode até cair em cima deles.


    Sei que Cláudia escreve todo dia para um programa de tevê, na esperança de ser sorteada. Ela sabe fazer isso, escreve direito, mas está começando a desanimar, porque as pessoas que aparecem na televisão e recebem dinheiro são sempre de outra cidade. Sei que ela escreve até para uns astros de televisão e pede ajuda. O garoto menor ainda não melhorou, nem com o remédio que deram a ele no posto de saúde. Continua vomitando.


    Sei que um dente de siso está nascendo na boca da Cláudia. Dói, força o molar, ela já foi a dois hospitais mas não quiseram extrair o dente, é claro, não cuidam dos dentes no hospital. Sei que por causa disso ela já nem está conseguindo mastigar e comer direito. A dor aumenta, sobretudo à noite—é sempre a pior hora. Sei que agora mesmo ela geme baixinho, para não assustar os filhos enquanto eles dormem.


    E eu estou aqui. Eu fico aqui. E só consigo pensar isto: como ela acha que vai arrumar um dentista desse jeito, nessas condições em que se meteu? Como acha que essa dor de dente vai passar, se o salário do Cícero está preso em dívidas, para conseguir sustentar toda aquela gente e para pagar as prestações do que comprou? Enfiada naquela casa que afunda no chão, como ela acha que vai conseguir pagar alguém que cuide do dente, alguém que o arranque direito, com cuidado, sem ferir demais a sua boca, e até sem causar uma dor maior e sem fazer um estrago ainda maior do que o dente, o seu dente, já faz?

  


  
    O nome que falta


    Metade do nome do supermercado sumia nas dobras do saco plástico. O saco estava amarrado por cima, estrangulado por um nó, que prendia as duas alças uma na outra, em um gargalo de pregas. Pedro não sabia ler, mas pela cor e pelo formato das letras identificava o supermercado. Apesar do plástico, apesar do nó, apesar de Pedro segurar com cuidado, a sujeira vazava de leve em algum ponto. Algum objeto ou resto saliente, misturado no lixo, tinha forçado o plástico.


    Era muito cedo, as pálpebras e os cabelos estavam pegajosos de sono e Pedro já se irritava outra vez. Queria sua casa limpa. Queria limpo um corredor, traçado em seu pensamento, em sua vontade, entre a porta de casa e a caçamba de lixo. O caminho através do beco de terra onde ele pisava, com o saco plástico seguro entre os dedos.


    A casa era sua, mas todo dia Pedro tinha de retomar a sua casa—tinha de dar o nó no saco de lixo e apertar de novo. Porque as outras casas não só se colavam às paredes e ao teto da sua, como também se infiltravam para dentro. Eram vazamentos de água, de esgoto e de chuva, que furavam bolhas de mofo no reboco. Era a gritaria do rádio, da televisão e das crianças. Sem falar da imundície escorregadia, que avançava de todos os lados desde longe, pelo chão, e chegava à beira do degrau da sua porta. Contra tudo isso, Pedro queria marcar a sua presença com os sinais da limpeza.


    O preço era o lixo barato que levava dentro do saco: bagaço e cascas de laranja, de batata, de banana, uma embalagem vazia de macarrão e outra de salsicha, uma lacraia e cinco baratas, que ele acuou e esmagou no banheiro. Tudo misturado com a poeira obrigatória em toda casa—pó de cimento e de tijolo, grãos de areia, pêlos de morcego, de rato, de gente e de plantas, cinzas e ciscos de todo tipo, que infestavam o vento—o pólen morto que o ar respirava a baforadas e que já era mesmo o ar, propriamente dito.


    Pedro sempre varria, amontoava e recolhia essa poeira sobre um pedaço de papelão em forma de pá e depois despejava dentro do saco de lixo. Mas toda vez ela voava de volta, trazida de todos os lados pela aragem mais rasteira. E se espalhava de novo sobre o chão de concreto da sua casa, pisado por rachaduras.


    Dessa vez, passava de quatro horas da madrugada e, no beco, estava muito escuro. Embora uma faixa de cor já vibrasse na parte mais baixa do céu, todo o resto pesava turvo e abafava os halos de luz amarela dos postes. Numerosos na linha reta da via expressa, mais acima, os postes eram raros no vaivém dos becos em declive. Por isso, logo chamou a atenção de Pedro o ponto vermelho, o ponto luminoso, do tamanho de um grão de arroz, que se acendeu com força e tremeu na pele fina do seu tornozelo.


    Pedro ficou imóvel, a poucos passos da caçamba de lixo, no lugar exato onde o beco começava a se alargar. Sabia o que era aquilo. Sabia que não daria tempo de correr para trás da caçamba. Sua garganta sabia também, e se contraiu de repente—secou por dentro. Ele viu como o ponto de luz vermelha desceu até o pé descalço e tocou os tendões dos dedos. Depois o ponto luminoso deslizou de volta pela perna, subiu pelo osso do joelho, cruzou uma cicatriz na coxa, até chegar à barra da camiseta, estampada com o nome e o número de um candidato a senador.


    Nesse momento, um cachorro saiu de trás da caçamba de lixo. Trazia uma cabeça de peixe pendurada nos dentes e espiou para os lados, com olhos encharcados de muco. Arrastava inerte uma das patas traseiras, a grade das costelas calcava a pele descarnada, uma ferida borbulhava na orelha, os ossos do quadril apontavam para cima, por baixo da pele, perfeitamente visíveis no movimento do esqueleto, enquanto capengava.


    O cachorro parou, fixou o olhar em Pedro, de baixo para cima. Abaixou a cabeça, agora rente ao chão, e mirou com mais força, de focinho erguido. Experimentou o ar com cuidado, para avaliar a extensão da onda de perigo que o homem refletia na sua direção. À distância, com o seu faro raso e o seu pulmão sem sangue, sondou primeiro o suor do homem e depois o saco de lixo.


    Corre—Pedro quis dizer para o cachorro—, corre daqui. Mas a secura na boca não deixou. O pavor de arriscar qualquer movimento não deixou. A noção secreta de que a presença de um outro alvo ainda poderia salvá-lo não deixou. Pedro nada tinha a que se agarrar senão o saco de lixo, e concentrou-se nisso. Envolto em uma película de plástico, amontoava-se um conteúdo mole, morno, fibroso, úmido—à beira de gotejar.


    De repente, na visão de Pedro, e quase em seu tato, o saco de lixo revelou uma afinidade com ele. Mais que isso, dividiam, os dois, a mesma condição, a mesma natureza. Não só pertenciam a algo comum como também, de um minuto para o outro, tudo aquilo que os diferenciava deixou de existir.


    É claro, Pedro sempre tomava cuidado com o lixo. Mas naquele instante, naquele apuro sem saída, seu pensamento foi mais longe. O mesmo perigo incidia sobre os dois, e Pedro passou a temer pelo saco de lixo como se temesse por si mesmo. Imaginou também que, para salvar-se, talvez tivesse de oferecer algo de seu em sacrifício.


    A luz vermelha continuou a subir pela camiseta e pela primeira vez parou, num ponto escolhido, no peito. Os joelhos amoleceram. Uma dormência isolou o quadril do resto do corpo, enquanto o sangue se encolhia, sugado para os pés. Concentrado no esforço de não se mexer, Pedro chegou a imaginar que, se conseguisse ficar completamente parado, poderia, quem sabe, esconder-se atrás do próprio corpo.


    Ele sabia o que significava o ponto de luz, já tinha ouvido falar e tinha até visto num filme, na televisão. Mas de onde viria? Achou que a luz vinha do outro lado da via expressa, por onde não passava quase carro nenhum, naquela hora da madrugada, ainda antes de o controle do território mudar de mãos. Não sabia se eram policiais ou traficantes, do local ou de fora, que manejavam a pontaria. Não sabia se o haviam confundido com alguém, se apenas testavam um equipamento novo, se por brincadeira verificavam sua reação. De todo jeito, reduzido a um alvo, sob a mira infalível de um raio de luz, a vida de Pedro cabia inteira numa linha reta, que ia da sua pele até o cano de alguma arma—onde, sem mais nem menos, essa linha terminava.


    Um galo cantou com toda a força e, antes que o seu fôlego terminasse, um lampejo vermelho atravessou os olhos de Pedro. Ele entendeu que o ponto de luz palmilhava agora a sua cara, a sua testa. Dali, a luz saltou para o ombro pontudo e pareceu contar as fibras dos ligamentos por trás da camiseta.


    Corre—disse Pedro, com os olhos, para o cachorro. Corre você—respondeu o cachorro com o focinho, dilatando as narinas pretas apontadas para ele. E, de fato, em vez de ir embora o cachorro se acomodou melhor: pousou o peso do corpo sobre as pernas de trás, dobradas e baixadas sobre o chão, e depois deitou-se. Pelo visto, estava disposto a ficar ali e assistir. Havia largado na terra a cabeça de peixe, mas mantinha-a a um palmo da boca, sob a guarda do bafo.


    Um cheiro de curral veio de trás, onde ficava um estábulo, ainda do tempo em que aquela terra pertencia à zona rural. Um velho teimava em criar meia dúzia de vacas à beira de um brejo poluído e coalhado de garrafas de plástico. O vento aumentou, o cheiro de vaca e até de leite bateu mais forte, numa onda de náusea. E pelo menos por um minuto, mais do que o medo de levar um tiro e morrer, foram o ar e a respiração que ligaram Pedro ao cachorro.


    Embora vivessem naquele lugar fazia pouco tempo, ambos já tinham visto muita gente morta. Ali mesmo onde estavam, num fim de madrugada como aquele, duas semanas antes, Pedro jogou o seu lixo dentro da mesma caçamba. Enquanto moscas voavam para o lados, ele viu o saco bater e rolar sobre as costas de um homem morto, com as pernas dobradas e a cabeça enfiada numa bolsa de pano encharcada e vermelha.


    Adultos, adolescentes, crianças, magros, gordos—os mortos se punham no caminho de Pedro. Já não se passavam três dias sem encontrar rombos de bala nas costas, no peito, na cabeça de um morto. Por mais que um familiar chorasse trinta minutos, uma hora, uma tarde inteira, por mais que a mãe, a mulher, a irmã corresse com as mãos juntas sobre a boca até a beira da calçada para pedir ao motorista de um ônibus que a deixasse viajar de graça até o hospital, e por mais que só a palavra “baleado, baleado” tropeçasse entre os soluços enquanto a mulher subia, às vezes descalça, os três degraus da porta da frente do ônibus, e ainda que só uns quinhentos metros adiante o gemido “covardia” conseguisse romper dos olhos vermelhos, que nem por um segundo se desviavam da pista de asfalto à frente, apesar de tudo isso, Pedro achava que as outras pessoas, as pessoas em geral, mal tinham tempo de provar o peso de um crime. Mal conseguiam deter a atenção e, bem ou mal, educar-se com aquilo. Eram logo empurradas de roldão na correria desarvorada para os ônibus, para o trabalho, para o sono, para o fogão, para o baralho, para um lugar na fila, para os copos de cerveja, na correria para segurar as crianças, que não podiam sair para a rua, mas que pulavam a janela à menor distração da mãe—as pessoas eram logo empurradas no atropelo para o que houvesse, para o que chamasse por elas, antes do baleado seguinte.


    No lugar de onde Pedro tinha vindo, às vezes morriam pessoas de facão, de foice e mesmo de tiro. A agressão, o sangue, nada disso era novidade. Mas aqui ele via tudo se acelerar num tumulto diferente, num desatino que se debatia e girava sem sair do lugar, que escavava e escavava no mesmo ponto, apenas mais rápido e mais fundo a cada semana.


    Talvez porque ninguém soubesse com certeza contra quem se vingar, raciocinava Pedro. Pois, para todo lado que ele olhasse, era gente atrás de gente, eram fileiras e multidões que não acabavam nunca. Qualquer ação, por mais explosiva que parecesse na hora, logo se apagava num encadeamento de outras ações, em que os sentimentos ou mesmo a vontade de Pedro, como as de qualquer um, não contavam para nada.


    Em troca, Pedro aprendeu muito bem o que significava ter sorte. Ter sorte era o tiro entrar na casa do vizinho; era a bala acertar quem estava do lado; ter sorte era passar numa determinada rua um minuto depois de alguém ter levado um tiro, no exato local da calçada onde ele também ia pisar. Ter pena, ter raiva, ter sorte—no fim, a sorte era tudo o que restava. E ter sorte era não ter nada.


    O ponto de luz vermelha começou a descer pelo braço em que Pedro segurava o lixo. Parado na mesma posição já havia algum tempo, ele não conseguia evitar que o braço tremesse um pouco enquanto a luz procurava, e encontrava, a veia que ia do cotovelo até o pulso.


    O cachorro estirou a língua cinzenta, deu uma lambida na cabeça de peixe sobre a terra e fixou de novo os olhos em Pedro—mas agora com o pescoço meio virado para trás. A orelha que não estava machucada se empinou e girou para um lado e para o outro, à cata de um sinal distante, de um pressentimento no ar. Então a luz vermelha deslizou sobre a mão de Pedro e apalpou o saco de lixo.


    Corre—Pedro ouviu, no hálito do cachorro. Era só o que ele sabia dizer. E foram quatro estouros seguidos, um estampido atrás do outro, uma explosão dentro da outra, cada uma mais forte que a anterior, quatro disparos em intervalos exatos—de máquina, não de dedo.


    Um toque gelado e pegajoso tomou a testa e o nariz de Pedro. Um outro igual aderiu ao pescoço. Com o estrondo e com o impacto no ar, uma distensão abalou o seu corpo. Um clarão recobriu seus olhos e, sem saber como, ele sentiu o corpo voar, de braços meio abertos. O choque da terra contra o ombro clareou sua visão à força e Pedro se deu conta de que estava estirado de barriga para cima, com a cabeça apoiada no chão, junto à caçamba de lixo. A menos de um passo, viu o cachorro encolhido, com o corpo encostado à mesma caçamba.


    Não havia eco dos tiros. Não havia fumaça nem cheiro de queimado. Mas, como sempre, o ar ficava carregado, mexido, irradiava a sensação de que as balas ainda voavam, numa ronda invisível, atrás de um alvo. Pedro, sem pensar, levou a mão até o rosto. Entre os dedos fechados com força, viu que segurava tiras de plástico em frangalhos—o que restara do saco de lixo.


    O cachorro esticou o focinho para a frente até quase tocar a cara de Pedro, suja de bagaços e de cascas. Mas logo se retraiu, já sem interesse de farejar. Depois voltou e, com a cabeça por cima do rosto de Pedro, dirigiu para ele os olhos pesados de secreções. Olhos que, de tão próximos, Pedro viu de repente ampliados, enormes: nuvens de gás refletidas no céu da noite.


    Pedro deixou-se ficar ali, imóvel. Era bom estar deitado de costas sobre a terra, afinal. Era bom estar atrás da caçamba de lixo e também ter o cachorro tão perto. Tentou reencontrar a respiração e, quando ela voltou, Pedro deixou que o ar respirasse nele como quisesse—o pó, as cinzas, o pólen morto. Deixou que o fôlego do cachorro e da noite soprasse através da sua garganta. Ao toque do hálito azedo do cachorro, a cabeça de Pedro era agora a cabeça de peixe. O lixo grudado à sua cara era a sua pele—era a sua cara. Com o ombro esfolado contra a terra, Pedro se deu conta não só de que estava vivo, como também de que nele, agora, havia um morto.


    O que quer um morto? Como cuidar de um morto? Não era muito diferente do lixo, pensou Pedro a partir daquela noite e nos dias seguintes, quando o problema passou a persegui-lo. Foi a primeira coisa que lhe veio à cabeça—o lixo era mesmo o seu modelo mais à mão. Havia muitos meses que fazia toda a limpeza na churrascaria onde estava empregado. Tinha ido direto da rodoviária para a churrascaria, no mesmo dia em que desembarcara pela primeira vez na cidade, ainda com a sacola de viagem pendurada nos ombros.


    Começava a trabalhar sempre às nove da noite e só saía depois das dez da manhã, quando o dono da churrascaria chegava. Seis vezes por semana, limpava os banheiros, a cozinha, os braseiros, os dois salões de refeição, e depois contava os mais de setecentos panos de mesa. Pedro e um outro sujeito, um esperto que na verdade se poupava o mais possível e que, entre piadas, risos e palavrões meio cantados, trazidos da sua terra, deixava a maior parte do trabalho recair nas costas de Pedro.


    Os dois salões da churrascaria eram do tamanho de estacionamentos. Depois de pôr três mil cadeiras viradas sobre as mesas, Pedro entornava baldes com ímpeto, para todos os lados, sobre o piso de cerâmica. E a água misturada com cloro escorria, espirrava contra a parede e espumava em volta dos pés de ferro das mesas, como o óleo borbulha na frigideira ao redor dos bolinhos.


    Os ladrilhos gelados ficavam escorregadios com os produtos de limpeza. Mesmo assim, na afobação de terminar o serviço no horário, Pedro chegava a correr, descalço, sem camisa, só de bermuda, com o rodo em punho ou com a vassoura nas mãos. Esfregava com as cerdas duras primeiro, depois enxugava com os panos de chão.


    Nessa correria para todos os lados, os salões pareciam se esticar debaixo dos seus pés, pareciam não ter mais fim. As horas escoavam ligeiro dentro do galpão, de onde não se tinha visão nenhuma para o lado de fora. Ninguém percebia a passagem da noite para a madrugada e da madrugada para o amanhecer, sob a luz das lâmpadas fluorescentes. Tudo tinha de estar pronto no máximo às dez da manhã, quando o dono costumava chegar.


    E antes de lavar os salões, havia o lixo—os numerosos sacos de vinte e cinco ou trinta quilos que toda noite tinham de ser enchidos, fechados, levados para fora e empilhados num corredor escuro junto à calçada, na entrada de serviço, antes que o caminhão chegasse. Havia um carrinho para transportar os sacos, é verdade. Mas fazia muito tempo que uma das rodas tinha quebrado e, como o dono da churrascaria não mandava consertar, Pedro e o outro sujeito tinham de carregar o lixo eles mesmos, sempre afobados.


    Com um saco em cada mão, Pedro mal conseguia manter o equilíbrio na sua corrida de passinhos curtos. As pernas ficavam tolhidas pela pressão do peso, os movimentos eram atrapalhados pelo volume dos sacos e também pelas paredes do corredor estreito, nas quais os cotovelos, os ombros e os sacos esbarravam de passagem, ora de um lado, ora do outro.


    Grandes sacos pretos de plástico—iguais àqueles em que, tantas vezes, perto da sua casa, metiam pessoas mortas a tiros para carregá-las até um furgão. As letras pretas pintadas na lataria da viatura formavam uma palavra quando as duas portas se fechavam. Pedro, mesmo sem saber ler, identificava o formato das letras, entendia a pronúncia da fechadura quando ela estalava as duas sílabas—uma forte e uma fraca.


    As pontas dos pés, os joelhos dobrados, o peso da cabeça: ele às vezes reconhecia também o desenho de um corpo humano dentro dos sacos pretos. De outras vezes, porém, os sacos eram tão semelhantes aos da churrascaria e os homens do furgão carregavam os sacos com tanto esforço e com tanto desequilíbrio, tinham seus movimentos tão tolhidos pelos becos estreitos e empoçados, que aos olhos de Pedro era impossível as duas coisas não se unirem numa só.


    O dono da churrascaria mandava servir duas refeições para ele e para o seu parceiro da limpeza. Num canto atrás da cozinha, de cócoras, junto aos enormes bujões de gás, enquanto jatos de vapor tossiam através dos basculantes no alto, Pedro comia os pedaços negros de carne que lhe davam—as fatias que, por descuido, haviam deixado queimar na grelha e não podiam servir aos fregueses. Só depois da casca grossa e esturricada os dentes e a língua encontravam um miolo cinzento ainda com alguma elasticidade, um pouco de caldo—o último sangue. Pequenos demais, os miúdos de galinha eram piores, quase carvões no céu da boca. Só lhes davam para comer as bananas de casca mais enegrecida, as mais pisadas, que não prestavam de jeito nenhum para servir aos clientes, nem misturadas na salada de frutas.


    Apesar de tudo, Pedro ainda encontrava alguma satisfação ali. O instinto mandava, ele tinha de continuar. Aos vinte e dois anos, ainda contava com uma reserva de saúde e não podia deixar de sentir prazer ao dar vazão às energias que, em seu corpo, queriam o fogo, pediam para ser queimadas—as energias que não viam a hora de consumir seus braços e suas pernas enquanto houvesse alguma lenha dentro deles. A churrascaria estava ali para isso.


    Assim, em geral, Pedro até gostava de se incumbir dos enormes sacos de lixo. Ficava satisfeito de provar sua força, ao levantá-los do chão e correr, atabalhoado, com um saco suspenso em cada mão. Não deixava de aproveitar a sensação de poder que exalava dos músculos aquecidos, do brilho do suor e da respiração forçada. Até o prazer de ver tudo limpo e bem-feito lhe dava um certo orgulho. Pelo menos nos primeiros tempos.


    O cheiro podre do lixo não o incomodava tanto. Havia crescido em meio ao fedor de curtumes e fossas, mas a quantidade de serviço o esgotava. O cansaço enfiava pontadas até o fundo da sua cabeça. Os olhos latejavam, os pulsos às vezes chegavam a inchar por causa do esforço de esfregar os escovões e os panos de chão horas a fio. Mas o pior, talvez, era quando o dono da churrascaria chegava, de manhã, o serviço ainda não estava pronto e o homem franzia a cara e começava a olhar a todo instante para o relógio de pulso.


    Os pêlos grisalhos, repuxados pela pulseira do relógio cor de ouro, espirravam para os lados sobre a pele do antebraço. Os números do mostrador do relógio cresciam, atravessavam o vidro redondo, voavam direto nos olhos de Pedro. E, de quebra, com a sua fala muito lenta, muito compreensiva e explicada até a ferocidade, o dono da churrascaria deixava claro que fazia um grande favor em dar trabalho para ele. Pedro poderia muito bem estar na rua pedindo esmola.


    Na verdade, pelo tom da voz, o homem parecia até achar que seria muito mais justo se ele estivesse, de fato, jogado num canto da rua catando comida no lixo para viver. Pedro, às vezes, podia jurar que o homem estava mesmo a ponto de mandar que tomassem o balde e a vassoura da sua mão e o atirassem lá na calçada de uma vez. Só para mostrar a todos como ele era bom e como ele era justo.


    Com tudo isso, não havia rancor em Pedro. Nem o ódio nem a ofensa encontravam nele um ponto para se apoiar. Em troca, Pedro começou a ter raiva do relógio. Começou a ter receio dos pêlos grisalhos que se arrepiavam em volta da pulseira dourada. Apertava com força, nas duas mãos, o cabo do escovão, como se ali ainda pudesse se manter seguro.


    A carne queimada, a banana escura, tudo isso pesou. Também pesou a fartura, sobre as mesas da churrascaria, noite após noite. O vaivém de travessas com montanhas de batatas fritas, a ronda incessante de espetos com carnes macias, cheias de sumo, que se abriam em folhas ante o facão apurado dos garçons. O tilintar de garrafas de cerveja, de refrigerante e de vinho, o vozerio das pessoas, as bocas cheias que falavam todas ao mesmo tempo e deixavam à mostra a comida meio mastigada no balanço da língua. O corre-corre dos garçons com os cartões de crédito, com os cheques e com as cédulas enfiados em pastinhas de couro que tinham o monograma da churrascaria estampado em relevo—tudo isso, que Pedro entrevia pela porta de vaivém ao passar pelo corredor de serviço, pesou como uma novidade, primeiro. E depois, sem novidade, simplesmente pesou.


    A casa de Pedro, quando se mudou para lá, não tinha paredes. Era só uma laje de concreto e seis colunas. O homem que tinha começado a construir a casa havia morrido com quatro tiros e a viúva, na afobação de ir embora para outro bairro, vendeu a obra para Pedro por quase nada.


    Embaixo da laje ele armou, de início, uma barraca feita de tábuas e de plásticos pretos, e dormia ali durante o dia, antes de ir para a churrascaria. Sua privada eram sacos plásticos de supermercado, que depois ele fechava com dois nós e jogava numa vala de água estagnada, a cem metros, ou na caçamba de lixo, quando o caminhão a deixava lá. Aos poucos, no correr de vários meses e juntando tudo o que lhe pagavam na churrascaria e em alguns biscates, levantou as paredes.


    Seu orgulho era a espessura de dois tijolos e a medida de cimento que misturava à terra. Seu orgulho era a argamassa, que meteu bem fundo nos furos dos tijolos e depois passou, em duas camadas, por cima do emboço. Um cálculo bem-feito para ter uma parede tão dura que nem balas de fuzil conseguissem atravessar. Pelo menos era o que ele esperava. De fato, uma vez, uma pequena bala em brasa atingiu a parede. A casa trepidou, quase com o baque de uma marretada. Pedro ouviu também um rumor surdo, como quando alguém morde com força uma pedra misturada no arroz. Mas a bala penetrou só dois centímetros, pulou de volta e caiu no chão.


    Isso aconteceu ao meio-dia. Na sua casa, com ele, estavam uma mulher e uma menina de uns dois anos que passavam em frente e correram para dentro, pela porta, quando os tiros começaram. Disparos graves e agudos, estampidos secos e em assovio, além de algumas rajadas, ressoaram durante quase meia hora, quase sem parar. Longe e perto, por cima e por baixo, enquanto de todos lados os cães latiam num frenesi, retomado com novo fôlego a cada nova leva de tiros. Às vezes, clarões atravessavam a fresta ao redor da janela de tábuas, que ele mantinha fechada, ou iluminavam o vão estreito embaixo da porta.


    Pedro se admirou com a inteligência da menina ao seu lado: ela se deitou logo no piso de concreto, não foi preciso ninguém mandar. Ficou de olhos abertos o tempo todo, muito quieta, sem chorar, sem falar, sem pedir. Manteve a mão direita espalmada contra o chão, em frente ao rosto, com o ouvido colado ao cimento. Os olhos pretos e brilhantes como água ficaram virados para Pedro, sem se desviar nem por um minuto. As pálpebras só se contraíam se um estrondo irrompia mais próximo.


    Quando afinal os tiros cessaram, o silêncio ocupou tudo lá fora. As pessoas contavam os segundos pelos tiros que esperavam e não aconteciam. Depois, de um lado e de outro, veio o som abafado de passos que roçavam ligeiros a terra seca e o concreto abrasado pelo sol. Pedro abriu um pouco a porta e em seus olhos bateu um cheiro de pólvora, de ferro quente, um ar químico que o pulmão rejeitava, encolhido. Um ar que, para entrar no corpo, tinha de ser puxado à força.


    O que quer um morto? O que um morto pode querer? Pois agora ali estava Pedro, deitado de costas sobre a terra, com os farrapos do saco plástico seguros entre os dedos. A mão se recusava a soltá-los, enquanto ele deixava o olhar correr pelo céu ao acaso. Muito perto, estirado junto à caçamba de lixo, o cachorro dormia, com o corpo enroscado em forma de anel, o focinho virado para o quadril.


    Quando o som de uma sirene se aproximou em velocidade, lá em cima, e o gemido de duas notas em pânico se repetiu, cada vez mais forte, o cachorro acordou, levantou a cabeça. Mas logo depois o som da sirene minguou ao longe até não se ouvir mais, e o cachorro dormiu de novo. Estava tão próximo, sua carne era tão escassa, que Pedro pensou poder ouvir as pancadas franzinas do coração: uma forte e uma fraca.


    Nesse mesmo ritmo, Pedro começou a descobrir, no céu, movimentos para o alto e para baixo. Um volume arredondado ou, olhando melhor, uma espécie de coração se remexia também lá dentro. Parecia rolar até perto da superfície do céu e logo depois fugia para o fundo outra vez—os movimentos de um ovo dentro de uma sopa em fervura.


    Também no céu, Pedro via rastros opacos que surgiam em diagonal, onde um minuto antes não havia nada e um minuto depois já não estavam mais lá. Por alguma razão, pareceu muito importante localizar e ver bem aqueles rastros antes que eles sumissem. Pareceu urgente distinguir bem as formas daquele coração: deviam ser partes de alguma coisa obrigada a manter-se escondida. Ou que só poderia revelar-se devagar.


    Mas aqueles rastros se deslocavam junto com os olhos de Pedro. Davam agora a impressão de ser parte da pele da retina e, na verdade, se esquivavam a cada impulso da visão.


    Pedro, meio que perdido dentro do próprio olho, não reparou como o tempo havia passado. Em vez de uma transição gradual para o amanhecer, viu o céu se abrir de um golpe, empurrado pelas ondas de gás queimado que vinham de uma refinaria de petróleo e também pelos galhos da fumaça preta de um ônibus, atacado e incendiado a meio quilômetro dali. O olhar de Pedro se embrenhou mais fundo no céu de cinzas. O que quer um morto?


    O homem que tinha feito as colunas e a laje de sua casa, por exemplo. Pedro pensava nele às vezes, apesar de nunca ter visto. Tinha uma espécie de admiração por aquele desconhecido: as seis colunas e a laje de concreto sobre a sua cabeça eram a memória, eram ainda a casa daquele morto. Antes, isso se apresentava de forma vaga, um mero acidente no pensamento, mas começou a tomar uma feição mais bem marcada, mais familiar, a partir daquela manhã, quando Pedro caminhou de volta da caçamba de lixo para casa. Começou a ganhar os traços de uma necessidade.


    Pedro, então, procurou e escolheu um objeto no lixo dos outros—foi essa a sua resposta. Uma coisa vistosa, uma coisa de boa cor, que se revelasse rara ao tato. Estar quebrada não importava. Ao contrário, era até bom. Nada se quebra do mesmo jeito. A maneira de quebrar e o local do estrago vinham salvar uma coisa da pressão geral das muitas outras coisas. Vinham desviá-la do caminho, romper a pele estranha que, de fora, se fechara sobre ela. Danificado, o objeto ainda podia escapar.


    O Natal tinha sido uns dias antes e, no lixo amontoado na calçada, à noite, perto da churrascaria, Pedro podia descobrir formas especiais. A luz do farol de um carro que saía da garagem subterrânea da churrascaria resvalou no monte de lixo do prédio vizinho, depositado na beira da rua, à espera do caminhão. Os sacos de plástico preto já tinham sido furados por catadores de lixo. Todas as noites eles percorriam as calçadas munidos de estiletes e luvas, apunhalavam os sacos pretos até as entranhas, enfiavam a mão, o braço, e revolviam o mais fundo que podiam, à cata de material reciclável ou de comida.


    Através de um desses rasgos, Pedro viu como um reflexo da luz do carro fez disparar uma faísca. Viu como a faísca cresceu, demorou-se no ar e quis esticar-se num raio de volta ao farol aceso. Mas o manobrista virou um pouco o volante para a direita, estacionou o carro na diagonal sobre a calçada, para os fregueses da churrascaria embarcarem comodamente. E o lixo, do outro lado, escureceu de novo.


    Era um ornamento de árvore de Natal, feito de um vidro tão fino que parecia poder esfarelar-se a um mero sopro mais forte. Uma fruta, uma estrela, uma cabeça de urso ou uma vela—estava tão danificado que Pedro teve dificuldade para distinguir a forma original. O espelhado de dentro havia apanhado e refletido a luz do farol do carro. Na superfície externa do que restava do objeto, entre o sujo e o descascado, as cores fugiam dos olhos. As poucas formas em relevo respondiam muito rápidas à palma da mão de Pedro e à polpa dos seus dedos grossos.


    Ele arranjou com um cozinheiro da churrascaria um pote de pimenta vazio, feito de plástico. Forrou por dentro com uns trapos de estopa e colocou ali a bola de árvore de Natal, para levá-la para casa de manhã.


    Um morto quer coisas para se distrair. Quer sair do saco de plástico preto, abafado, escuro. Um morto quer recolher o seu sangue do chão e trazê-lo com as mãos de volta para dentro do corpo. Quem sabe da próxima vez ele terá mais sorte—a bala acertará quem estiver do seu lado. É preciso fazer uma promessa para o morto. Desde o início já se sabe, a promessa é impossível de cumprir. Mas é preciso fazer o morto esperar. A qualquer preço, ele tem de continuar atento, presente. Não importa que fique ansioso, que fique irritado, até. O morto quer ficar acordado. Ainda não sabe o que aconteceu, ainda estranha a ponta de ferro que rasgou suas tripas, ainda reclama do balanço do furgão, onde o trancaram e o levam embora—o morto demora a entender.


    Pedro procurou um lugar em sua casa para colocar o enfeite de árvore de Natal apanhado no lixo. Escolheu uma posição de onde aquele morto pudesse ter uma boa visão de como estava a casa que ele mesmo havia começado a construir. Lá estava a sua laje sólida, não uma dessas lajes fracas, com uma folha de isopor no meio, mas toda feita de tijolos. Lá estava o teto, ainda em concreto, sem pintura. E, no centro, a lâmpada, que balançava no bocal pendurado por um fio. Pedro montou, com trapos de estopa, uma pequenina almofada e com cuidado depositou sobre ela o caco da bolha de vidro. Afastou-se quatro passos até a parede oposta e observou.


    A luz que vinha da lâmpada acesa e também da fresta da janela fechada limitou-se, por um tempo, a sobrevoar o objeto. Aos poucos, em investidas breves, refletiu-se de raspão nas linhas e nas cores de fora do enfeite. Depois ganhou impulso e, quando se decidiu a alcançar o interior espelhado, começou a se revolver, espremida, turbulenta. Quanto mais Pedro olhava, mais o brilho se sacudia lá dentro, mais a luz se esticava, através das aberturas, em saltos que iam cada vez mais longe. Depois de um tempo, a claridade havia crescido e a casa, aos olhos de Pedro, pareceu aumentar também.


    Esgotado após uma noite de trabalho na churrascaria, com as costas doídas, com pontadas por dentro dos ombros e queimaduras nas palmas das mãos por causa dos produtos ácidos de limpeza, Pedro deixou-se ficar sentado num canto da parede, sobre o chão de cimento, com as pernas esticadas para a frente. Mirou aquela luz. Dali mesmo, com o olhar, buscava e recolhia os reflexos por todos os lados. Reunia-os, um por um, de novo no centro, exatamente onde estava o enfeite quebrado.


    Pedro os agrupava com esmero, formava um feixe, amarrava os reflexos com dois nós e assim eles vibravam, se esticavam para o alto e reluziam mais forte até do que a lâmpada. Igual ao lixo, compreendeu Pedro. Recolher o lixo. Um corredor traçado em seu pensamento, em sua vontade. Um caminho que ele abria entre o seu cansaço e o morto.


    Aquele era o seu morto, Pedro estava certo disso, ninguém mais queria saber dele. Mas e os outros mortos? Não havia um dia sequer em que não soassem pelo menos tiros avulsos, de revólver, de pistola, de fuzil. Ouvia-se de longe. Mas o alvo, quando existia um alvo determinado, podia estar perto. Às vezes, ninguém ligava. Mas, se os tiros estourassem mais próximos, e sobretudo quando eles se repetiam nervosos, Pedro via como as pessoas chegavam a se deitar coladas ao chão, ou como paravam no lugar onde estivessem, atentas à direção de onde vinham os estampidos.


    Via como às vezes, por um momento, elas ficavam na expectativa de algum disparo em resposta, para se orientarem conforme a linha dos tiros e poderem fugir no rumo certo, se desse tempo. Caso nada mais acontecesse e não soassem mais tiros, retomavam o seu caminho. Haveria, talvez, um morto ou mais, em algum canto. Quebrariam, talvez, pelos becos os gritos que não cabiam na garganta das mães, os gemidos que tremiam em suas gengivas. Mas nem sempre era assim. E, para Pedro, mesmo aqueles mortos ainda pareciam carentes de atenção, ainda se perdiam, embaraçados por um tipo de zelo errado.


    Um pedaço de vidro, em contraste com o plástico preto, no fundo de uma lixeira da churrascaria, logo despertou seu interesse. Tratava-se do resto de um cinzeiro grande, feito de um vidro facetado. Quase a metade do cinzeiro—um caco frio na palma da sua mão. Admirou-se com o peso do vidro muito grosso, percebeu o polvilho das cinzas de cigarro, ainda grudado. Viu a transparência multiplicada em várias direções através dos cortes na superfície do vidro.


    Pedro não demorou a lembrar-se dos olhos da menina que havia deitado ao seu lado, no chão da sua casa, para se abrigar dos tiros. Sabia que ela havia morrido junto com a mãe um mês antes: de noite, homens arrombaram a casa delas e, por trás de um clarão na porta aberta, dispararam pelo menos trinta tiros.


    Um menino entrou e contou as marcas de bala—nas paredes, no teto, no chão, na cama—, depois que carregaram para a rua, e para dentro do furgão, os sacos plásticos pretos. Fora o número trinta—como se fosse a explicação, o saldo de tudo—, ninguém falou mais do assunto. Nem parentes elas tinham, ou, com medo de vingança, não se atreveram a ir pedir o corpo para enterrar. Nesses casos—todos sabiam, os defuntos eram muitos—, o necrotério, às escondidas, jogava os corpos no lixo.


    Pedro levou o caco do cinzeiro para casa sem pensar no que estava fazendo, sem nem de longe imaginar a descoberta que estava prestes a realizar. Escolheu um lugar de onde os dois pudessem se ver—o caco do cinzeiro e o pedaço da bola de árvore de Natal. Afastou-se quatro passos até a parede oposta e sentou-se no chão. Havia chovido, as marcas dos seus pés enlameados traçaram uma trilha bem nítida no piso de cimento. Um rato guinchou em fuga, espremeu-se na fresta por baixo da porta, como se o seu corpo fosse feito de espuma, e saiu.


    Pedro estava cansado demais, sem ânimo de varrer os torrões de lama do chão. Também não conseguia ver sentido em caçar os ratos na cozinha. A roupa estava suada—sem falar no barro grudado na bainha da calça. Sentia o pescoço e as mãos sujos, um limo parecia ter tomado o dorso das orelhas e entrado sob as unhas. Mas nada disso importava: só conseguia pensar no caco do cinzeiro de vidro.


    Estava sentado no chão, com as costas apoiadas na parede, as pernas esticadas para a frente, os braços caídos ao lado do corpo. Fechou os olhos e preparou-se para os seus mortos. Queria estar mais próximo. Sentia a necessidade de que os mortos não fossem tão estranhos a ele. Sob o peso da respiração de puro cansaço, cada batida do seu coração pesado era um baque para baixo, um tranco para o fundo. Uma sombra desceu sobre outra sombra e Pedro adormeceu, no mesmo instante em que um suspiro se soltou e se prolongou, áspero como um ronco, através da sua boca meio aberta.


    Era bom estar ausente. Seria melhor ainda se a ausência pudesse ser também uma parte de Pedro—uma parte que sempre o acompanhasse, presa a ele, assim como o seu cansaço, por exemplo. Essa parte seria quase perfeita se tomasse a forma de uma silhueta estendida sobre o chão à sua frente, numa areia fofa e morna de sol—a areia sobre a qual o seu corpo queria deitar-se. E como seria bom poder casar uma linha à outra. Mas ele não conseguia.


    Um bocejo contraiu o rosto de Pedro. Os olhos piscaram e depois se abriram de todo. Ele acordou. Apoiada por muito tempo contra a parede dura, a parte de trás do seu crânio doía. No alto, o pedaço do cinzeiro de vidro e a bola quebrada de árvore de Natal cresciam radiantes: abriam no ar aquela tenda meio transparente que tinha velado o seu sono. Ele se deu conta de que os dois já se sentiam em casa. É claro, não admira. Ambos já conheciam a casa bem de perto. O homem, o teto; a menina, o chão.


    Mais do que isso, os dois se aceitavam mutuamente, trocavam seus reflexos e depois os refratavam por todo o espaço da casa. Pedro, com o olhar, corria para recolher os reflexos e os reunia de novo bem ali no centro. Com um nó, amarrava os feixes de luz no intervalo entre os dois, onde se erguia, mais acirrado agora, um brilho de muitas pontas viradas para cima. Foi isto o que ele entendeu: eles eram uma comunidade dispersa, separados à força uns dos outros, como foram separados à força dos vivos. Teriam gosto em estar reunidos e até pediam isso para ele.


    Além dos tiros, facadas e violências de todo tipo, havia os atropelados, os mortos em acidentes de trânsito, em acidentes de trabalho, havia os mortos de exaustão na rua, os mortos da água e do fogo. Pedro se alarmou ao imaginá-los reunidos, e também porque aquela multidão não cabia em sua casa. Nem na sua cabeça, na verdade. Era preciso escolher o que pudesse—escolher no lixo.


    Um objeto sinuoso, em feitio de cobra, chamou sua atenção entre os restos das comemorações do Natal despejados nos sacos de lixo sobre a calçada, perto da churrascaria. Uma espécie de mangueira fina, de borracha transparente, com uma fileira de pequeninas lâmpadas coloridas por dentro. Um pedaço rompido de um enfeite luminoso bem maior. Mas Pedro o apanhou sem pensar duas vezes. Levou-o para casa, remendou os dois fios, experimentou ligar de um lado e depois do outro, até que, para sua satisfação, acendeu.


    Fixou no fio um interruptor, que também havia achado no lixo, perto da mangueira, e além de acender ela piscou—toda a seqüência das lâmpadas—num ritmo suave. As paredes da sua casa se alargavam e se encolhiam numa cadência regular. Duas batidas, uma forte e uma fraca. Sob a luz, as paredes ganharam o toque esponjoso de um pulmão que respira.


    Pedro agora fechava bem a janela para a casa ficar escura. Cobria as frestas com plástico preto para barrar toda a luz do dia. E assim seus mortos cresciam diante dos seus olhos, respiravam nos riscos de luz que iam bater e rebater nas paredes. Queriam ser recebidos e ser chamados, queriam mostrar que era impossível aquilo que havia acontecido com eles. Vinham reclamar, vinham perguntar, tinha de haver um engano.


    Exausto, deitado em um colchão de espuma ressecada e fina sobre o piso de concreto, Pedro dormia um tempo, acordava um minuto e voltava a dormir sob o esvoaçar dos mortos, enquanto as rasas ondas de luz iam e vinham por cima do seu corpo e varriam o chão de uma ponta à outra. Pedro era quase um deles—isso era talvez o melhor de tudo—isso dava ao seu sono e ao seu despertar um ritmo que o impelia adiante, ao encontro deles. Isso, e nada mais, dava ao seu cansaço e ao seu trabalho o único sentido que ainda podiam ter.


    Pedro encontrou mais dois pedaços daqueles tubos de borracha com lâmpadas por dentro. Natal e Ano-Novo tinham ficado para trás, o lixo estava repleto dessas coisas. Remendou os fios, refez as ligações e eles também acenderam, piscaram: cada lampadazinha dentro do tubo era um morto que comparecia, que estendia os braços na respiração de todos. Eles eram muitos, agora, e estavam unidos—as folhas de uma árvore, as escamas de uma cobra. Pedro era levado mansamente de um para o outro, conhecia um a um bem de perto e se apresentava. Já eram quase abraços de todos com todos, e também de um com o outro. Sua casa estava cheia e as luzes continuavam a piscar a noite inteira, mesmo enquanto ele estava longe, na churrascaria, trabalhando.


    A energia roubada de um poste de luz garantia o latejar incessante no meio das outras casas. Mas, mesmo com a janela fechada e coberta por dentro com um plástico preto, os vizinhos notavam, de leve, aquele pisca-pisca a noite inteira e achavam esquisito. Eles explicavam a Pedro que o Natal já tinha passado, lembravam que os chefes daquela área andavam agitados naquela semana—tinham mandado todos ficar em casa depois da meia-noite e não acender as luzes. Os vizinhos avisaram a Pedro que eles não iam gostar. Mas Pedro não conseguia entender, respondia que não fazia mal nenhum.


    Chegava da churrascaria no fim da manhã, fechava-se dentro da casa—sempre habitada, agora, sempre cheia e ampla. Eles estavam lá. Vinham tocar a sua pele, todos eles, na forma de muitos e pequenos pontos de luz—verdes, azuis e vermelhos, do tamanho de um grão de arroz. Sua vida se tornou diferente, uma atenção nova guiava seus olhos, os pensamentos corriam mais longe e, na sua agitação, até o trabalho pesava menos, só de pensar e saber que logo voltaria para casa.


    Apenas uma coisa ainda estragava o seu contentamento: por mais que aumentasse o número deles, aos poucos, de um canto ou de outro das paredes, lhe vinha a impressão de que havia um espaço vazio, de que sempre faltava alguma coisa. Essa omissão era tão pronunciada que, com o tempo, parecia não haver outra razão para a presença de todos os outros senão lamentar e até mesmo acusar essa falta.


    Um dia, Pedro olhou para dentro da caçamba de lixo perto da sua casa e viu rolar o saco plástico que tinha acabado de jogar ali. Num ponto no meio dos detritos, logo depois que o seu saco de lixo passou rolando e fez voar um bando de moscas, uma faísca de ouro acenou para ele. Pedro piscou, olhou de novo e o sinal se repetiu, muito claro, agora.


    Pedro apoiou a barriga na boca de ferro da caçamba, ficou na ponta dos pés, curvou o tronco o mais que pôde, para a frente e para baixo, esticou o braço, alongou os dedos e os movimentou, no esforço ansioso de tocar o ponto dourado. O fedor se fechava cada vez mais denso em volta da sua cara. Moscas zuniam para lá e para cá rente aos seus olhos. Ele prendeu a respiração, deu um tranco para a frente com o ombro, e três dedos fisgaram a ponta de um cilindro de metal gelado.


    Sobre a palma da mão, onde agora batia o sol, pôde ver uma grande bala de fuzil. Aberta por baixo, sem o fundo, sem o miolo, muita sujeira do lixo se acumulara pegajosa em seu corpo oco. Pedro a esvaziou, limpou-a por dentro e por fora e o brilho não deixou margem a dúvidas. Era um deles, logo viu. Mais que isso: era o que faltava.


    Em casa, pôs a bala de pé, no alto, e logo ela se declarou capaz, senhora do seu lugar. Com o seu feitio convidativo, com a ponta em agulha voltada para cima e o bojo que se alargava gradualmente até a base, a bala mostrava, em tudo, um molde anatômico. Equivalente ao de uma roupa pendurada num cabide, uma forma que sempre solicita um corpo.


    No meio da maré de luz que enchia e esvaziava a sua casa percorrendo o teto, o chão e as paredes, Pedro se admirou como aquela bala de fuzil crescia, como ela irradiava, em reflexos, o seu toque de ouro e como, num sopro de camaradagem, ou até bem mais do que isso, oferecia-se para ele, sentado no chão e encostado à parede. A bala esticava e encolhia uma palavra sem letras, sem som, mas que, mesmo sem saber ler, Pedro começava a reconhecer—pela forma, pela cadência familiar das duas sílabas que, desde sempre, todos os dias e em tantos lugares, percutiam em seu ouvido—as duas sílabas que o chamavam pelo nome—uma forte e uma fraca. Até que, em uma distensão repentina que abalou seu corpo, Pedro parou de enxergar. Ofuscado, se deu conta de quem era aquela bala e do que ela lhe dizia.


    As luzes coloridas e os reflexos explodiam contra as paredes em torno de Pedro sem conseguir atravessá-las. Projetavam pequenos pontos luminosos que deslizavam sobre a sua pele. Os cães começaram a latir, lá fora, em volta da casa, por cima dos telhados, e os latidos se esganiçavam num frenesi crescente. Por trás dos latidos, os tiros cortavam por cima e por baixo. Os estampidos graves e agudos, secos e em assovio, rompiam de um lado e do outro, quase sem pausa. Os tiros estouravam e zuniam, cada vez mais fortes, como se chegassem cada vez mais perto, num ritmo de máquina, numa linha de luz, numa ponta de agulha—um clarão aberto na porta.

  


  
    A última palavra


    As cores que, ao entrar em casa, Pedro viu no fundo dos olhos da filha refletiam apenas o desenho animado na tevê. A menos de dois passos da tela grande, a pele do rosto de seis anos de idade chegava a brilhar de leve, na fuga das luzes coloridas.


    Ele viu a boca da menina, que abria e fechava em silêncio, para se fazer dublar pelas vozes do desenho animado, visto e revisto cem vezes, todas as falas sabidas de cor. Viu a sua filha, que lançava mão do feitiço da imobilidade para encarnar aqueles espíritos de uma vivacidade tão elástica, providos de mãos maiores do que árvores e olhos mais afogueados do que o sol. Viu a sua filha, que se empenhava em trazer para dentro da boca aquele mundo sem sangue, sem sede, sem outro tempo que não o de cada gesto—cada figura parada para sempre dentro de outra figura. E também assim eram, para Pedro, a sala e o apartamento inteiro, quando ele chegava do serviço. Pois voltar para casa depois de um dia no trabalho oferecia esta satisfação, tinha este mérito: tudo na sala espaçosa viera de Pedro. Era Pedro.


    Não se tratava tanto do conforto, ainda que muitos recantos, nos vários cômodos amplos e bem decorados, pudessem acolchoar os quinze ou vinte minutos que Pedro esperava até que alguém viesse chamá-lo para jantar. Era antes a matrícula de tudo o que se depositava ali dentro—mesmo a tinta das paredes, o ar e até os raios de luz—na lista dos seus devedores. Pedro se deliciava. Não se privava desse prazer sossegado.


    Do mesmo modo, não se privava da consciência de haver, nesse gosto, um erro. Mas era, no fim das contas, um erro tão imenso, com fronteiras tão além do que os olhos ou a imaginação podiam avistar, que não valia a pena opor-se a ele. Pensando bem, quanto mais vasto e difundido o erro, melhor—sua enormidade, em vez de tornar certo o castigo, garantia o perdão geral.


    Porque Pedro também não tinha a menor dúvida: no mesmo passo com que a sombra acompanha o corpo, um julgamento estava em curso. A sua casa, toda noite, se transformava em tribunal. Cada talher, cada prato e copo sobre a mesa, com o seu desenho elegante, feitos da melhor matéria-prima, todas as peças de mobília, os aparelhos eletrônicos, as limpas empregadas de uniforme, o silêncio obediente e alerta da filha diante da comida no prato, o frescor e a segurança da esposa, cujo talhe do corpo repetia as linhas alongadas dos garfos—tudo, ali, erguia a voz em favor de Pedro. Cada presença na casa era um argumento que Pedro deixava falar por si só. Ciente, no entanto, de que trazia todos eles—talheres, móveis, aparelhos, filha e mulher—dentro da sua boca.


    Noções banais, e até estúpidas, que rodopiavam em torno de palavras e expressões surradas, como vencer, subir na vida, ser bem-sucedido, tornavam-se de uma hora para outra completamente imunes a qualquer estupidez e banalidade. Nem por isso Pedro se livrava da acusação. No fundo, não queria livrar-se: ela fazia eco a uma necessidade, tinha um uso e contava com um local consagrado.


    Havia, no apartamento, um cômodo rodeado de estantes de livros. A mesa de escritório, feita de madeira negra, plantava-se no canto junto à janela. Pedro escrevia e já tivera um livro publicado. A bolha de luz, soprada pela tela do computador em cima da mesa, teimava até uma hora da madrugada. Vista pelo lado de fora da noite, através das vidraças de aquário da janela, a silhueta de Pedro boiava na linha luminosa que escorria da testa à ponta do queixo, enquanto o resto da cabeça afundava na escuridão.


    Um livro, escrito e publicado. Mas isso foi antes, bem antes, quando não existia o apartamento, não existiam a família e quase nenhum daqueles livros à sua volta, a maioria em línguas estrangeiras. Dez anos voam com a paciência de um avião bombardeiro. Nada mais do que um livro de contos, que, como Pedro sabia, dera satisfação só a ele e a mais ninguém. De um jeito ou de outro, pareceu o suficiente, e Pedro, na época, podia jurar que pretender qualquer outra coisa seria um disparate.


    Ali estava: seu nome impresso à frente de um volume discreto de páginas. Não era tão diferente de dar início a uma outra vida, mental e física, com voz e tempo próprios—uma vida concomitante à sua e tão presa a ele quanto o seu nome. O livro, no essencial, tinha feições semelhantes às dos muitos e muitos livros que haviam entusiasmado Pedro desde a adolescência. Foi um modo intuitivo de provar, caso alguém duvidasse, que a partir de então ele fazia parte daquela família importante. As histórias e os personagens do seu livro não passavam de uma alusão a esse entusiasmo. Não tinham mesmo outra vida que não a de bajuladores daqueles seus novos parentes ricos.


    Pedro podia sinceramente acreditar, podia até jurar que tinha sido sem querer. Mas, e daí? Que sinceridade pode resistir a um exame de sangue? Mesmo sem saber de que jeito aquilo havia começado, o fato é que agora ele não estava satisfeito, queria outra coisa. E já não enxergava nisso o menor disparate.


    Muito antes, quando adolescente, numa espécie de vertigem, lia um livro após o outro, ou vários ao mesmo tempo. Retalhava seu dia em fatias de pão e comia os cadernos de páginas nas horas certas. Seu pai vendia seguros. Sua irmã via televisão. Sua mãe cuidava de tudo no apartamento espremido e meio escuro. Fazia o prato do filho e o servia na mesa, todo almoço e todo jantar. Recolhia a roupa amarrotada e suja de Pedro, uma a uma, pela casa inteira, como se ele fosse um príncipe.


    Vai pegar um pouco de sol, menino, vai à praia—dizia a mãe. Às vezes, ele ia. Mas era raro e, na praia ou no sol, sua cabeça quase sempre estava longe dali, num lugar que a mãe nem podia imaginar. No entanto, mesmo sem saber, e mesmo com a melhor das intenções, ela dava a sua pequena contribuição àquilo que empolgava Pedro quando lia os romances, os poemas e os livros em geral. Pois a célula de distinção aristocrática reproduzida todos os dias, em casa, pelo trabalho servil da mãe à frente de Pedro, passou aos poucos, para ele, a fazer parte da natureza da leitura. Era algo que se projetava sobre o seu entusiasmo, como se fosse a luz que iluminava as páginas do livro.


    Pedro não só pegava livros emprestados em bibliotecas como roubava alguns, em lojas de livros de segunda mão. Seu escrúpulo o fazia roubar só os mais velhos, de folhas amareladas, meio soltas ou rasgadas, que escondia embaixo da camisa da escola. Lia em casa, no ônibus—até quando viajava em pé. Não o irritava ler às vezes várias páginas sem entender quase nada: soletrar as linhas de um olho para o outro ou cadenciar os enunciados no fundo do ouvido já era meio caminho andado. Estava seguro de que não jogava seu tempo fora. Afinal, tinha de haver alguma coisa a mais, ali—tinha de haver alguma coisa a mais neste mundo. E a desculpa de estar começando é sempre a mais simpática que existe. Uma simpatia ainda mais apreciada porque é necessário esconder o que diz essa mesma frase quando lida de trás para a frente: estar no fim é uma ofensa sem desculpa.


    Mesmo assim, entendendo ou não o que lia, com ou sem desculpa, o que poderia haver ali—nos livros? Às vezes, a imaginação que é capaz de ir ao centro da loucura e depois voltar, intacta. Outras vezes, a argúcia que desmonta e remonta, peça por peça, o seu próprio maquinismo, sem que ele pare de funcionar. Mas havia também todo o peso de cada coisa e pessoa recolocado no lugar certo do mundo: o lugar mais agradável a Pedro. Isso e mais as fantásticas promessas de um poder que deve tudo ao manuseio de palavras corriqueiras. Em suma, Pedro extraía da leitura a imagem da sua vida como ele queria que fosse. Uma vida possível e tão viável que, às vezes, ao levantar os olhos do livro, ela parecia estar pronta, presente, ao alcance da mão, no vôo de uma mosca.


    Era isso o que Pedro, meio confusamente, esperava aumentar, mas também oficializar, quando entrou para a faculdade. Seus pais não tinham maiores ambições para o filho. Contentavam-se em ver Pedro num curso superior—qualquer que fosse—numa universidade pública. Pagavam com alegria, sem queixas e com uma esperança modesta, as passagens de ônibus do filho, os livros do curso, suas roupas baratas, seus almoços no refeitório da universidade e seus lazeres, mais econômicos do que eles achavam necessário.


    A leitura dos livros tinha sido, para Pedro, até então, a experiência deliciosa de um alheamento digno de surdos-mudos. Mas na faculdade ele se viu, da noite para o dia, cercado por encarnações vivas e falantes daquilo que havia provado ou pressentido enquanto lia. Cada porta de sala de aula parecia uma lente, que projetava e ampliava, para quem estivesse lá dentro, uma fração daquela experiência. Não só os alunos, os professores, as aulas e as tarefas, como também as lâmpadas de luz branca no teto mofado pelas infiltrações, e o porteiro semi-analfabeto, incapaz de pronunciar os nomes das matérias e dos professores, e mesmo os palavrões rabiscados na parede do banheiro sem água pareciam materializar, em formas familiares, aquilo que para ele, até então, não passava de devaneios, embaralhados no correr das leituras.


    Pode ter sido um choque, mas mesmo o choque tem um método—uma cordialidade. Primeiro, Pedro descobriu na faculdade um grupo de colegas jovens que liam como ele, queriam ler mais e falavam o tempo todo desse assunto. Mesmo quando não falavam, havia uma sintonia de ambições na sua discrição. Eles não eram muitos. Longe de decepcionar-se, Pedro viu nisso a marca de uma elite, de uma superioridade. Um elogio recíproco que, mesmo sem querer, todos eles se faziam.


    Depois, descobriu os professores, que em tese já haviam lido bastante, embora, como Pedro foi obrigado a reconhecer, muito poucos tivessem algo de empolgante a dizer a respeito. Mas aí estava outra vez em ação a mesma seleção rigorosa, a noção de haver um filtro pelo qual Pedro sabia ter o direito de passar. E com o prazer adicional de saber também que muitos ficariam para trás, pelo caminho.


    Depois ainda veio outra descoberta: ler um livro, mesmo quando muito chato, sempre dera a Pedro a impressão de que afinal aquilo era algo que pertencia ao mundo—como um morro, uma rua. A circunstância de o livro ter sido escrito por uma pessoa era apenas teórica. Por isso, na primeira vez em que se viu numa pequena festa onde estava alguém que diziam ter escrito um romance, Pedro teve medo até de espiar a pessoa, quanto mais de falar com ela. Em dois ou três olhares de relance, e à distância, registrou uma silhueta desbotada, uma boca francamente idiota. Ele nunca leria um livro daquela autora. E foi esta a descoberta: havia uma forma de ler, sem ler de fato.


    Como havia também uma forma de escrever sem escrever nada. Essa outra revelação cabia a Pedro e a seus amigos de faculdade, todos os dias. Afinal, a escrita, propriamente falando, não requer um leitor senão como uma hipótese—um futuro. Mas a modalidade de escrita praticada por Pedro e seus amigos só podia viver à custa dos olhos e dos ouvidos presentes em volta do autor em pessoa. Portanto, aqui, a situação se invertia: o leitor era o dado, o palpável. E a escrita era a hipótese.


    Ou seja, tudo o que eles diziam, insinuavam, propunham, tudo o que deixavam no ar, todo voto ou ironia, cada música ou livro mencionados em suas conversas e mesmo as roupas preferidas se somavam para formar as linhas de um projeto de livro que cada um trazia no pulmão, como uma atmosfera particular. Por mais vagas que fossem essas linhas, por mais que a pessoa nunca declarasse o seu projeto, era essa a sua obra, aos olhos dos outros. Para existir, a obra precisava da aprovação de alguém. E cada um desenvolvia, aos trancos e barrancos, o seu jeito de avaliar a importância ou a pobreza desse livro não escrito.


    Outra manobra do mesmo choque levou Pedro a conhecer como era a vida dos escritores vivos. Os autores mortos, para ele, pouco se diferenciavam dos personagens de ficção. Eram parte da experiência de ler um livro. Os escritores vivos, ao contrário—como Pedro podia constatar em matérias lidas em jornais e sobretudo como veio a entender a partir de testemunhos ouvidos na faculdade—, só tinham lugar antes ou depois do livro. Ou seja, fora do livro.


    Para eles, Pedro notava, os livros escritos e publicados, ou mesmo um livro ainda em projeto, ou prometido, ou apenas sonhado, servia de salvo-conduto para alcançar algum destaque e alguma influência. Era algo útil para obter certos benefícios, que, por mais vagos que fossem, dependiam da aprovação de gente, também, com algum tipo de destaque e de influência.


    Da maneira como Pedro enxergava, aqueles escritores viajavam muito—pelo país ou para o exterior, a convite ou à sua custa. Discursavam em congressos e cerimônias, assinavam colunas em páginas nobres de jornais e revistas, falavam na televisão, contratavam profissionais para cuidar dos negócios com seus livros, em seu país e no estrangeiro, jantavam e almoçavam com gente importante e a negócios, assumiam cargos públicos ou honoríficos bem remunerados—quer dizer: subiam na vida, subiam no que houvesse para subir.


    Nem todos, é claro. Mas Pedro, sem muita consciência do que fazia, deixou os outros de lado e rapidamente montou, para uso pessoal, uma espécie de antologia com os escritores desse tipo. O estilo de vida representado por eles somou-se à gota aristocrática que, sem querer, a mãe de Pedro havia pingado em seus olhos de leitor. O resultado foi uma certa imagem de escritor na qual ele, um tempo depois, ia querer ver-se refletido.


    Por ora—ou seja, antes do livro—, escritores eram os seus colegas de faculdade. Talentos de sensibilidade exasperada, perseguidos por uma imaginação e uma fúria que não encontravam palavras nem formas suficientes, eles liam e conversavam sobre livros em que a figura principal tinha sempre de transformar-se neles mesmos. Tanto o espalhafato como a discrição serviam para produzir o efeito desejado: fazer crer na existência de um dom.


    Poderia ser pura diversão—mais uma entre tantas—, poderia ser mais um dos inúmeros jogos cotidianos que todos fingiam não jogar, mas cujas regras mudas eram prontamente aceitas por todos, numa espécie de acordo telepático. Poderia ser tudo isso e mais nada, se não houvesse, entre eles, uma fúria e um talento bem abastecido de palavras e de formas. Se entre eles não houvesse um dom que acabara de descobrir a si mesmo, que se alimentava da força dessa descoberta e que sempre ameaçava pôr a nu, e lançar em ridículo, o regulamento tosco do jogo dos demais.


    Helena era o seu nome. A juventude e a pulsação do sangue davam aos ossos e à pele um encanto que na verdade não tinham. Além disso, a sua inteligência se traduzia numa disposição incansável de falar e de ouvir, de dividir tudo com os outros, de sempre procurar e aceitar companhia, e era quase inacreditável a quantidade de lugares aonde ela ia, no intervalo entre a manhã e a noite, e o número de pessoas que encontrava. Atirava-se ao mundo com uma espécie de gula. Andava com a cabeça à frente do resto do corpo, num desequilíbrio que obrigava os passos a se precipitarem adiante, na calçada, ou ao cruzar a rua, enquanto a bolsa a tiracolo, atravessada na diagonal por cima da blusa de malha, cumpria a função de um eixo para aquele movimento.


    Pedro se admirava de como ela lia rápido, de como sua memória retinha, com a nitidez de uma foto ampliada, detalhes que ele, na leitura, nem conseguira notar. O pior era que Helena sempre inventava algum tipo de tese sobre o livro que tinha lido, arriscava associações velozes com outras leituras e, bem ou mal, formava algum quadro coerente, inesperado e fácil de fixar, uma imagem que, minutos antes, não existia.


    A tese costumava ser mil vezes mais atraente do que o argumento. Suas associações, olhando bem, não eram nada mais do que uma peça no mecanismo da sua eloqüência. Helena, no fundo, sabia disso. Mas quem ia se dar ao trabalho de prestar atenção? O importante era dar vazão ao impulso que compensava qualquer coisa—pôr no mundo algo que, um minuto antes, não existia, algo que o mundo nem sequer pedia ou perguntava.


    Era um acontecimento muito simples. Antes de Helena falar, aquilo não estava em parte alguma, ninguém via, nem imaginava. E de repente aparecia ali inteiro, acabado. Encaixava-se tão bem no seu lugar que dava a impressão de ter havido, desde sempre, um espaço pronto à espera daquilo que Helena havia pensado e dito em palavras perfeitas. Dali para a frente, parecia mesmo impossível imaginar o mundo sem aquilo.


    Em pouco tempo, movida pelo mesmo impulso, ela começou a escrever contos rápidos, poemas-relâmpago, não raro diante dos olhos das colegas, enquanto as desafiava a escrever também sobre o mesmo tema. O cabelo comprido, de cachos pretos, escapava de trás da concha da orelha. Escorria perpendicular ao rosto, virado para baixo, e as pontas dos fios iam roçar o papel em que escrevia.


    O grupo, formado por três ou quatro amigos e amigas, podia estar em volta de uma mesa da cantina, ou num banco ao ar livre, ou nos degraus de uma escada, em qualquer canto da faculdade. Helena, depois de um silêncio curto, um silêncio que passava quase despercebido no intervalo que ia de uns risos agarrados à garganta a dois ou três palavrões entre dentes, erguia seu papel na mão. Olhava para os demais à sua volta com uma cara provocadora, gabava-se sem o menor pudor, e lia.


    Quem a ouvisse, então, nunca mais esqueceria. A rigor, todos os que simplesmente a viram naqueles anos da faculdade nunca mais a perderam na memória. Ficou até, na lembrança de um colega mais sugestionável, a sensação de que uma espécie de vento soprava em torno dela—mesmo quando parada, à toa. Amigos e meros conhecidos a admiravam, com um ligeiro susto, desde o primeiro momento em que a viam. Mas essa mesma rapidez da admiração dava, depois, para algumas pessoas, motivos de sobra para o ódio. De uma hora para outra, aqueles mesmos que a adoravam mal continham seu desejo de vê-la humilhada, murcha, sem saída.


    Helena levava demasiado a sério os sinais de sua superioridade para se aborrecer de fato com quem quer que fosse. Mas no fundo um certo ânimo de rivalidade nunca cessava de queimar seu gás dentro dela, e muitas vezes Helena brigava com quem deixasse escapar o mais leve sinal de maledicência a seu respeito. O mesmo tino crítico que lhe permitia arrancar de qualquer conto ou poema—ainda que muito estudado—segredos de tirar o sono podia servir também para pôr pessoas cretinas ou metidas a besta diante da máscara da sua própria idiotice. Helena as ensinava a temer a si mesmas, ela as educava a frio.


    No entanto, por efeito dessa frieza, ou por se ver, ela também, diante da própria máscara, Helena em seu íntimo, pouco depois do ataque, se reconciliava com essas pessoas. E assim de quebra ainda conseguia pacificar a si mesma—pôr fim àquela agitação que a incomodava. Pois bastava um curto esforço de imaginação para desencavar alguma qualidade humana que aquela gente, afinal, tinha de ter. Desse jeito, Helena acabava sentindo-se melhor. Um adicional de vida se injetava em suas veias e a empurrava para diante, para a confraternização—o único espaço em que essa sobrecarga ainda podia escoar.


    Os amigos se desconcertavam ao descobrir que uma pessoa que uma semana antes ela detestava se tornara, de repente, objeto de simpatia declarada. O problema era que essa grandeza de ânimo, embora dirigida para os outros, só engrandecia a própria Helena. Ela notava isso. E se exasperava, sem saber o que fazer com a tolerância que sentia transbordar de sua cabeça—sem a mínima idéia de como lidar com a sua generosidade, que quando se misturava ao mundo sempre virava algum tipo de veneno.


    O engraçado também é que apesar de Helena pôr escritos no papel contos, piadas, poemas e lances brilhantes que nem se sabia como classificar, nada disso conseguia dissociar-se da sua pessoa, da sua presença irresistível. Assim, por mais que os escritos de Helena fossem reais, por mais que se mostrassem acabados e tivessem direito a uma existência autônoma em cópias avulsas que às vezes circulavam pela faculdade ou em mensagens retransmitidas por computador, prevalecia sempre aquela outra forma de ler—em que, na verdade, não se lia nada.


    A diferença não era evidente, mas Pedro, que já começava a desenvolver uma percepção infalível para esse tipo de coisa, começou também a se dar conta da espécie de parasita que tendia a crescer junto com o talento. Um parasita que consumia o talento aos poucos, por dentro, e no final se identificava tão perfeitamente com ele que parecia nunca ter sido outra coisa.


    Helena morava num bairro distante, com a avó, e fora isso quase nada se sabia de sua vida particular. Podia ficar vários dias sem ir dormir em casa. Às vezes, usava roupas emprestadas por colegas, passava as noites em locais imprevistos e nas companhias mais variadas. Ela e suas amigas, infatigáveis, tinham um lema: a fila tem de andar. E andava mesmo. Pedro entrou na fila mais de uma vez. Uma vez passou a noite com Helena no telhado da faculdade, numa espécie de ninho de mendigo montado com os casacos e as mochilas. Só um pouco bêbados, os dois ficaram ali, sob a meia-lua fumacenta, enquanto sons de sirene espalhavam a madrugada pelas ruas compridas.


    Pedro dava-se às mil maravilhas com Helena, adorava o que considerava o seu modo livre de viver—sempre ciente de ser incapaz de imitar a amiga. Lia tudo o que Helena lia e escrevia, sempre com o olho afoito de quem procura uma coisa que lhe pertence mas não sabe onde pôs. Aprendia o máximo possível com ela. Recolhia de Helena argumentos, hipóteses, citações e juízos que, mais tarde, ia adaptar e pôr à prova, em conversas ou por escrito, em trabalhos da faculdade. E o fazia com tamanha convicção, de um modo tão natural, que depois nem via motivo para pôr em dúvida que haviam partido apenas dele.


    Manteve estreita a amizade com Helena durante os primeiros três anos do curso. A partir do último ano, pressentiu que estava chegando a hora em que a sua vida teria de mudar. Deu início a um desvio, uma curva tão aberta que não coube num ano inteiro. Nem em dois anos. Um desvio tão largo que, a olho nu, nem se percebia que era um caminho para longe da amiga.


    Depois de ingressar na pós-graduação, Pedro aplicou-se com afinco não só a estudar como também a estreitar contatos com os professores mais influentes. Sem dar por isso, quanto mais se empenhava em firmar essas relações, mais ferozmente criticava os colegas que também procediam assim. E mais lucidamente denunciava os motivos desses colegas. Como a rigor ninguém perseguia tal caminho com a mesma tenacidade que Pedro—e como ninguém conhecia os próprios motivos tão bem quanto ele—, Pedro tinha de disparar suas acusações com mais veemência ainda. Ao denunciar os motivos dos outros, era obrigado a dar a suas palavras um tom de coragem ainda mais convincente.


    Desde o primeiro momento, constatou que o efeito era seguro. Viu como, desse modo, quase por magia, conseguia limpar-se—todo o peso flutuava, o caminho se abria sem esforço à sua frente. Mais adiante, experimentou ser grato e generoso, mesmo sem ter essa índole. Gostou do resultado. Tomou afeição por esses sentimentos, tão submissos à sua vontade, e adotou-os como seus.


    Nesse meio-tempo, e longe de tudo o que se passava com Pedro, duas colegas de Helena fizeram uma descoberta: cada uma havia guardado, por sua conta, e no correr dos anos, muitas coisas escritas por ela. Pressentiram uma forma latente naquele pandemônio de textos. Juntaram todo o material, indagaram de outras amigas, pediram segredo, aumentaram o bolo. Logo a mesma vontade desastrada que faz o embriagado beber mais um copo carregou as duas adiante, até não terem outra opção senão montar um livro com aqueles contos. Um livro que, mal ou bem, já estava pronto diante delas.


    Nessa altura, ambas já haviam se formado. Trabalhavam numa editora improvisada por um rapaz que herdara uma pequena gráfica e que havia largado a faculdade para cuidar da firma. Quando as duas amigas e o rapaz avisaram Helena, o livro já era quase um fato consumado.


    A hesitação de Helena não durou mais de dois minutos. Já havia, na verdade, pensado em fazer algo assim, mas ver a idéia concretizada era diferente. A euforia que a sacudiu ajudou a disfarçar, diante das amigas e dela mesma, a violência dos sentimentos de desforra, e também de um decidido desprezo por todos os que haviam feito pouco da sua capacidade. Ou que pelo menos Helena imaginava terem agido assim. Mentalmente, viu desfilarem muitos rostos, muitos nomes de pessoas cujo rosto nem lembrava mais, e, num rápido giro de luz, seu rancor pôs em foco, no passado mais remoto, até amigas de infância e antigos vizinhos que não encontrava fazia muitos anos.


    Esse ânimo raivoso, à primeira vista gratuito e condenável, tentou justificar-se com tons de vingança. Desse jeito ele passou, daí em diante, a fazer parte da mistura de forças que movimentava o talento de Helena. Nessa raiva, ela havia acabado de descobrir um novo colaborador interno, mas suspeitou que ele sempre tivesse agido—que sempre tivesse estado presente, às escondidas, e a tivesse ajudado a escrever todo o material do seu livro. Helena, a partir daí, passou a observar com curiosidade os movimentos desse parceiro, sem saber até que ponto podia confiar nele.


    Mais por intuição do que por outra coisa, sabia que a razão de ser de toda raiva era, em última instância, fazer mal. Fazer mal a alguém. Helena poderia defender-se e alegar que havia, neste mundo, muita gente que não merecia outra coisa. No entanto, nem de longe se empolgava com a idéia de ser ela a portadora do castigo, de ser ela a justiceira. Ainda assim, fingiu aceitar a raiva só pela metade, enquanto a desfrutava por inteiro. Sentiu-se incapaz de abrir mão da fonte de vigor que percebeu haver ali, pelo menos quando se tratava de escrever—de ser criativa, como as pessoas gostavam de dizer. Como ela mesma às vezes também dizia.


    Helena pediu às duas amigas que esperassem um pouco. Precisava cuidar melhor daquele livro, e durante semanas ninguém soube dela. Reapareceu com o livro refeito, agora subdividido numa arquitetura em que as partes se atritavam e o conjunto vibrava, como uma espécie de motor sempre ligado, algo que não deixava o livro parar. Na verdade, reduziu o livro em todos os aspectos: deixou-o com menos páginas, pediu um papel de formato menor, atenuou a cor da capa, afinou e reduziu as letras do título e do seu nome.


    À medida que se aproximava o dia em que o livro ficaria pronto, Helena aprendia a tratá-lo com um revezamento de orgulho e de pouco caso, numa rixa esportiva que ela mesma atiçava em seu pensamento, e chegou a um ponto em que os dois oponentes pareciam fundir-se em um só. Nem por isso ela deixava de andar seriamente à cata de alguma justificativa para que o livro existisse. A justificativa, porém, não queria vir, de parte alguma. Só quando Helena experimentava entregar-se ao cinismo, à vaidade descarada e a uma degradação de caráter que ela, a rigor, não tinha, o livro e a sua justificativa se alinhavam numa órbita. Era esquisito. E era sempre momentâneo. Tratava-se de um personagem que enjoava Helena, e que a intimidava também. Mas logo, sem muito esforço, ela conseguia se desvencilhar daquilo.


    Ao menos por um tempo. Porque o personagem podia demorar, mas acabava voltando. Toda vez que reentrava em cena a submetia a um teste bem calculado. O objetivo era habituar Helena à sua presença, num processo de adaptação a longo prazo. Helena, é claro, preferia acreditar que tal personagem dependia unicamente dela. Nem sonhava pôr em questão que se tratava, que só podia tratar-se, de uma figura nascida e feita de coisas que eram a própria Helena e mais nada. Desse jeito, tentava tranqüilizar-se. O problema era que assim ela mesma dava força ao personagem e acabava colaborando para o bom êxito da sua adaptação.


    Com ou sem justificativa, o livro agora existia. Sozinha, no quarto alugado onde morava na época, Helena rasgou o embrulho de papel que acabara de chegar da editora e arrancou pelo furo o primeiro exemplar. Virou o livro de um lado para o outro diante dos olhos, fez correr a beirada das folhas na ponta do polegar, como um baralho, abriu-o numa página ao acaso e fechou-o depressa, com medo de ler. Em seguida, ergueu-o acima da cabeça, seguro pelas duas mãos e, com uma careta meio cômica, meio tirânica, brandiu-o na direção do teto e do que estivesse acima dele.


    A pequena tiragem e a circulação muito limitada não impediram que Helena mandasse um exemplar de presente para uma série de pessoas, escolhidas com a mira de um caçador. Escritores, jornalistas e professores que ela havia conhecido de passagem em suas rondas ou cujos livros ou artigos lera o bastante para adivinhar alguma afinidade possível com os seus contos.


    A repercussão foi maior do que ela poderia esperar, mas no fundo ainda menor do que achava justo. Juíza de si mesma, ela era um colosso que não deixava lugar para mais ninguém no banco dos réus: e quem não tem sede de justiça quando se trata de receber um benefício?


    Essa boa acolhida, é claro, não lhe trouxe dinheiro, pois a vendagem foi o que podia ser, nas circunstâncias. Apesar disso, de uma hora para a outra Helena se tornara uma pessoa de prestígio num determinado meio. Um círculo reduzido, mas influente o bastante para permitir, com o tempo, que sua boa fama se alargasse.


    Era exatamente o tipo de prestígio a que Helena dizia dar valor. Porém, assim como ocorrera na faculdade, a admiração pelo que ela havia escrito acabava sempre por se misturar com a sedução da sua presença. Junto com o frescor de toda descoberta, sentia-se logo, na pessoa de Helena, uma incorrigível confiança em si mesma, uma clarividência e um vigor de ânimo que se faziam notar mais na sua respiração do que em qualquer outra coisa. Era o ar que, perto dela, todos tinham vontade de respirar.


    No caso de não poder estar em carne e osso diante de um leitor, Helena usava com perícia o telefone ou as mensagens pelo computador a fim de reproduzir o efeito de sua presença. E o sucesso dessa maneira parecia às vezes ainda maior. Embora Helena não tivesse a menor dúvida de que controlava e impunha, de forma medida, a sua presença e o seu carisma àquilo que as pessoas haviam lido, ou pretendiam ler—e mesmo ao que nunca leriam, pois dava na mesma—, eram no fundo os outros que, cada vez mais, a exigiam e a tomavam para si. Sem controle, sem carisma e, nem é preciso dizer, sem medida nenhuma. Mas com um direito e com uma autoridade que se apoiavam justamente nas pretensões que Helena acreditava ter sobre elas.


    A notícia do sucesso do livro de Helena alcançou Pedro com um choque de alegria e despeito. Ele terminara a pós-graduação no prazo mais curto e, nesse período, só vira Helena duas vezes, no máximo, e ainda assim de passagem. Pedro acabara de ser aprovado num concurso para professor na universidade, para uma vaga que de antemão já era sua. Enquanto aguardava a convocação, preparava-se também para ver publicado o seu primeiro livro. Por meio de um professor mais antigo, que tempos antes tinha sido diretor de um jornal e também havia ocupado um cargo de confiança num órgão público, Pedro já acertara a publicação com uma editora tradicional. Seu livro seria lançado dentro de poucos meses. Foi então que leu o livro de Helena.


    Mais atento do que a maioria e já um pouco escolado pelas tentativas sérias de escrever, Pedro reconheceu a proeza da amiga, sem margem de comparação com o seu livro. Além disso, e para sua surpresa—pois nem desconfiava possuir esse tipo de sensibilidade—, Pedro também pressentiu ali, em embrião, o desdobramento quase orgânico que teria de vir daquela arrancada. A ambição, atiçada de fora para dentro, tenderia a inchar. Estava destinada a tomar o comando, assumir as feições e a voz de Helena e usar o entusiasmo dela para os seus próprios fins.


    Embora de um modo confuso, Pedro entendia que o ímpeto original de Helena tinha uma outra substância, uma outra composição. Era de uma natureza intratável, a ponto de ser alheio ao que ele mesmo produzisse. Ou seja, bastava a si mesmo. E se bastava tão completamente que Pedro viu ali o seu ponto vulnerável. Era algo que não comportava aquela circulação de elogios que dançavam em torno de Helena, muito menos qualquer arrecadação de benefícios, por poucos que fossem. Talvez nem mesmo comportasse um livro impresso, com título e nome do autor na capa, ainda que em letras pequenas.


    A sagacidade de Pedro, filtrada por uma inveja certeira, quis decifrar, já no primeiro minuto do sucesso da amiga, sinais da derrocada futura. Sentiu prazer ao imaginar esse declínio, ao antever seus passos um a um, e chegou a ficar tonto nesses devaneios, mal vendo a hora de a ruína ter logo início. Porém, com o susto de experimentar aquilo pela primeira vez, Pedro se conteve. Refletiu que Helena devia e podia evitar tudo isso, se as circunstâncias ajudassem e se ela mesma alterasse uma parte da sua disposição. Raciocinou que era uma chance pequena, mesmo para um otimista. Helena era otimista. Pedro também queria ser. E quais as chances de Pedro?


    Seu talento tinha a transparência de uma miragem, era uma lacuna que ele preenchia com palavras complicadamente escolhidas. Sua ambição era seu único valor, sua única moral, de fato. Criador de si mesmo por excelência, tinha de haver um lugar para Pedro neste mundo. E um lugar muito bom, alto, bem situado.


    Prestes a tornar-se professor da faculdade, Pedro recapitulou como viviam os professores prestigiosos à sua volta: nos tiques nervosos, viu a mímica de frustrações e de pequenos vexames acumulados; na gola da camisa puída, na marca do relógio e no ano de fabricação do automóvel, devassou a penúria sem remédio, até o fim dos dias; na gargalhada dos dentes marrons de cigarro, até o fundo da boca, ouviu os estalos de um tédio tão completo que tornava qualquer um capaz de saudar a própria destruição, porque assim, bem ou mal, o sujeito podia sentir o gostinho de ter a vida sob o seu poder.


    De um golpe, Pedro convenceu-se de que o salário de professor universitário não casava com a figura que ele projetava para si nos anos à frente. Olhou em redor como quem acorda atrasado e, num alarme, num alvoroço em que as vontades chegavam a formigar nas mãos e nos olhos, saiu à cata de alguma saída, de alguma aresta para ele se apoiar e conseguir pular por cima do torpor que, sorrateiramente, fizera ninho em sua cabeça.


    Não demorou a dar com a solução: uma dessas ondas de concursos públicos lavava as bancas de revistas, todas as manhãs, com jornais e publicações especializados no assunto. Maiúsculas de pânico, letras de guerra de todos contra todos brandiam, no nariz dos pedestres, os salários frenéticos e as vantagens intoxicantes que só os altos cargos da burocracia fiscal, legislativa e judiciária ofereciam, ao preço de provas em que dez ou quinze mil pessoas queriam para si uma das onze ou doze vagas abertas. Poucas coisas poderiam incorporar melhor a maneira como Pedro via a si mesmo contra o fundo da multidão.


    Durante cinco meses nada mais leu, estudou ou pensou senão aquilo que dissesse respeito a matemática financeira, direito tributário, estatutos da administração pública e contabilidade. Suas mãos não tocaram uma única vez num livro de poemas, ensaios, contos ou o que fosse. Pedro se fazia guiar pela gana militante de um recém-convertido. Dormia com a ladainha das leis a zunir entre o ouvido e o travesseiro e acordava com os números de uma tabela na ponta dos dedos.


    Pagou as mensalidades de um curso especializado em que professores universitários lecionavam em segredo e assim conseguiam aumentar a sua renda. Naquele ambiente, todos os pensamentos desaguavam nas possíveis questões do concurso e nas estatísticas de classificação. As ansiedades e as esperanças visionárias eram controladas, de longe, por um dia, uma hora e um local marcados, na ficha de inscrição do concurso, com meses de antecedência. Ali no curso, os colegas eram também os verdadeiros concorrentes, e os incentivos mútuos e toda troca de camaradagem tinham o tom e o ranço da resignação de um condenado. Pedro se deixou impregnar pela mentalidade em vigor naquele meio, uma espécie de cultura tão completa e tão justificada por todos os lados que ele só conseguia lembrar-se de si, nos tempos anteriores ao curso, como se fosse uma pessoa estranha, desgarrada de si mesma.


    Pois justamente nessas circunstâncias calhou de seu livro ser publicado. Pedro cumpriu à risca o que julgava serem as obrigações do autor estreante. Acreditou integralmente nos elogios e cumprimentos dos conhecidos e amigos; fez-se notar por pessoas em cargos de influência, em instituições culturais e na imprensa; bajulou em voz baixa, nas dedicatórias e em bilhetes anexos aos exemplares que fez distribuir; almoçou e jantou com quem pôde. Nem por um momento pôs em dúvida que estava em seu direito e que agia de boa-fé. Pois como não acreditar, com toda a força, naquilo que se faz, naquilo em que a pessoa empenha o melhor de si? Como é possível não se impor aos outros, e com todo o peso, quando a pessoa sabe que tem tanto a oferecer?


    Pelejou pessoalmente para ver algum comentário favorável na imprensa e para ser entrevistado em algum programa de tevê. Quando afinal leu esses comentários e se viu na tela transformado num fantasma público, Pedro acreditou em cada palavra que os outros diziam e admirou-se com aquela reação favorável de pessoas que lhe eram estranhas. Chegou a esquecer que elas mal haviam lido o seu livro. A partir daí, sentiu-se à vontade para encarar seus contos com a modéstia que convinha e que se mostrava até salutar. Pois agora era preciso querer mais.


    Só que tudo isso aconteceu fora de hora, veio num descompasso do mesmo tipo do que envolve um ataque de insônia: na hora em que a pessoa mais quer e mais precisa dormir, permanece acordada, soterrada no ar escuro do quarto, sem outra opção senão resignar-se a contar as pancadas do sangue no fundo do ouvido. Assim, não foi um sonho e nem mesmo um pesadelo o prêmio que Pedro ganhou pelo seu livro de contos no fim daquele ano. Foi antes um barulho brusco, no meio da noite, no apartamento do vizinho.


    É que nessa altura Pedro acabara de ser aprovado e classificado no concurso, entre milhares de candidatos. Estava prestes a assumir um posto numa inspetoria tão especializada e tão rara que seus funcionários não exageravam quando se viam como uma aristocracia—os senhores das terras e de quem nelas vivia.


    O salário e as vantagens prometidos se cumpriram. Pedro mal tinha conseguido gastar uma fração do primeiro salário quando veio somar-se o segundo, acrescido de abonos e gratificações que ainda não sabia exatamente de onde vinham. Esse desajuste se resolveu depressa. Pedro, com uma naturalidade que também não soube de onde vinha, logo se muniu de ternos perfeitos, de sapatos e cintos de um couro quase indestrutível. Trocou os óculos de resina comum por outros de aros dourados, providos de lentes cristalinas, sem reflexo, que deixavam sempre à mostra o facho ferrenho de seus olhos. Comprou um carro importado e, meses depois, mais um. Mandou blindar os dois, contratou um motorista e pouco depois outro. Adotou vários cartões de crédito que, somados, formavam um labirinto de vantagens e poderes. Quase sem notar, passou a encarar as outras pessoas como seres desatentos, semi-inconscientes, criaturas que só conheciam e só continham no corpo uma reduzida parcela de vida.


    Com a ajuda de agentes literários contratados fora do país e de alguns conhecimentos que agora se ramificavam até o Ministério das Relações Exteriores, Pedro conseguiu, poucos anos depois, ter seu livro publicado pelo menos em três países europeus. Pagou ele mesmo as traduções. Supervisionou o trabalho, debateu extensamente várias passagens com os tradutores, guardou cópias das mensagens trocadas por computador, com a convicção de que um dia elas poderiam ser preciosas. Não hesitou em viajar várias vezes à Europa, para encontrar-se com seus tradutores e jantar com seus editores, com jornalistas e pessoas do meio, selecionadas e perseguidas com rigor. Sua premissa era a mais simples: uma pessoa sempre levava à outra. As pessoas eram o caminho e também o veículo, e elas deviam carregá-lo.


    Pedro conseguiu ver seu livro elogiado em pelo menos dois jornais da capital de cada um desses países, conforme havia planejado. Lá, perante qualquer pessoa de quem queria obter alguma coisa, portava-se da forma que a sua experiência havia provado ser a mais eficaz: usar apenas uma vírgula de simpatia para arejar a firmeza e a seriedade da voz. Era importante não se permitir o menor traço de subserviência, por mais tentador que isso fosse. Já bastava que o vissem como parte de um país pobre, atrasado—exemplar de um povo em tudo digno de pena e por isso mesmo digno também de ser pisado.


    Cara a cara, Pedro via tudo com clareza, chegava a acreditar que lia o pensamento daquela gente. Assim, o principal para ele, nessas situações, era manter uma pressão contínua em torno dos seus gestos e atitudes. Uma pressão que se exercia por fora das palavras, à margem das frases. Pedro sabia que desse modo impunha-se aos outros sem chegar a agredi-los—e também sem sofrer o entrave do idioma estrangeiro. Nessas horas, era capaz de enrijecer as feições até a dureza da pedra, desde o topo da testa ao pescoço, onde o pomo-de-adão ficava sempre engatilhado e apontado para o interlocutor.


    Lá, como em seu país, a convicção de estar amparado por um direito pessoal era tão grande que Pedro achava mais do que natural exigir dos outros o cumprimento desse direito. Acreditava tanto em si mesmo, e tamanha era a sua segurança quanto àquilo que desejava, que os outros, mais cedo ou mais tarde, acabavam de fato por também se convencer, mesmo que sem nenhum outro motivo a não ser a presença de algo que só conseguiam chamar de ousadia, caráter, personalidade forte. Pedro quase os escravizava por força de sentir-se superior. Estranhamente, na cabeça de quase todos eles, infiltrava-se a fundo a idéia de que tinham de satisfazê-lo. E de que agir assim, muito mais do que gentileza, era uma questão de justiça.


    A certeza de que nada ou muito pouco teria acontecido com o seu livro, se não fosse o seu empenho pessoal e direto, não diminuía o sentimento de mérito de Pedro. Muito menos o levava à conclusão simplória de que a aceitação de seus contos era só o fruto de uma cadeia de manobras. Bem ao contrário, aquela certeza envaidecia Pedro ainda mais. Unia-o mais ainda ao seu livro. Mais do que simplesmente gostar de ser temido, ele via nisso um valor pessoal. Por experiência, sabia que não existia nada que se comparasse ao gosto de um poder exercido com eficácia. Não havia nem podia haver nada como a força que vinha da rendição dos outros.


    Mesmo assim Pedro não se contentava, ainda achava tudo insuficiente. Na sua avaliação, tratava-se de uma glória em miniatura, fabricada para o seu deleite privado e apenas isso. Mas os atributos visíveis desse êxito eram idênticos aos daquela figura de escritor que ele trazia inscrita debaixo da pele e que via repisada em tantos noticiários sobre livros e sobre os seus autores. Portanto ele não podia deixar de pensar que estava avançando na direção certa, que se encaminhava rumo àquela imagem.


    Acontecia que, na prática, o caminho escolhido por Pedro—o único que restava, nessa altura—se resumia em preencher os muitos espaços vazios presentes na figura de escritor em que ele se havia projetado. E Pedro só podia preenchê-los das bordas para o centro. Era um método irritante, pois o centro, o coração da figura, assinalado pela bolha de luz da tela do seu computador, acesa até uma hora da madrugada, parecia fugir dos seus dedos. Parecia encolher cada vez mais para dentro da escuridão do seu escritório.


    Irritante também por causa das notícias de Helena que haviam chegado a Pedro. Ela, dessa vez, escrevera e publicara um romance. Duas centenas e meia de páginas, tão coesas e tão incisivas que, ao ler o livro, Pedro sentia como se as frases fossem pregadas em seus parágrafos pelas marteladas das sílabas. Só que não se podia reconhecer propriamente um enredo. Mal os personagens erguiam a cabeça, já se via que não passavam de trapaças cínicas. O livro se desfazia e se refazia quase que de uma página para a outra. A consistência do romance só podia provir da convicção da autora, que de algum jeito impunha a cada parágrafo a sua presença pessoal, capaz de ocupar todos os espaços vagos e todas as reticências.


    De novo, o livro foi lido por poucos. Em geral, as livrarias nem mesmo tinham um exemplar para quem o procurasse. O romance na verdade não tinha sido feito para isso. Para o que quer que tivesse sido feito, aconteceu que ele não só caiu muito bem aos olhos do círculo onde Helena já era admirada e lida como acrescentou à autora elogios de tom mais grave, quase solene, na voz de personalidades que costumavam manter-se caladas.


    Pedro, havia algum tempo, tentava convencer-se de que esse tipo especial de prestígio era dispensável. Pouco mais do que um devaneio juvenil. E não era difícil encontrar argumentos em favor da sua acusação. Apesar disso, à semelhança dos calafrios que avisam de longe a chegada de uma febre, Pedro agora pressentia haver, no fundo de tudo o que acontecia em torno do livro de Helena, um núcleo apetitoso e também arredio. Algo que ele queria agarrar com as duas mãos, apertar e não soltar mais. Só que nem sabia onde procurar esse núcleo. Não sabia onde enfiar as mãos. Quando tentava raciocinar e se orientar, tudo o que surgia em sua mente era Helena, em pessoa.


    Pedro, no correr daqueles anos, tinha visto encurtar gradualmente o tempo de que dispunha para ler e agora lia muito pouco. Além das solicitações paralelas ao serviço e dos contatos sociais que seu cargo exigia, as viagens, os seus negócios particulares e as obrigações da casa e da família roíam a maior parte dos minutos que ainda restavam livres em suas noites e em seus fins de semana. Ele comprava todos os livros que queria, os estrangeiros, os mais caros, os mais recentes e os mais prestigiosos. Punha todos em ordem na estante. Mas, quando tentava ler, era cada vez mais raro achar alguma coisa que de fato justificasse a leitura. Era difícil encontrar linhas firmes o bastante para manter a sua concentração.


    Muitas vezes, ao ler um livro, Pedro se apanhava a rebater as frases para os lados de uma forma passiva, mecânica. Depois de aberto o livro, as palavras voavam em sua direção uma após outra, resvalavam na testa quase sem fazer sentir o seu toque, e iam embora. Ele chegava a se alegrar quando alguém o interrompia, mesmo pelo motivo mais bobo. Tentava lembrar-se de tempos antes, quando a leitura toda vez parecia levantá-lo do chão seguro por baixo dos braços como se fosse uma criança. E então, do alto, por cima das cabeças de todos, ele via até bem longe, um panorama desimpedido. Mas agora nem lembrar isso direito ele conseguia.


    Agora, em sua casa, não havia móvel, aparelho, roupa ou alimento que não fosse a última palavra da indústria e da publicidade. Comprá-los um após o outro para substituir os anteriores era, literalmente, pôr na sua boca a última palavra. Quando se sentava para escrever diante da tela acesa do computador, até uma hora da madrugada, Pedro queria fazer valer o seu direito—ser raro, ser único, ser o último.


    O gabinete que ocupava na inspetoria, no oitavo andar da delegacia regional do ministério, recebia pouquíssimas visitas. Mesmo os telefonemas e as mensagens de computador raramente chegavam a ele. A barreira das ante-salas filtrava todas as consultas e súplicas, a exemplo do que acontecia com os demais funcionários do seu escalão. Pedro se integrara à lei e à máquina do serviço por meio do silêncio, da reserva e do rosto impassível.


    Após o choque e as dúvidas das primeiras semanas, bem depressa teve total consciência do que acontecia ali. Nem ele nem ninguém podia ignorar a origem da multiplicação dos salários, inclusive do seu. E Pedro não só conhecia perfeitamente o processo, como logo tratou de aplicá-lo com rigor e de fiscalizar de perto a difusão daquele dinheiro por diversas contas bancárias no exterior.


    Houve no início, entre os cinco novos concursados, quem não quisesse ter parte naquilo que já era uma instituição, mais cercada de proteções e de estatutos do que a própria inspetoria. Deixado sem função e sem tarefas, mas muito satisfeito com o salário puro e simples, que já o salvaria de todas as preocupações pelo resto da vida, aquele novato renitente percebeu as indiretas dos colegas. Decifrou o código das marteladas dos dedos do chefe, quando percutiam sobre a mesa dele numa cadência torturante, por segundos compridos. Até que veio a sugestão, e depois a ordem, e a ameaça velada, para ele ficar em outra sala, em outro andar e, por fim, para ele ficar em casa de uma vez. Obediente, prestativo, o novato ficou em sua casa, onde continuou a receber seus honorários todo mês.


    Em contraste com ele, Pedro tachou de pureza oca—noutras palavras, burrice—não transigir. Em contraste com seus colegas mais abusados e expansivos, Pedro fez da discrição a única face visível da sua estratégia. Fez de suas feições, tão mudas quanto os botões de casco de tartaruga e a gola reta do paletó, os termos declarados do seu pacto. Pesquisou as leis, sondou especialistas. Traçou uma linha de isolamento em torno da ilegalidade inapelável e deixou à solta o incorreto, o fruto da bagunça geral e até o descaradamente desonesto.


    Por isso não se lançava aos rendimentos paralelos com aquela embriaguez e com aquela liberdade de quem se autoriza tudo, como via nos colegas. Instruído por seus exercícios de ficção e dotado de uma imaginação mais abrangente do que a dos outros, Pedro não se afobava. Dava tempo para que a imaginação pusesse os personagens em movimento, dramatizasse os seus desejos, fizesse frutificar, na fantasia, cada uma de suas manobras. E só depois, à luz dessa visão completa, Pedro decidia até que ponto tomaria parte: a que cifra teria acesso e de que maneira.


    Pedro, para todos os efeitos, enriqueceu. Menos do que os colegas, porém inteiramente à custa do risco deles. Já morava no bairro mais caro da cidade, onde, numa mistura de contentamento e humilhação, muitas vezes cruzava na rua com escritores muito conhecidos, em geral moradores também daquela estreita faixa de quarteirões. Homens e mulheres que Pedro avaliava com rigor—as roupas, o carro, o relógio, o prédio onde residiam, o modelo do celular, o jeito de andar e de olhar para os outros.


    Por mais que procurasse, Pedro nada enxergava que os diferenciasse dele. Também suavam a camisa debaixo dos braços, também envelheciam nos cantos da pele seca, também olhavam para os lados com medo de assaltantes. Pedro tampouco encontrava nos livros daquela gente nada que não visse no seu. Pois, após vários anos, havia terminado o segundo livro e agora o reescrevia sem parar, já que as duas pessoas a quem enviara alguns trechos não deram sinal do tipo de entusiasmo que ele esperava.


    Tinha consciência de que o assunto e mesmo a linguagem podiam dar a impressão de que o seu romance não pertencia ao mundo contemporâneo. Podiam incriminar o autor por dar as costas para o seu tempo, como as pessoas diziam. O enredo se passava num século indefinido, quase mítico, no continente mais remoto possível. Os personagens tinham nomes formados por sílabas que mal caberiam na boca de quem os lesse. E Pedro gostava de pensar que tudo demandara uma pesquisa enorme.


    Contra as objeções que ele mesmo adivinhava, alegava que todos, querendo ou não, éramos contemporâneos. Vivíamos e tínhamos de viver nesta nossa sociedade, e nem sequer existia outra—que grande mérito podia haver nisso? Pintar como uma proeza pessoal aquilo que não passava de um acaso equivalia à tagarelice do maluco de pijama que estufa o peito e pensa que é Júlio César, ou Jesus Cristo. No caso de um romance, segundo Pedro, seguir uma diretriz dessa ordem só poderia representar uma espécie de acanhamento. Pior, beirava a covardia. Mais valia ser discrepante, melhor fazer valer uma voz própria e deixá-la soar.


    Mas não era por falta de discrepância nem por sobra de coragem que Pedro, agora, retinha o livro consigo e o reescrevia sem parar. Nem é preciso dizer que ele poderia publicar seu romance quando bem entendesse e, depois, obter entrevistas e comentários favoráveis. Mais de uma editora de tradição estava sob o alcance do seu círculo de influência, agora bem maior e mais coercitivo do que anos antes. Por freqüentar clubes e associações de ricos, convivia socialmente e chegara a travar amizade com alguns proprietários e diretores de importantes empresas de comunicação e de publicidade. Mais cedo ou mais tarde Pedro poria em ação o seu poder, de forma muito simples e natural.


    Entretanto, agora Pedro queria outra coisa. Queria um fervor que, aos seus olhos frios, mostrava-se, sem nenhum disfarce e sem a menor vergonha, como apenas mais uma ilusão, mais uma bobagem. E que mesmo assim irritava sua cobiça. Pedro queria aquilo. E ainda por cima queria de graça, queria sem ter de pedir—ele queria sem querer.


    Achava inconcebível que alguém pudesse retrucar que ele agora estava querendo demais. Acontece que nesse meio-tempo, e sem Pedro notar, passara-se aquele punhado de anos em que as possibilidades mais promissoras da vida costumam ser desfeitas ainda em embrião. Pedro só descobriu isso justamente na hora em que achava que aquelas promessas estavam prestes a vir ao seu encontro—que elas estavam prestes a vir abraçá-lo e reembolsá-lo de todo zelo e de todo cansaço.


    Mas o zelo e o cansaço continuavam sem recompensa e seriam, mais tarde, as duas coisas de que Pedro conseguiria lembrar-se com mais clareza, de todo aquele tempo. No correr dos anos, no atropelo das escolhas e das decisões tomadas de uma hora para outra, arrancadas dos dentes de um minuto e entregues à boca aberta do minuto seguinte, Pedro jurava ter sempre procurado o que havia de melhor, em si e no mundo à sua volta. Só depois, quando já era tarde e nada mais adiantava, começou a desconfiar que o melhor de verdade—fosse lá o que fosse—devia ter estado bem perto, quase dócil, ao alcance de um toque dos dedos. E que ele tinha feito a mesma bobagem de todos os outros.


    Assim, passado esse tempo, Pedro não só havia perdido contato com os livros que lia—no mesmo instante em que sugava cada linha—como também perdera toda sintonia com as pessoas que se interessavam a sério pelo assunto. Logo agora, que morava no bairro e freqüentava os restaurantes onde, não raro, apareciam tantos escritores de renome. Logo agora que havia escrito e reescrito com afinco o seu livro. Logo agora Pedro cismou de ser lido de um outro jeito, de um jeito que ele mal conseguia explicar ou mesmo imaginar. Cismou de ser lido e admirado, de ser lembrado à luz limpa do que fosse lido—de ser apagado para renascer por inteiro na leitura e na releitura dos outros. Cismou de não se contentar com os frutos daquela outra leitura, tão familiar a ele, em que não se lia nada.


    Mas para isso era preciso ter o livro escrito e pronto. Em suas tentativas intermináveis, a aflição crescia, se acumulava. De madrugada no escritório escuro, a bolha de luz junto à tela do computador chegava a tremer contra a pressão da testa e da cara concentrada de Pedro. A bolha tremia a tal ponto que parecia capaz de rebentar a qualquer momento—no estalo de uma centelha, num clarão que iria se derramar por todas as paredes do escritório, até tocar a lombada do último livro, na última prateleira. Depois disso, depois desse curto-circuito de pólos que queriam engolir um ao outro, tudo haveria de escurecer de repente. Na tela opaca do computador, apenas um tracinho cinzento ainda insistiria em piscar, no ritmo de uma anestesia.


    Ante a iminência desse colapso, Pedro compôs um plano feito de febre e sofreguidão. Só que, no seu modo de ver, o seu projeto movia-se na mesma cadência das precauções minuciosas que ele tomava na inspetoria. Com o dinheiro que havia guardado ao longo dos anos, resolveu que iria criar duas empresas: uma editora, que além de livros publicaria pelo menos duas revistas para serem vendidas em bancas de jornal, e também uma rede de livrarias, com filiais nas quatro principais cidades do país.


    Ninguém, nem a mulher, sabia que todo esse capital estava à disposição dele. Na verdade, o nome de Pedro nem apareceria nos documentos. Os negócios seriam de responsabilidade de pessoas jurídicas sediadas no exterior. Havia uma infinidade de desdobramentos possíveis, e Pedro dominava todos eles. Graças a seus conhecimentos, certificou-se de que as empresas poderiam contar com incentivos fiscais e financiamentos do governo, gerariam lucro e, a seu tempo, devolveriam o capital investido.


    Isso pesava também. Mas, em última instância, o objetivo de Pedro era outro. Por meio da força legítima dessas empresas e ao som da sua voz abalizada, em que falariam as pessoas mais respeitáveis do meio, Pedro contava transformar-se, enfim, e de dentro para fora, no escritor conceituado e reconhecido que no fundo sabia ser. O escritor que tinha todo o direito de ser.


    Exatamente nessa altura, com todos os números, planilhas e gráficos encadeados no computador, lhe veio a lembrança de Helena. Já fazia alguns anos que o seu romance fora publicado e Pedro não tivera notícia de nenhum livro novo de autoria dela. Não tivera mesmo quase nenhuma notícia de Helena. Andava concentrado demais nos cuidados com aquela fortuna que o havia surpreendido e que exigia dele tamanha atenção. Ainda que fosse apenas para não gastar muito, ainda que fosse apenas para fazê-la crescer e mantê-la escondida. Imaginava que Helena vivesse do mesmo jeito de antes. Convinha a Pedro que estivesse exatamente como era, como ele se lembrava da amiga na faculdade.


    Lembrava-se dela com despeito e com uma dose de rancor, pois agora aquilo fazia parte do valor que Helena tinha para ele. Mas tais sentimentos, vistos da posição elevada que Pedro ocupava no mundo, logo pareceram desproporcionais em relação ao poder ínfimo de Helena, nessa mesma escala. A desproporção era tão grande que o despeito e o rancor se torceram até virar uma espécie de ternura. Ao evocar a amiga de outros tempos, Pedro visualizava em torno dela uma glória frágil, impalpável como um hálito—mas, também como um hálito, diretamente ligada à vida de Helena.


    Pedro, em seus planos, contava com Helena para um dos postos de direção da futura editora ou das revistas. Confiava na sua cultura, no seu ânimo infatigável e também no seu prestígio de elite. O talento de Helena, tão reconhecido, tão fora de discussão, havia de se refletir de algum modo num respeito geral pelas atividades da empresa. Em última análise, num respeito pelo livro de Pedro, e também—por que não?—em algo mais vago e mais precioso do que o mero respeito.


    Talento, é claro, nunca foi problema para Helena, e nem aqueles anos todos haviam conseguido mudar isso. O problema foi sempre, e cada vez mais, justificar o talento, ter uma desculpa para ele, saber como reparar esse erro. O seu romance produzira adesões coerentes demais com o que o livro tinha em mira. Levantara elogios obedientes demais ao tom que já era de se esperar—sobretudo quando anunciavam ser um livro inesperado. A tal ponto que Helena, sem entender, sem sequer notar, passou a ler, a ouvir e a lembrar tudo aquilo como se fosse um sumário de culpa.


    Mas isso não aconteceu tão depressa. A admiração atenta dos sérios, o olhar meio maravilhado dos ingênuos, o ciúme dos talentosos—por um tempo, isso tudo ainda pareceu a Helena a culminância lógica de um ciclo. O ciclo que logo em seguida haveria de levá-la adiante, no sobe e desce da mesma roda, e com um impulso ainda mais forte.


    Havia sinais de que não era loucura nenhuma pensar assim. Pois, apesar do caráter restrito da sua fama, em pouco tempo choveram convites para todo tipo de atividade, desde debates em instituições públicas especializadas até festas e comemorações particulares, de gente que contava com certo tipo de renome. E Helena era incapaz de recusar. A bem da verdade, nem sempre comparecia. Mas logo isso também passou a fazer parte do programado, logo se tornou uma coisa que se esperava dela—uma das variantes do jogo, uma fonte de divertimento para boa parte dos que a aguardavam em vão.


    Só que, para Helena, ir ou não ir não fazia a menor diferença. Porque, de todo jeito, ela não conseguia parar em casa, tinha de estar na rua, e se não estivesse com as pessoas que a esperavam, estaria com outras, amigas ou conhecidas, encontradas por acaso no meio do caminho, em alguma das avenidas mais movimentadas da cidade.


    Assim que a troca de abraços e beijinhos se encerrava, os risos e a fuzilaria de ditos engraçados, os trocadilhos e as piadas incessantes, atiçadas por Helena, logo uniam todas elas e as carregavam de roldão pela rua. Do balcão de uma lanchonete iam para uma livraria, de lá para alguma loja de música e depois para uma esquina, bem no meio do vaivém dos pedestres. Ali, mesmo os camelôs paravam de anunciar seus relógios de contrabando e suas bolinhas de matar ratazanas para ouvir aquele vozerio de quatro ou cinco mulheres, mais orquestrado e clamoroso do que os seus pregões.


    Helena, é verdade, comandava o grupo com o vigor de um maestro. Mudava o rumo das piadas no momento em que achava necessário. Às vezes o alarido dava sinal de esmorecimento. A imaginação parecia trair suas amigas e ameaçava abrir-se uma pausa sem ritmo, sem um ponto de apoio capaz de empurrar a diversão adiante.


    Um alarme soava na cabeça de Helena e nessas horas ela disparava uma brincadeira que conseguia fundir, por exemplo, dois trocadilhos, uma paródia, duas infâmias e um punhado de alusões sarcásticas, que todas entendiam perfeitamente. E do meio das gargalhadas, capazes de tirar o fôlego e de avermelhar o rosto de cada uma delas até as orelhas, rompia de todos os lados, e em cadeia, mais meia dúzia de frases que já nasciam com o som da risada.


    Numa galeria de lojas, num museu, numa loja de eletrodomésticos diante de dez televisores ligados, numa farmácia enorme onde tinham ido comprar um pacote de absorventes, na mesa de um bar na calçada—onde quer que Helena e seu grupo do momento estivessem, às vezes alguns populares paravam para olhar, ansiosos para entender o que estava acontecendo. Mais uma novidade, outra maluquice neste mundo de doidos. Logo se punham a rir também e pouco depois balançavam a cabeça, ao retomar o seu caminho maçante pela calçada. Helena, por um momento, sentia-se justificada por essa atenção sincera e ela e suas amigas caprichavam no seu espetáculo de rua improvisado.


    Depois que o grupo se dispersava, permanecia em Helena um certo atordoamento, a sensação de ter realizado alguma coisa importante. A mesma sensação também vibrava durante um tempo em cada uma das amigas—o sentimento de um acréscimo, de uma expansão, o ânimo que se segue a qualquer vitória.


    Era tudo o que Helena conseguia lhes dar. No geral, sentiam-se gratas por isso. Mas algumas amigas mais medrosas percebiam naquilo tudo um desacerto. Desconfiavam daquela estridência dos risos e das tiradas sutis ditas em público. Algumas delas, que conheciam um pouco a história de Helena, pressentiam o delírio de um talento que mal se permitira um tempo para desenvolver-se. Reconheciam, talvez, as manchas do orgulho pisado e por instinto evitavam ficar muito tempo em contato com aquela euforia.


    Helena também não se iludia de todo. Em sua defesa, raciocinava que, se tudo primava pela falta de sentido, melhor então ir logo de cabeça ao encontro do absurdo. Melhor reconhecer para si, e deixar bem claro para quem quisesse ver, essa prova de maturidade. Essa garantia de uma reflexão levada às últimas conseqüências, que se manifestava ao entregar-se àquela ou a qualquer outra diversão inconseqüente.


    O motivo original de tantas solicitações mundanas não era só o fato de Helena ter escrito dois livros dignos de uma fama especial no seu meio. Era também a expectativa automática de que ainda havia de escrever outros. E ninguém sabia o que poderia sair dali. Helena queria, mais que tudo, dividir com as pessoas a sua alegria e sua boa reputação. Mas elas, sem ter o que partilhar, queriam repartir a própria Helena, ou o que quer que ela possuísse, apenas entre si mesmas.


    Essa tarefa se tornava mais fácil porque Helena tinha uma confiança desarvorada na sua força e na sua superioridade, que a seu ver se faziam patentes nos menores gestos e justificavam cada um deles. Como nada tinha de tola, percebia o que se passava. Mas resistia e interpretava os fatos de modo a premiar a sua vaidade. Simplesmente, para ela, nada havia a temer—nada havia a perder. Tomava tudo aquilo como a condição pura e simples para desfrutar uma popularidade mais do que merecida. O que podia haver de errado ou de condenável nesse prazer?


    Se com tudo isso Helena tinha pouco tempo e pouca tranqüilidade para ler, tinha menos ainda para escrever. Na verdade, nada conseguia escrever, e nem sentia vontade. As pessoas no início sempre lhe perguntavam, com interesse ou mecanicamente, quando viria o próximo livro, e Helena, do jeito que podia, fugia do assunto. Com o tempo, com os anos, fixou-se a noção de que ela por enquanto não estava escrevendo. Ou porque havia parado de uma vez—acontece, não é nada demais—, ou porque estava amadurecendo uma guinada importante, hipótese em que muitos punham o que consideravam a sua melhor esperança.


    Helena, com a sua autoconfiança irremediável, e também para chocar um pouco, chegava às vezes a responder que estava seca, estava sequinha, que não ovulava mais. E repetia isso no tom de voz de quem se vangloria de suas dificuldades, de quem se regala com a sua miséria. Um tom de voz que, de leve, ainda desafiava o ouvinte a pôr na mesa alguma carta mais alta, alguma figura mais sinistra.


    Enquanto isso, muitas e muitas vezes ela se surpreendia a correr os olhos atentos à sua volta, em busca daquilo que antes sempre pressentia, de modo tão nítido e tão vivo, em toda parte. Mas que agora havia desaparecido. Helena sondava ao redor à cata daquilo que sempre havia descoberto nas pessoas, em seus gestos, em suas fisionomias. Mas que de uma hora para outra dera lugar a um silêncio monótono, em cuja superfície não vibrava sequer um ponto de interrogação.


    Achava estranho, e não se conformava com o fato de não conseguir lembrar o dia em que aquela presença havia desertado. Achava mesmo impossível não ter registrado como um trauma a manhã em que aquela parte da vida não havia acordado junto com ela—não havia levantado da cama e saído para a rua junto com o resto do mundo.


    Podia atribuir essa perda à mesma fatalidade banal de uma mulher que engorda e não consegue mais emagrecer, ou de um homem que fica careca. Entender era fácil, tecnicamente falando. Mas Helena havia se habituado a receber das coisas, das pessoas e mesmo dos bichos perguntas e provocações que nem eles sabiam estar fazendo. Ela havia se afeiçoado demais à infalível receptividade do mundo, em resposta à sua receptividade.


    Graças a isso, durante anos e quase sem esforço Helena recortava e refundia tudo na imaginação. Depois sintetizava com naturalidade, com alegria, em frases, em versos, em parágrafos, em histórias e em tudo aquilo que, a olho nu, não passava de páginas escritas. Páginas que, por isso mesmo, por estarem tão à mão, ela muitas vezes nem cuidava de guardar ou de elaborar mais a fundo. E que muitas vezes nem sequer escrevia.


    Agora na verdade as palavras que Helena se obrigava a escrever lhe davam um certo nojo. A raiva descabida que se tem de um inseto no chão. As expressões mais simples lhe pareciam desajeitadas, espúrias, e unir quatro ou cinco palavras numa seqüência, qualquer que fosse, redundava num gesto despropositado, postiço. Não produzia nenhum eco legítimo no seu pensamento nem no mundo. Elas só refletiam e personificavam aquilo que, em Helena e no mundo, havia de pior.


    Um bom parágrafo só conseguia provocar desprezo em Helena. Justamente por ser um parágrafo. Uma frase que desenrolava suas partes numa cadência irresistível, harmônica no início, dissonante no fim, não era capaz de quebrar a crescente hostilidade de Helena. Simplesmente porque, de um jeito ou de outro, não passava de uma frase.


    O parágrafo bom e a frase irresistível não chegavam a ser escritos. Helena os repudiava ainda em projeto, por assim dizer. E garantia a si mesma que os escreveria—o parágrafo e a frase—, e quantos bem entendesse, se fosse tola o bastante para acreditar neles. Entreviu nesse raciocínio um caminho para o seu talento, para a sua inteligência. Precipitou-se por ali, armou-se dos argumentos mais rigorosos e drásticos contra todos os sinais daquilo que, por costume, por preguiça, se classificava como o talento de um escritor.


    No início, quando novatos e jovens a procuravam, ela conseguia infundir-lhes todo ânimo possível. Pouco importava que fosse um ânimo às vezes desproporcional às potencialidades de cada um. Se não lia tudo, pelo menos Helena lia com atenção uma parte suficiente do que lhe mandavam. Sempre inventava alguma coisa útil e estimulante para dizer aos candidatos a escritor, e eles tiravam daquilo bastante proveito.


    Helena não se cansava, raramente se aborrecia. Estava sempre à disposição, era vista em toda parte, com todo tipo de gente, como para manter a sensação de que continuava a vigorar o antigo ímpeto. Se as pessoas perguntavam em que horário, afinal, aquela mulher dormia, ela achava graça e fazia mistério. Jamais resistia ao impulso de sair de casa, de circular pelas ruas, e, depois de ter rodado pelos lugares que lhe agradavam e de ter visto os conhecidos, seguia adiante, para lugares novos, para ver gente nova, simplesmente para integrar-se à desordem da multidão nas calçadas. Pois só isso agora prendia sua atenção.


    Mas por algum motivo, aos poucos, sua atitude mudou. Sua forma de incentivar quem a procurava produzia cada vez mais uma agitação frenética, mas condenada a não dar frutos. Com o tempo, em vez de estimular os novatos, ela passou a inocular em quem a procurava a dúvida mais corrosiva e dissimulada. Não a respeito do que tivessem escrito e lhe tivessem mostrado, mas da mera circunstância de quererem escrever alguma coisa.


    Helena chegava a esse efeito a partir de uma acolhida ao mesmo tempo festiva e exigente, simpática e ameaçadora. Sem ser bonita, afiara toda a sedução no olhar, que nunca fugia, e na voz, que desconhecia o meio-tom mesmo da mais sutil indecisão. Isso para não falar do seu raciocínio argüidor e rápido. Seus encontros com iniciantes quase sempre resultavam em novos e numerosos amigos para Helena, parceiros tão entusiasmados quanto ela por aquela esterilidade radiante.


    Esmerava-se em especial quando pressentia no novato algum traço mais marcado de talento, de inteligência, ou daquela espécie de raiva que conhecia tão bem. Sua técnica de estiolar se apurava nessas ocasiões. Helena contaminava-os a fundo com o prazer e com o triunfo de nada ter a dizer e com o gosto de desacreditar quem imaginasse tal coisa.


    Bastava provar só uma gota, que Helena, na hora certa, pingava na ponta das suas línguas. Era tão instantâneo, era tão fácil, que ela chegava a acreditar que todos tinham mesmo nascido para aquilo e que não havia de ser outra a vocação deles—a vocação de toda a sua época. Num estágio mais avançado, Helena passou a tomar a iniciativa e se lançava no encalço de novatos desse tipo. Mesmo se não fossem novatos, mesmo quando já se tratava de um autor de alguma experiência, era raro alguém escapar ileso.


    No auge da autoconfiança, já na quase histeria do seu espírito dominador, Helena passou a não mais refletir antes de responder ao que perguntavam ou antes de expressar sua opinião sobre qualquer assunto em debate. Resolveu apostar no improviso, confiar em algum acidente benigno com as frases que se iam formando automaticamente em sua garganta. O que Helena pensava e sentia estava perdido dela mesma. Confiava em que certos clichês, ditos e recombinados por ela, virariam algo pertinente, poderiam ser validados pela sua voz e mais nada.


    Em geral, por força da sua eloqüência, ela chegava a convencer a si e aos outros de que assim acontecia de fato. Porém era o mesmo que ganhar uma discussão no grito e no tapa. Deixava em Helena o mesmo tipo de incômodo. A situação ainda ficava pior porque Helena percebia todas as fases do processo, mas continuava incapaz de agir de outro modo.


    A culpa era daquelas solicitações incessantes. A culpa era dos que, a meia-voz, zombavam dos livros de Helena e de suas atitudes. A culpa era dos que elogiavam seus livros com desembaraço exagerado ou com seriedade técnica. A culpa era do sucesso pessoal de Helena e de sua sedução invencível. A culpa era da sua reputação, tão boa que garantia um aval para as suas bobagens. A culpa era da burrice geral, era dos que espalhavam mexericos sobre ela, dos que espezinhavam seus dentes postiços e frouxos no fundo da boca ou a sua roupa mal lavada. A culpa estava cada dia num lugar, e Helena todo dia saía de casa no seu passo ligeiro, ruas afora, como se daquela vez fosse surpreender o culpado no ato e cravar-lhe as unhas na cara.


    Foi quando isso já se prolongava desde havia algum tempo que Pedro procurou Helena a fim de apresentar o seu projeto. Como ignorava o que se passava com ela, Pedro a imaginava da forma que lhe convinha. De surpresa, viu-se envelhecido diante da velhice um pouco prematura da amiga dos tempos de faculdade.


    Ela morava num apartamento que Pedro calculou ter quarenta metros quadrados, num prédio em que ele contou doze andares e quinze apartamentos por andar. Um edifício erguido numa rua diagonal à linha do trem, que passava a cem metros dali. Dentro do prato de vidro do lustre no teto, Pedro somou cinco moscas mortas contra a luz da lâmpada, forçosamente acesa mesmo durante o dia, mesmo quando, lá fora, ardia o sol. Percebeu tacos de madeira gastos e soltos no soalho. Notou um cheiro de lixo que de vez em quando se infiltrava do corredor de serviço.


    Era natural e até bom que ela fosse pobre—assim a proposta de Pedro se tornaria mais atraente, mais justa. O pouco caso pelos pormenores comuns da vida punha a marca do gênio naquelas paredes, junto com os borrões de dedos sujos e de mofo. O leque de rugas que se abria e fechava nos cantos dos olhos de Helena indicava menos a noite maldormida ou o assédio da idade do que a tensão inerente ao verdadeiro talento.


    Pedro podia remendar uma infinidade de argumentos esfarrapados em favor de tudo o que visse ali. Podia desentranhar da sujeira e da indolência os raciocínios mais bem medidos para montar o cenário que a sua aflição pedia. Mas as razões agiam só até certo ponto. E Pedro, mais de uma vez, correu o olhar ao redor e mirou fundo nos olhos de Helena. Onde estava aquilo que ele cobiçava, aquilo que lhe fazia tanta falta? Onde se escondia o que ele viera buscar?


    Helena logo adivinhou o alvo da atenção de Pedro. Já tinha visto aquilo outras vezes e passou a mover-se com gestos enérgicos. Desandou a falar com vivacidade—a pronúncia nítida, as ênfases escolhidas, as pausas de estilo e não de fôlego. Suas variações de entonação desenhavam no ar uma personalidade bem contrastada, enquanto ela saltava de um assunto para o outro sem perder o impulso. Citou livros, mencionou nomes, recordou episódios do tempo da faculdade com memória perfeita. Ou pelo menos com uma memória perfeitamente segura de si, pois Pedro, que jamais se lembrara de nada daquilo, não deixou de perceber que certos detalhes, tão vívidos nas palavras da amiga, não podiam ter ocorrido exatamente como ela contava.


    Às vezes Helena se interrompia. Uma dobra de carne inchava entre as sobrancelhas peludas e Pedro se punha mais atento, imaginava que ela fosse dizer alguma coisa especialmente relevante—Pedro aguardava um sinal. Mas o que vinha era um disparate, uma brincadeira de menina.


    Logo em seguida, Helena assumia um ar sério, que a tornava maior, mais presente na sala. E Pedro entendia a que ponto ela se julgava acima dele. Só que, em vez de se ofender, em vez de, em resposta, esmagá-la, Pedro se tranqüilizava. Sentia-se confirmado. Dava toda razão a Helena: era por isso mesmo que tinha vindo.


    Pedro entregou a ela uma cópia dos originais do seu livro. Disse que vinha escrevendo havia muito tempo, que adoraria saber o que ela pensava. Logo em seguida, sem dar tempo para qualquer comentário, receoso por antecipação de ouvir mesmo um simples agradecimento, falou que estava ali porque ganhara uma herança enorme. Milionária—inacreditável, emendou ele, separando as sílabas e rindo, mas constrangido, com um gesto meio cômico das mãos vazias, como se uma loteria o tivesse premiado por engano.


    Expôs todo o seu projeto, exceto os seus fins pessoais. Deixou claro o lugar reservado para Helena. Não existia ninguém melhor, disse Pedro, e repetiu convicto: ninguém melhor. Se não der certo, se a firma for para o buraco, rematou ele, pelo menos será um jeito interessante e útil de eu me livrar de um dinheiro que não fiz nada para merecer.


    Helena entendeu: ela merecia. Ela fizera por merecer. Notou como sua vontade de acreditar nisso se erguia lá do fundo, tomava a frente de todas as outras razões e vontades sem encontrar nada que barrasse o seu caminho e vinha para fora, para oferecer o rosto ao vento dos direitos devolvidos. Porém, ao mesmo tempo, Helena não acreditou numa vírgula daquela história de herança.


    O barulho de um trem elétrico esticou o intervalo que surgira na conversa e, atrás do último vagão, Helena se demorou a buscar na fisionomia de Pedro algum indício do que estaria de fato acontecendo. Ah, disse ele, já ia esquecer uma coisa. Logo no início das atividades da nova empresa, ele fazia questão de publicar um livro que reunisse tudo o que Helena já havia escrito, os livros antigos e todos os inéditos e dispersos que houvesse. Um volume de capa dura, com prefácios, apêndices críticos, ou o que ela preferisse. Um livro que contaria com todo o apoio dos diversos braços da nova empresa e que poria Helena para sempre na altura merecida.


    Dessa vez ela se assustou. Ficou claro que nada teria a fazer na tal firma e a simples idéia do livro, da capa dura, do prefácio, lhe deu um calafrio. Pedro percebeu alguma coisa e quis tranqüilizá-la. Garantiu que ela não precisaria se preocupar, que todo o trabalho de organizar o material ficaria por conta da sua equipe. Queria mesmo levar, desde já, os papéis, os discos de computador ou o que fosse.


    Era impossível recusar o pedido—Helena não ia conseguir. Cansava-se só de pensar em ter de explicar seus motivos. E os seus motivos, moídos e remoídos até o pó, lhe davam tédio. Mas teria de fato motivos ou alguma explicação a dar? Helena entendeu que a loucura que havia ali era maior do que a que cabe em um louco só. Direitos devolvidos: pois que essa loucura chamasse a si o que era seu, que essa loucura fizesse valer o seu direito.


    Os braços de Helena, com um impulso elástico e sem hesitação, arremeteram de repente para o ponto exato, como se soubessem muito bem onde encontrar o que buscavam. Assim, ela recolheu uma pasta de plástico no alto de uma estante, puxou um envelope de papelão debaixo de uns livros e entregou a Pedro. Avaliou que era pouco, que ele não se contentaria só com aquilo. Helena sacou um fino maço de folhas que despontavam de uma gaveta entreaberta, varreu com as mãos papéis derramados sobre a mesa, catou alguma coisa debaixo do telefone e transferiu tudo para os braços de Pedro.


    Pronto. Chegou a perceber um certo alívio no primeiro momento, por se desfazer daquilo. Depois que Pedro foi embora e bateu a porta, ela se deu conta de mais um alívio por estar de novo sozinha. Porém, atiçadas pela visita, logo tomaram forma as lembranças mais nítidas que ela já tivera dos tempos da faculdade—dos dias em que cada hora era uma descoberta que Helena fazia em si mesma. Lembrou-se do carpete puído no degrau da escada onde às vezes se sentava para conversar ou para ler sozinha, e onde bastava respirar para que as idéias subissem na sua cabeça ou deslizassem diante dos seus olhos.


    Lembrou-se de todas as linhas de um coqueiro que sempre via bem destacado através da janela, logo que entrava em certa sala de aula. À medida que a tarde baixava, as folhas curvadas do coqueiro vinham dedilhar uma sombra na mesinha de fórmica onde ela ficava sentada. Ao tocar nos seus dedos, a sombra fazia Helena parar de anotar a aula e escrever um trocadilho, uma frase engenhosa, uma tirada cômica, algum delírio verbal sem pé nem cabeça, mas no qual a sombra, o coqueiro, a mão e a tarde inteira se fundiam, puxavam-se com força um para dentro do outro e eram, todos juntos, aquilo que ela escrevia—o que quer que ela escrevesse. Helena, naquelas horas, não queria a frase, não queria o poema, não queria o pé nem a cabeça: Helena queria tudo.


    A fila tem de andar—lembrou-se. Mas era diferente. A fila andava por si só. Isso estava claro e agora Helena se achava num lugar bem adiantado da fila. Lembrou-se de Pedro, na época em que o conhecera: ele a olhava como uma criança olha para o céu. Porém, poucos minutos antes, cravara no rosto de Helena, e em tudo à sua volta, uns olhos de sofreguidão e de sangue.


    Helena viu com desgosto, sobre o assento de uma cadeira descascada, as quatrocentas páginas fotocopiadas do livro de Pedro, presas por uma espiral azul. Calculou o trabalho que ele tivera, imaginou a pressão repetida noite após noite. Reconstituiu com nitidez o peso sobre a testa de Pedro, sobre a sua nuca—o peso a encurtar o fôlego no peito, a encolher cada hora de sua vida. Teve pena de Pedro e vergonha de si mesma.


    Só foi tocar naquelas folhas de papel três meses depois. Quando, em todos os jornais e estações de tevê, durante dias e dias, e sempre num tom de empolgação, falou-se de um escândalo de corrupção e desvio de verbas de impostos em uma certa inspetoria, a mesma em que Pedro trabalhava. O montante soava inacreditável. Publicaram-se nomes e sobrenomes, rostos foram fotografados e filmados. Mas o de Pedro, nunca.


    Helena, depois do choque, depois de aplicar toda ironia que pôde e depois de não conseguir mais ver graça nas suas piadas, passou a apostar em Pedro. Passou a torcer por ele do mesmo jeito que se toma o partido do time mais fraco, num jogo de futebol, ou de um animal caçado, por mais feroz e covarde que ele seja. Só que não era um esporte. Todos os dias, Helena apostava em que Pedro não se deixaria apanhar e acompanhava as notícias diárias na agonia de quem sabe que uma coisa séria está em jogo.


    Começou a ler o livro com a caneta em punho e, desde a primeira página, se entrosou numa sintonia quase milagrosa com os rasgos da ambição de Pedro. Revirou frases, redesenhou idéias, numa parceria em que sabia caber a ela apenas a parte suplementar: o principal era todo de Pedro. À luz da velha experiência de reescrever, Helena reconheceu que aquelas páginas eram, queriam ser, cada uma, não só um jogo, não só uma ferramenta, não só um negócio de compra e venda, mas sobretudo uma conquista de Pedro. Assim como Helena intuía, assim como ela desejava com tanta força ao escrever de improviso, sob o toque da sombra da folha do coqueiro.


    Sempre acontecia o mesmo nesses casos. De saída, abriram-se alguns inquéritos, demitiram-se alguns funcionários, um ou outro se tornou foragido. Helena, nessa fase, revisava o livro de Pedro com entusiasmo. Ia dormir com o romance vivo na cabeça e acordava com o pensamento limpo e lavado, todo voltado para aquelas páginas.


    Cruzava os capítulos sob os raios de suas emendas e as esquisitices e os contra-sensos do original se realçavam, puxados pelos garranchos de Helena, que escorriam ao longo das margens. Graças às suas rasuras, o vestuário e os adereços de outro século, de outro continente e de outra civilização, que nem havia existido, revelavam-se francamente frouxos e malcortados sobre os ombros magros e sobre os cabides de arame do mais batido dia-a-dia—os dias batidos que, afinal, eram apenas os dias de Pedro, de Helena e de todo mundo.


    A bajulação dirigida aos leitores, ao editor, ao jornalista, ao professor ou ao agente literário estrangeiro recebia de volta sua voz natural, confortavelmente ajustada à boca e à garganta. Uma voz livre dos lábios moles que a dublavam. E a cada dia que passava sem nenhum sinal do nome de Pedro entre o jornal da manhã e o noticiário da tevê à noite, Helena elevava mais um pouco a sua aposta. Via o seu ânimo crescer. Sentia justificar-se um pouco mais o seu esmero naquele trabalho. Era quase como se o livro fosse seu.


    Embora não houvesse nem sombra de uma solução ou de um desfecho, o caso passou a rarear nos noticiários. Gota a gota, a dose foi reduzida. Crianças que enjoam de um doce, doentes que cessam de reagir a um remédio—Helena viu a sua vitamina minguar, por causa dos outros, por causa do estômago farto da multidão. Até que as notícias sobre o caso sumiram completamente. O entusiasmo de Helena arrefeceu e se foi. Quase de um dia para o outro, ela pôs de lado o livro e largou seu trabalho no meio de uma frase.


    Dois meses depois, Pedro devolveu pelo correio os escritos de Helena com um bilhete em que explicava que a herança tinha sido contestada na justiça: o projeto estava suspenso. Helena não teve reação. Também não esperava que Pedro, um dia, fosse voltar para conhecer suas sugestões anotadas no livro dele.


    Nessa altura, ela muitas vezes mal suportava ler e se surpreendia ao ver que preferia nem pôr as mãos em livro algum. Como seus dias ficavam cada vez mais longos, Helena deixava que suas horas flutuassem de um programa de tevê para outro. Entregava-se à tagarelice do aparelho, na tentativa de silenciar o cronômetro que corria em sua cabeça. No fim do dia, quando as horas pesavam mais, tentava empurrá-las para longe em compridas caminhadas sem rumo.


    Caminhava sempre com um par de fones enfiados nos ouvidos, ao som do falatório e das músicas de estações de rádio que mudava de vez em quando. Sem emitir nenhum som e meio sem dar por isso, às vezes movia a boca no ritmo e na forma das sílabas dos anúncios e das palavras que acompanhavam as vinhetas sonoras das diversas estações. As vinhetas e os anúncios se repetiam a intervalos tão regulares que ela podia medi-los pelos passos.


    Mais tarde, exausta na cama, Helena era obrigada a pôr os pensamentos para dormir, um de cada vez, a fim de poder adormecer. Quando enfim conseguia, dava boa-noite ao último trem, que rolava para o norte. Dava parabéns a si mesma por aquele dia a menos. E dava-se por satisfeita em poder afinal entregar o sono ao sono.

  


  
    Ouro, olho, ovo


    Passava uma hora, uma hora e meia e, quando se pensava que não daria mais tempo e que ele não ia aparecer—lá estava. Era o ouro. Nem sempre dava para ver. Mas não tinha importância: um puxão na mangueira mandava o sinal, lá de cima.


    Pedro cravava os dentes com mais força no bico de borracha e sentia o ar correr quase sólido para dentro, através da garganta. A lâmpada amarela, numa gaiolinha de arame, mantinha acesa em torno dele a auréola fosca de um santo. Só que não iluminava o bastante. Sem poder enxergar direito, só lhe restava firmar nas mãos a boca da outra mangueira, a mais larga, para não perder o rumo do veio com que havia topado. Gravetos, folhas e farelos de lama flutuavam à sua volta, num giro vagaroso, como que empurrados pelo ronco circular e em surdina dos dois compressores, ligados cinco metros acima.


    A mangueira mais larga tremia nas suas mãos ao sugar a face do barranco. A outra, a que Pedro sugava, às vezes dava um soluço e trepidava entre seus dentes. Todo de argila, com apenas alguns torrões mal socados e uma ou outra pedra redonda que não tinha onde aderir, o barranco estava longe de ser firme. Pouco importava que as raízes de algumas árvores se enterrassem, emaranhadas, até aquela profundidade. O barranco podia descer de uma vez só—uma parede de cinco metros, desfeita numa cascata de terra no fundo do rio. Desabava por inteiro, com o capim e com as árvores que houvesse por cima. E tudo terminava em pontas de galhos e raízes viradas para o céu, no meio de um charco na margem do rio.


    Em volta, o vale esticava os pastos até o mais longe que podia. Um ou outro olho de mata saltava da linha rasa de terra e capim. Riscado de nuvens baixas e quase transparentes, o céu se achatava sobre o vale e alongava mais ainda o horizonte. No meio de tudo, o rio—encolhido em muitas curvas. A água, ora cor de gasolina, ora cor de barro, formava bolsas para o fundo e empurrava as margens para longe uma da outra. Dentro do rio, no leito de lodo, lá embaixo, onde o céu e o vale por fim se tocavam, a migalha dourada espiava.


    


    Pedro, sentado numa ponta de rocha, no alto da montanha de mil metros, acendeu o fogareiro a gás trazido na mochila. Viu lá embaixo o olho do sol descer mais um pouco e tocar o leito de um outro vale.


    Daquela altura, naquela hora, Pedro podia ver o sol de cima. O vale, no fundo, já estava coberto pela sombra que, a partir dos picos, começava a puxar a noite para baixo, para a terra. Vistos de onde ele estava, os últimos raios do sol subiam em diagonal e vinham resvalar ali, no topo de granito e na curva da sua testa.


    Mil metros de altura, quase um dia inteiro de caminhada por trilhas que ele mesmo traçara, anos antes. E também por escadarias e patamares de pedra nua, ou forrada de limo, em que era impossível marcar um caminho, a não ser com a força dos escorregões da sola das botinas. Pedro, lá em cima, preparava a sopa de costume. Dessa vez, para ele e para um casal que descera um pouco na encosta com a intenção de armar a barraca numa reentrância, onde os dois pretendiam passar a noite.


    A gruta de um metro de altura era o lugar onde Pedro preferia dormir. Lá dentro, só podia mover-se de gatinhas e conseguia, no máximo, ficar de cócoras. O espaço comportava quatro ou cinco pessoas deitadas. Havia sempre, na gruta, algumas panelas, água e outros apetrechos, deixados por ele ou pelos outros dois guias do parque. Não era raro que um visitante, ao acordar com um gesto mais brusco, desse com a testa de encontro ao teto de pedra. O turista gemia, encolhido, com as mãos na cabeça, e os outros sempre riam.


    Pedro rompeu a ponta da embalagem entre os dentes amarelos e verteu o pó nas bolhas da água fervente. Gostava daquela sopa. Gostava de tudo ali. Tinha paciência com os turistas que o contratavam, mesmo os mais estúpidos, e não contestava nunca o que diziam. Jamais acreditou que viessem para aprender ou conhecer o que quer que fosse. Sabia muito bem que, para os turistas, ele não passava de um ignorante, um simplório do interior.


    Bem cedo, se deu conta de que o único saber que admitiam nele—e que dele até exigiam, em troca do pagamento e dos transtornos da viagem—se resumia às informações sobre a natureza do local. De tanto acompanhar de perto aquela gente, Pedro já se acostumara à idéia. Vinham de longe a fim de ver um pouco do que havia sobrado e, para eles, toda a graça daquele pedaço de mundo consistia em continuar a existir, sem rivalizar com a cidade e com as máquinas. O mesmo valia para Pedro e para tudo o que ele soubesse. Uma ocasião para a nostalgia e mais nada.


    Por isso os visitantes podiam deixar-se levar por todo tipo de devaneio em torno dos encantos e dos poderes daquele parque e daquelas montanhas. Por isso inventavam motivos íntimos para caminhar, subir, cansar-se, levantar a fome, comer e dormir. Motivos que voavam, dentro da cabeça de cada um, com mais força e mais alto ainda, porque era flagrante que, ali, cada passo e cada gole de água dispensavam motivos e desconheciam tudo o que viesse antes ou depois da sede, ou do peso do pé sobre a lama.


    Pedro se considerava, dos pés à cabeça, e sem remorsos, um ignorante e um simplório do interior. Seu tempo era o de estar vivo e continuar assim. O gavião e a cobra, o zunido da abelha rente ao ouvido, a água gelada que minava, em golfadas, de um furo na pedra—a água que ele derramava dentro do chapéu e depois entornava sobre a careca ardente e deixava escorrer pela cara queimada de sol. Pedro, ali, estava no seu lugar e não havia de ser outra coisa. Como, e para que, tentar entender o que significava nostalgia?


    Nada, nem a linha do limite do parque, serviria para explicar isso. Conhecia muito bem aqueles limites. Sabia onde o caminho de terra virava estrada de asfalto e se ramificava em mais asfalto, rumo a vilarejos cada vez maiores, à medida que a estrada avançava e descia.


    Ele morava lá.


    


    Pedro desceu do ônibus já ao anoitecer, na saída de um daqueles vilarejos, com a mesma mochila das caminhadas presa nos ombros. Olhou para cima uma vez e depois avançou, com todo o peso das pernas, por uma ladeira tão íngreme que em geral os carros nem tentavam subir. Uma rampa de terra tão amarela e tão árida que às vezes, na ponta do sol da tarde, a luz chegava a trincar, sobre ela, algum reflexo de ouro.


    A casa de Pedro ficava no alto, mas antes do topo. Enquanto subia, ele bufava em resposta a cumprimentos que vinham de dentro das outras casas. Algumas, com a obra largada pelo meio. Outras, com as paredes já se esfarinhando nos cantos por causa do cimento mal misturado e dos tijolos fracos. Duas ou três, em demoradas obras de ampliação. E todas retas, todas em cubos e em blocos abruptos, que pareciam fincados às pressas no chão. Como se as pessoas contassem ser expulsas dali na manhã seguinte—sempre em fuga, com suas antenas de tevê e seus bujões de gás nas costas.


    A prefeitura, anos antes, havia planejado fazer um cemitério no morro, mas o projeto não fora adiante. Havia no município gente que precisava de terrenos, pedia lotes, se agitava e invadia propriedades. Quando uma eleição se aproximou, a prefeitura prometeu distribuir lotes grandes no morro, em vez de pôr ali um cemitério. Pedro se apressou em escrever o seu nome na lista dos candidatos a um terreno e, na eleição, fez o que lhe mandaram.


    Sua casa estava pronta já fazia uns doze anos e agora havia uma segunda casa no seu lote. Ainda no início da ladeira, Pedro avistou a filha no alto. Viu o borrão alaranjado do vestido no reflexo do último sol e a barriga bem aumentada. Ela havia saído para a porta para receber o pai, depois de ouvir de longe o motor do ônibus lá embaixo. Tinha voltado sozinha da capital de um outro estado, a mais de quatrocentos quilômetros de distância, para ter o filho ali.


    Pedro não entendia nada de filhos, tinha desistido de entender, e nem mesmo sabia se gostava deles. Esse era o seu jeito de cuidar dos filhos. Todo mês, outros dois filhos—um de catorze e um de quinze anos—vinham visitar o pai e pegar a pensão que um juiz mandara Pedro pagar. Tinham de viajar setenta quilômetros desde a cidadezinha onde moravam com a tia. A mãe deles ainda vivia por lá, sozinha, na primeira casa de Pedro—a que ele tinha herdado do avô.


    Os meninos, quando vinham, ficavam dois ou três dias com o pai. Por vergonha, nada falavam das bebedeiras da mãe. Nada contavam dos palavrões de raiva que ela atirava no meio das madrugadas. Não descreviam como os cachorros acordavam nervosos com os seus gritos e começavam a latir, casa após casa, nos terrenos enfileirados ao longo da rua.


    Mesmo assim, Pedro podia imaginar. Chegava até a ver em detalhes, como se a mulher estivesse ali na sua frente. Via como ela esticava os dois braços compridos no esforço para arrancar a ponta de um rodapé da parede, ou para soltar uma ripa do forro, com um estalo da madeira. Via como levantava telhas, revirava a terra das plantas, escavava buracos no quintal com as duas mãos, na velocidade das patas de um cachorro. Ao mesmo tempo que xingava Pedro e xingava, de volta, os cães que latiam.


    Ele podia ouvir muito bem cada insulto, cada latido. Via perfeitamente como a mulher esfarelava os torrões entre as palmas das mãos, sentada no quintal, de pernas abertas, sobre a terra úmida de chuva e com a saia suja e molhada. Sob a luz de um resto de lua e de alguma lâmpada do terreno vizinho, com os olhos meio turvos de álcool e trêmulos na luta para se manter alerta, a mulher observava a terra escorrer entre os dedos da mão espalmada.


    E Pedro via, como se estivesse na sua frente, como se fossem aqueles os seus olhos. Via que, se a atenção da mulher se desviava por um momento e seguia a corrida de uma formiga pelo polegar, logo voltava afoita para a palma da mão. E tentava de novo, e de novo, descobrir e arrancar dos farelos de terra o brilho veloz do ouro.


    


    Às vezes, lá estava ele. Pedro via, de surpresa: limpo, perfeito. Logo depois de passar a boca da mangueira mais larga rente à faixa de terra onde o barranco tocava o fundo do rio—pronto, lá estava. Num montinho muito bem arrumado, como canjica servida num pires.


    Quando o sol brilhava alto e era tempo de estiagem, nem precisava da luz da lâmpada acesa dentro da gaiolinha de arame. Alguns raios de sol varavam a água e morriam lá embaixo. A cabeça e os ombros de Pedro, revestidos pelo traje de borracha, reluziam de leve.


    Na verdade, o sol mal conseguia alcançar o fundo. Mesmo assim, os grãos de ouro emitiam um reflexo brusco, direto, até os olhos de Pedro. Dessa vez, era ele quem dava um puxão na mangueira para avisar os seus três irmãos na balsa, lá em cima, onde uma bandeirinha presa ao tubo de borracha balançava para alertar.


    Uma equipe de quatro irmãos, na balsa, significava oito horas de mergulho contínuo. Porque cada um podia ficar, no máximo, duas horas debaixo da água. Uma equipe de quatro irmãos significava também segurança e confiança mútua. Pois o dia-a-dia, ali, feito só de estender a mão, enfiar na terra e na água e tomar para si o que encontrassem—aquele viver diário e seguido, numa região cercada e reservada só para esse fim—tendia a fazer dos garimpeiros uma espécie de cães de rinha. Com o tempo estouravam brigas, havia mortes violentas. Às vezes, de manhã cedo, encontravam o cadáver de bruços, a cara enfiada no barro, a camisa, a calça e os cabelos transformados em placas de lama seca.


    Pedro entregou ao irmão mais novo o cinturão de dezoito quilos, que impedia o corpo de flutuar. Despiu o traje de borracha e assumiu a sua posição para as próximas duas horas, junto aos compressores movidos a óleo diesel.


    Uma equipe de quatro irmãos significava desconfiança mútua e crescente, uma suspeita intoxicada de vergonha, irritada pelo esforço contínuo e inútil de reprimi-la. Pedro pesou na palma da mão os decigramas das sementes de ouro, entornou-as dentro do pequeno saco de náilon e fechou o zíper. Ergueu a cabeça e viu, um por um, os três irmãos de olhos voltados para ele.


    O mais novo estava sentado na borda da balsa, com as pernas já metidas na água. Afivelou o cinto de chumbo, ajustou a máscara, mordeu o bico de borracha da mangueira mais fina, benzeu-se uma, duas, três vezes, deixou o corpo escorregar para a frente e afundou. Em volta dele, o rio se abriu e fechou com um repentino esticar e encolher da água, rematado com o estalo de um tapa. Gotas geladas espirraram nas canelas de Pedro, dentro da balsa. Dois círculos se abriram e se alargaram na superfície do rio. Logo depois começaram a subir as bolhas, girando.


    


    A mil metros de altura, para barrar o vento e o frio da noite, Pedro puxava com as duas mãos a porta de um helicóptero militar e a encaixava no vão da entrada da pequena caverna. Parecia feita sob medida. Só deixava uma abertura estreita, o suficiente para manter a ventilação.


    Ainda havia, espalhados pelo alto da montanha, destroços do acidente com o helicóptero, ocorrido quase quarenta anos antes. Um parafuso, uma lasca de fuselagem chamuscada, um caco de vidro grosso e esverdeado. Os visitantes muitas vezes enfiavam algo assim na mochila ou no bolso e, ao descer, levavam consigo. Pedro notava como pareciam acreditar que era um direito deles. Levavam relíquias, as cinzas de um sacrifício.


    Ainda muito jovem, Pedro foi um dos que subiram para apagar o incêndio que, logo depois do desastre, se abriu na vegetação ressecada. Foi um dos que ficaram dois dias e uma noite lá em cima, capinando, cavando, abafando—enquanto a linha das chamas escrevia, rápida, na relva, imensas letras S e V, perfeitamente legíveis lá de baixo.


    Algumas vezes o traço do fogo passava de surpresa, rente às suas botinas. Ou então, vindo pelas costas, irrompia com força entre as suas pernas. Ao descer, todos estavam tão recobertos de cinzas e de uma fuligem oleosa que os dentes e o branco dos olhos de cada um pareciam brilhar com uma luz própria no meio da cara. Até as gengivas e a mucosa do nariz haviam enegrecido.


    Agora, Pedro puxava a porta do helicóptero para fechar a gruta. Os turistas que em vez de armar uma barraca do lado de fora tivessem preferido dormir lá dentro, junto com ele, achavam graça. Não demoravam a se entregar a uma série de associações: a altura da montanha era o vôo; a gruta era a cabine do helicóptero; o guia era o piloto; eles mesmos eram os passageiros. Cada par puxava o par seguinte e havia um gosto especial nessa brincadeira. Uma troca fictícia de posições. A montanha fazia o papel do vencedor e a máquina, do vencido.


    Mas, para Pedro, não passava de uma questão de barrar o frio e o vento da noite para se proteger e poder dormir direito. Não havia diversão, não havia semelhanças. Pedro não queria que sua cabeça servisse de tabuleiro de jogo. Para que retalhar o mundo e trocar os pedaços de lugar? Os turistas riam, faziam piadas, tiravam fotos. Distraíam-se com Pedro, encantavam-se com ele, com as suas palavras inesperadas, com o nome das plantas e dos insetos.


    Pedro, por sua vez, fazia cara de bobo, meio que sorria sem sorrir. O ignorante, o simplório, o sábio da montanha. Via perfeitamente como eles o julgavam fora do alcance também daquele encanto que era ele mesmo. E também ele achava melhor se julgar assim—fora, sem alcance, inapto a todo e qualquer encanto. Apenas tratava de encaixar a porta do helicóptero da melhor maneira possível. Seus dois ou três murros contra as velhas chapas de metal ecoavam secos no interior da gruta.


    O casal, depois de armar a barraca num recuo da pedra mais abaixo, onde os dois iam dormir, subiu ao encontro de Pedro. Ele estava mexendo a sopa, ainda no fogo, para engrossar. Contentes de ter chegado lá em cima, contentes de estar contentes e de ser o que eram, os dois jovens foram até a beirada. Olharam para baixo, bem juntos, com os braços entrecruzados nas costas um do outro.


    Observaram as terras planas que, a partir da boca das montanhas, se abriam a perder de vista, até sumir na vibração do horizonte. Feixes de fumaça torciam-se no ar em vários pontos, mais numerosos quanto mais eles olhavam. Uma queimada, a lixeira de um vilarejo, as chaminés de uma mineradora.


    O prazer de olhar se atrapalhava com a sofreguidão de ver tudo na última luz do dia. Pois era tarde para aqueles dois. A noite fechava, palmo a palmo, a última faixa de luz no céu. Nessa hora, um vento subiu pela encosta. Pedro pôde acompanhar a sua aproximação ainda de longe, à medida que o ar, em sua passagem, empurrava o capim e os arbustos lá embaixo. O vento chegou ao topo e pulou sobre eles com um jato frio. Depois esmoreceu numa aragem que, daí em diante, ia persistir sem pausa, a noite inteira.


    Pedro vestiu mais um casaco e serviu a sopa fumegante, em três canecas de alumínio um pouco amassadas. Enquanto a fumaça do hálito bafejava pela boca, explicou onde ficava a mineradora, disse o nome do vilarejo onde tinham visto o rabo de fumaça da lixeira e contou para a moça que tinha uma filha da idade dela.


    O casal riu de leve e Pedro, em resposta, arreganhou ligeiro os dentes num sorriso de rugas, interrompido por duas cicatrizes no lado esquerdo. Faltava um pedaço de carne na asa de uma narina e um sulco raso e roxo corria do pé da orelha até o maxilar. Pedro nada dissera de engraçado, mas sabia como costumavam rir dele e como riam não exatamente daquilo que tivesse dito.


    Às vezes pensava que os visitantes eram uma gente especial, uma gente de uma alegria maciça, sem receios, quase uns idiotas. Eles pisavam a um palmo do abismo, a dois palmos da cobra, e nem ligavam, nem chegavam a ver nada. A cabeça deles, por dentro, girava de prazeres compridos demais para caber nas minúcias do que ia passando pelo chão, nas caminhadas. Pedro percebia. Às vezes perguntava a si mesmo se não faria melhor em ser também um pouco assim, se não vivia encolhido demais, apegado demais ao pouco, ao rasteiro que era o seu. Aquela gente, às vezes, parecia estar levantada em pleno ar.


    Pedro notava os carros em que eles viajavam, a roupa e o material de acampar que traziam. Via a qualidade da pele, o quilate dos dentes, distinguia a diferença até na língua elástica, que badalava no céu da boca, e também nos sons de um só timbre que a garganta emitia. Era a riqueza, é claro. Pedro sabia, nisso devia estar toda a diferença. Eles vinham da terra do dinheiro, vinham da casa do dinheiro, e depois voltavam para lá.


    Mas Pedro se confundia. Tentava imaginar e não era capaz de se convencer de que, sem o dinheiro, aquela gente fosse mudar, fosse ser uma outra gente. Ou que ele mesmo, na posse daquela riqueza, não fosse mais ser o que era.


    Algumas coisas bastante úteis que utilizava nas caminhadas eram presentes dos visitantes. Uma lanterna prateada, um canivete de muitas peças, as meias com forro especial, a mochila com reforço preto nos cantos, feita de um material que ele não sabia identificar. Coisas estrangeiras. As meias eram para pés maiores. Pedro as encurtara e remendara, com muita linha e agulha, para não desperdiçar o forro grosso que protegia tão bem o calcanhar e os dedos.


    Às vezes, pelo correio, mandavam fotos de Pedro tiradas na mata, nos picos. Não se esqueciam dele. Pedro guardava as fotos, colava com esparadrapo na parede do seu quarto. Porém, por mais que tentasse imaginar como aquelas pessoas, em suas casas, falariam aos amigos a respeito dele, a sua cabeça ia e vinha e Pedro sempre ficava na dúvida. Não conseguia decidir se, naquelas conversas, nos vários sorrisos acesos num semicírculo diante das fotos, a admiração daquela gente não continha, mais que tudo, zombaria. Se a memória deles não era só um cativeiro.


    Pedro perguntou se a moça tinha um filho. Ela sorriu, mas o rapaz sorriu menos, as bochechas um pouco duras de repente. Pedro percebeu e virou a cara para o lado.


    Pousados na mesma pedra onde os três estavam sentados, alguns passarinhos olhavam para eles. De vez em quando piavam e viravam a cabeça de um jeito brusco, para um lado e para o outro. Ali em cima, por falta de costume, os passarinhos não tinham medo. As pessoas podiam se aproximar, ter os bichos quase ao alcance da mão, antes que eles voassem. Em geral eram muito pequenos. Alguns, pouco maiores do que um besouro. Pedro tinha visto os ninhos. Os ovos, pouco maiores do que um feijão. Lá dentro, contraído, pegajoso em sua baba, tolhido por seus ossos moles, o filhote, com bicadas minúsculas e ferrenhas contra a casca, rompia à força o seu caminho.


    Pedro contou para a moça que a filha estava grávida, voltara de longe e agora morava numa casa que ele mesmo tinha feito, ao lado da sua. Como se fosse uma desculpa, argumentou que as pessoas não tinham filho porque queriam, mas porque as crianças queriam nascer. Se não nascessem aqui, nasceriam mais adiante, de um jeito ou de outro. Por bem ou por mal.


    A moça de novo sorriu. Mas dessa vez, por causa do olhar mais demorado, mais preso aos olhos dele, Pedro teve a impressão de que havia ficado um pouco ofendida. E achou melhor terminar a sopa calado.


    


    De pé na beira da estrada, Pedro já esperava pelo ônibus havia mais de meia hora. O pescoço brilhava de suor. O sol levantava do asfalto um vapor transparente.


    Lá adiante, uma nuvem cor de laranja baixou no céu, enrolou-se para dentro de si mesma até ficar cinzenta. Pedro viu então, na reta da estrada, ao longe, como as gotas da chuva estalaram com força contra o asfalto. No mesmo instante começaram a avançar na sua direção, numa forma tão bem marcada quanto a de um veículo que viesse pela pista.


    Depois que o pé d’água o alcançou, encharcou sua roupa e se foi, chegou o ônibus com os vidros polvilhados de chuva. Mas agora já fazia sol outra vez e as janelas faiscavam. Sem desligar o motor, o motorista desceu para abrir o bagageiro e retirar a mala.


    Pedro viu os dois pontos dourados nos lóbulos das orelhas de Carla—a sua filha—, ainda antes de a moça se aproximar e beijar o rosto do pai, de um lado e do outro. Os dois brincos—primeiro o esquerdo, depois o direito—deslizaram bem perto dos olhos de Pedro. Ele recebeu o abraço de Carla e não viu nem sentiu no corpo nada diferente. Mas já sabia que a criança ia nascer no máximo dali a três meses.


    O diferente em Carla era que tinha freqüentado a escola regularmente desde pequena. Na capital, depois de uma interrupção para trabalhar, havia concluído dois meses antes a última série do ensino médio. Para chegar a esse ponto, contou com a pressão de Pedro e com a insistência do marido. Carla era a única na família, e agora uma das poucas pessoas no vilarejo, que tinha ficado tanto tempo na escola. Pedro e o marido se espantavam com as notas altas de Carla, recolhiam avidamente os elogios dos professores, com a certeza de que em nenhuma outra parte ouviriam tantas gentilezas. Nem por isso Carla conseguiu um emprego um pouco melhor na cidade, como desejava. Muito menos depois de grávida.


    Pedro se abaixou, apanhou a mala surrada, de alça rompida. Levantou-a segura por baixo do braço e falou, apontando com o queixo para a cabeça da filha e para os seus brincos: isso aí não é ouro. Mas era um presente do marido, o único presente que ela trazia.


    Os dois, Carla e o marido, agora tinham desistido da cidade, dois anos e meio depois de terem desistido do vilarejo. Esse tipo de viagem, de ida e volta, em que uma desistência terminava engolida pela desistência seguinte, só podia deixar neles uma impressão: estavam num caminho sem saída. Isso ainda era uma novidade para os dois. E o seu jeito de não se dar por vencidos era ter à mão algum plano, do qual mais tarde pudessem também desistir.


    Assim, Carla voltou na frente e o marido, para juntar dinheiro, devia ficar na cidade mais um ano, num emprego de segurança num shopping. Antes de tomarem a decisão, fizeram e desfizeram muitas contas, tatearam o futuro com cautela, entre a ponta dos dedos e os números meio apagados nos botões da maquininha de calcular—enquanto cada mês tomava a forma de um inimigo que se multiplicava em muitas semanas sem fim. Afinal, Carla e o marido se convenceram. Sozinho e rigoroso, só gastando o inevitável, ele haveria de economizar o bastante para poder voltar e, junto com Carla, estabelecer algum negócio pequeno, no interior.


    Bastariam umas poucas vacas para eles viverem melhor do que na cidade para onde tinham ido. Lá, a rua era apenas um barranco em que despejavam lixo. Não passava mesmo de uma vala, de onde a sujeira amontoada escorria até a porta da sua casa. Todos os dias eles tinham de enfiar os pés numa imundície tão pisada e repisada que nem conseguiam adivinhar o que havia por baixo. Se era asfalto, pedra, terra ou só mais lixo.


    


    Foi depois do nascimento de Carla que a mulher de Pedro começou a beber. Daí em diante, passou a haver sempre garrafas em casa. No escuro da madrugada, na cozinha, ouvia-se o retinir de vidros, de copos, com a mesma insistência com que piavam os grilos lá fora.


    O garimpo ainda estava aberto, naquela época. Pedro passava cinco, seis, sete dias e noites por lá—na balsa, na barraca de lona, nos mergulhos com os irmãos. Quando voltava, percebia sinais de desordem na casa. Notava que a menina não recebera os cuidados necessários. Não havia tomado banho, estava com as fraldas sujas ou não tinha comido direito.


    Com o tempo, também passou a notar uma diferença no jeito de Carla. A primeira vez foi durante uma das brigas entre ele e a mulher. Os dois trocavam gritos e seus passos ressoavam pesados nas tábuas do piso enquanto se perseguiam pelos três cômodos da casa velha. Sacudiam objetos ameaçadores nas mãos e investiam com a cabeça meio inclinada para a frente, como se fossem dar chifradas no ar. De repente, num relance, Pedro reparou no jeito como Carla olhava para eles.


    Não chorava, não se assustava, nem mesmo se mexia. De pé, bem encostada ao batente da porta, como se quisesse deixar caminho livre para os dois passarem, Carla fixava, nos olhos e nos ouvidos, cada gesto e cada tonalidade de berro. De algum modo isso ficou bem claro para Pedro. Foi como se ele visse e ouvisse por um segundo com os olhos e os ouvidos da filha.


    A menina tinha três anos e no mesmo instante a briga perdeu toda a graça para ele. Com a testa ainda franzida e dura, Pedro parou onde estava, quase no meio de um passo—apanhado em flagrante na luz daquela curiosidade. E Pedro percebeu, provou, quase pôde tocar com as mãos. Mais do que curiosidade, aquilo era um foco de inteligência.


    Sentiu-se corrigido pela filha, reeducado por ela. Em pouco tempo se deu conta de como a menina aprendia rápido, de como o seu olho corria à frente do que ainda ia acontecer. Pedro percebeu como a casa e o cotidiano de todos ali não tinham segredos para Carla.


    Notando que o pai costumava sair em determinados dias e em certos horários, ela aparecia já pronta e vestida e pedia para ir com ele, disposta a andar pelas ruas do vilarejo. Calado e satisfeito com aquela menina que sabia se arrumar sozinha, que sabia aonde ele ia e o que ia fazer sem ninguém ter contado, Pedro a levava pela mão. Tinha de andar com o ombro meio abaixado para poder alcançar o braço curto da filha. Nessa posição incômoda—pois Carla não gostava de ir no seu colo—, também acontecia de sentir-se intimidado com a esperteza dela.


    Às vezes Carla queria lavar os pratos. Tinha vontade de enxugar a louça e arrumar a cozinha, ainda mais que a mãe nem sempre cuidava disso. Sem ninguém ver, a menina arrastava uma cadeira até a pia e subia. Apoiava os braços curtos no assento e puxava o corpo para cima—primeiro um joelho e depois o resto.


    Para não deixar a água pingar e gastar-se à toa, o volante frouxo da torneira ficava sempre amarrado com uma tira de borracha, que Pedro cortara de uma câmara de pneu de bicicleta. Carla afrouxava a tira de borracha, abria a torneira toda e, antes de começar a lavar a louça, brincava um pouco com os dedos miúdos debaixo do esguicho de água fria. Assim também, sem ninguém ensinar, ela já tomava banho sozinha. Esticava o corpo na ponta dos pés para abrir e fechar o registro do chuveiro. Depois se enxugava e punha a toalha e tudo o mais no lugar ao seu jeito, que Pedro logo reconhecia quando chegava em casa.


    Além disso, sem ninguém avisar, Carla sabia o dia e a hora em que Pedro ia sair para o trabalho no garimpo. Havia observado o material que o pai costumava levar e, também sem ninguém ver, sem ninguém sequer entender em que momento fazia isso, Carla reunia tudo, colocava dentro da mochila dele do melhor jeito que conseguia e, para terminar, fechava as fivelas de plástico.


    Pedro, na primeira vez, com o gesto brusco e mecânico de costume e sem sequer olhar, puxou a mochila pela alça para arrumar suas coisas e surpreendeu-se com o peso, que puxou o braço para baixo. Ela já estava cheia, quase tudo lá dentro, distribuído em boa ordem. Carla tinha três anos.


    Quando começou a construir a sua futura casa no alto de um morro, num vilarejo a cem quilômetros dali, Pedro já sabia o que ia fazer. O governo tinha avisado que fecharia o garimpo num determinado prazo. O ouro escasseava. O rio, dali para baixo, corria morto, envenenado pelo azougue—na água, nas margens, no fundo.


    Quando houve o divórcio, o juiz deixou Pedro levar Carla, mas por algum motivo obrigou os outros dois filhos, ainda bem pequenos, a ficar com uma tia. A mãe, depois de ser recolhida desacordada na rua mais de uma vez, depois de brigar com cachorros de madrugada e ser mordida por um deles, e depois de tentar pôr fogo numa árvore na praça, perdeu a guarda de todos os filhos.


    Pedro não entendeu por que distribuir seus filhos daquele jeito. Mas receoso de irritar o juiz, de aumentar a confusão e o falatório e, quem sabe, ficar privado de Carla—e também, no fundo, sem saber se seria mesmo capaz de tomar conta dos três—, achou melhor não discutir. O juiz era um homem desbocado, imprevisível e meio surdo, que punha os dentes à mostra feito um cavalo, quando alguém argumentava com ele. Ainda por cima só aparecia no vilarejo uma vez por mês.


    No fim a esposa ficou morando sozinha na casa velha. Não deixava ninguém entrar. Estava convencida de que havia ouro escondido ali, em algum canto, e não cansava de procurar.


    


    Como faziam a intervalos, Pedro e os irmãos dividiram os grãos de ouro em quatro partes iguais, numa balança em que um fio de cabelo pesava. Essa balança das diferenças ínfimas parecia ter entrado na pele e nos ossos de todos eles. Havia tabelado, numa escala de migalhas, a sua maneira de avaliar tudo.


    Depois, ali mesmo na margem do rio, eles tinham de fundir o ouro em pequenas chapas e pastilhas, porque na forma dos grãos originais, semelhantes ao fubá, era fácil de perder. Se o saquinho escorregasse dos dedos e um pouco do ouro se derramasse no chão, seria preciso recolher e lavar cuidadosamente toda a terra em volta, quase grão a grão, para tentar recuperar o ouro todo. E o ouro, na verdade, valia cada vez menos.


    Pedro tinha, de fato, uns esconderijos na sua casa. Por trás do forro, por trás do rodapé, dentro de vasos de planta, onde ia juntando lasquinhas miúdas ou pequenos maços de unhas douradas. Um dia, viu que a quantidade já era suficiente. Verificou que a cotação naquela semana estava boa. Como sempre fazia de tempos em tempos, costurou uma pequena bolsa no forro da calça e no avesso do casaco, pegou sua licença de garimpo enrolada num saco plástico e viajou para a capital do estado.


    A fim de despistar, tomou um ônibus na direção oposta ao seu destino. Depois um outro ônibus e por fim um terceiro, que o levou à cidade numa diagonal comprida. Além disso, em vez de ir com a melhor roupa, vestiu calça e camisa surradas, calçou sandálias com acintosos dedos de fora. Porque lá na capital, ao atravessar a praça grande, apinhada de gente, em frente ao banco do governo, sabia que os rapazes e os meninos em molambos, os ladrões de rua, iam olhar para ele, reparar no seu jeito de roceiro e desdenhar. Sabia como o desprezo o levava pelo braço—o desprezo era o seu protetor, o seu guia, e lhe dava força. Isso ele entendia. Isso era a cidade, para Pedro, nas horas curtas entre desembarcar e ir embora.


    Venceu a praça, entrou no banco enorme. Dois passos e o salão de vidros e de metal espelhado rodou inteiro, para cima e para os lados, diante dos seus olhos, no reflexo da porta giratória. Pedro sentiu o mármore gelado tocar na ponta do dedão do pé sujo. Depois mostrou a licença para o guarda e foi encaminhado para a sobreloja, ao encontro de uma funcionária que já o conhecia.


    Mesmo assim ela pediu para ver a sua licença de garimpo. Leu de ponta a ponta, pingou uma gota de ácido sobre cada lasca de ouro. Pesou, pesou de novo e entregou para Pedro um maço fino de notas novinhas, envoltas numa fita de papel. Ele escondeu o dinheiro bem fundo, dentro da roupa, antes de voltar para a rua.


    Em frente à porta do banco, num ambulante, comprou um saco de biscoitos de polvilho muito porosos. Queria atravessar a praça enquanto mastigava, queria salpicar a roupa com farelos esfomeados e de vez em quando chupar as escamas que grudavam nos dedos, enfiando-os um por um até o fundo da boca. O tempo todo estava ciente de que os ladrões de rua avaliavam sua condição com olhos que fugiam e que só deixavam à mostra o branco sem ponta. Olhos que Pedro, escondido por trás da névoa dos farelos do biscoito, também espiava sem olhar, enquanto seguia rumo à rodoviária, a cinco quarteirões da praça.


    


    Uma cascavel fizera sua toca a uns vinte metros da gruta estreita e baixa onde Pedro dormia, no alto da montanha. Sabia que a cobra já habitava aquele pico havia três meses pelo menos. Era estranho ela estar tão no alto. Pedro tinha visto o seu brilho entre as sombras das folhas que se erguem a custo a um palmo do chão, naquele solo de pedras e de rachaduras. Maior do que o comum, de uma força que respirava pelo contorno de cada escama, a cobra fizera seu abrigo longe do caminho dos visitantes. De lá, no entanto, podia observar todos eles. E sem dúvida observava, mesmo no escuro e à noite.


    Pedro havia feito as recomendações de praxe a respeito de bichos venenosos, mas nada contara ao casal sobre a presença da cascavel—por excelência a portadora da morte naquele parque. Metido em seu saco de dormir, dentro da gruta muito baixa, Pedro pensou na cobra e sabia que tinha posto os seus ovos. Ele já os tinha procurado e visto, por curiosidade, dias antes.


    Pelo tempo, sabia que ainda estavam espremidos uns contra os outros no fundo da toca. Sabia disso, e sabia muito bem, como se ele mesmo estivesse lá dentro. E chegava até a ver como os filhotes da cascavel já se enrolavam em muitas voltas, no espaço ínfimo de cada ovo. Ao seu prazo, teriam de sair, por bem ou por mal.


    Ali em cima, costumava lembrar-se do primeiro diretor do parque, depois que a área da reserva foi regulamentada. Era uma mulher dez anos mais velha do que Pedro, uma professora, trazida da capital do estado, muito interessada por cobras. Ela precisava com urgência de gente que conhecesse a região, para servir de guias e de guardas ao mesmo tempo. Pedro precisava do emprego. Nascera e fora criado ali e conseguiu a vaga logo na primeira entrevista. Coincidiu, mais ou menos, com o fechamento do garimpo e com a sua mudança para a casa nova, no morro.


    Pedro apresentou à diretora cada um dos picos, com seus nomes tradicionais, e a levou a todas as gargantas e montanhas. Mostrou a gruta, a porta do helicóptero, e a mulher sorriu—mais ou menos do mesmo jeito que dali em diante todos os visitantes iriam sorrir. Do mesmo jeito que ainda sorriram para si mesmos, naquela noite, a moça e o rapaz lá no alto. Um minuto antes de adormecerem, embrulhados em toucas, meias, casacos e luvas.


    A lanterna deles reluziu por um instante dentro do minúsculo espaço da barraca, de um formato ligeiramente oval, que os envolvia bem de perto. Do lado de fora, foi bem visível o giro do facho de luz contra a transparência leitosa da fibra sintética. A luz logo se apagou e deixou descer sobre os dois o céu encolhido pelo peso das nuvens e sem lua nenhuma.


    


    Ameaçava chover quando Pedro saltou do ônibus diante da ladeira de terra e olhou para a sua casa, no alto. Trazia, agarrada aos ombros, a mesma mochila com que subira e descera a montanha. Era noite de Ano-Novo. Carla tinha dez anos. Pedro queria ir com a filha à festa na praça e depois a uma prometida queima de fogos, à meia-noite, numa praiazinha na beira do rio que contornava o vilarejo.


    Quando entrou, ela já estava vestida de branco, como era o costume. Carla ficava em casa sozinha já havia alguns anos, mesmo quando Pedro tinha de passar a noite na montanha. Ela cozinhava, limpava tudo, carregava baldes pesados, ia à escola, cuidava da casa inteira sem ajuda de ninguém. Assim, o pai nem se admirou ao ver que a roupa branca que ele também ia vestir já estava separada, limpa, sobre a cama. Carla até pregara dois botões que estavam frouxos.


    Pedro mal havia enfiado o braço na manga quando, lá fora, rompeu um trovão e teve início uma chuvarada de quinze minutos. Os pingos pesados metralharam o vidro da janela, que Carla fechou num gesto rápido com os dois braços esticados. As gotas rugiram sem descanso de encontro às paredes lá fora e sobre o telhado. Ferveram borbulhantes na terra em frente à porta de casa. E os minutos incharam, cada um mais demorado do que o anterior, no meio da chuva, que não dava sinal de esmorecer.


    A nuvem acima deles tomou a forma de uma tampa. Abafava o morro. O ar foi sugado para longe e de um minuto para o outro ficou mais difícil respirar. Pedro, com o suor porejando na testa enquanto se vestia, logo pensou no barro enlameado da ladeira, no lamaçal de poças escorregadias por onde ele e a filha seriam obrigados a descer. E teve um acesso de raiva contra o Ano-Novo e contra toda aquela roupa branca—do cadarço do sapato até o colarinho—, tudo um completo absurdo.


    Então, com o braço esticado, Carla abriu a janela, pois já não estava chovendo. A casa logo se arejou. Ela trouxe depressa lá de dentro alguns sacos de plástico que havia guardado e, com eles, envolveu os tênis de lona e as pernas da calça do pai, e depois as próprias pernas até um pouco acima dos joelhos. Pedro e Carla amarraram bem firme os sacos de plástico em volta de cada perna e assim, protegidos, conseguiram chegar perfeitamente limpos ao pé da ladeira, onde passava a estrada de asfalto.


    Horas mais tarde, já não teve mais nenhuma importância enfiarem, ele e ela, os pés nas poças com toda a força, e calcarem até o fundo de cada buraco, quase a cada passo que davam. Foi até um ato de gratidão dedicado à ladeira e às paredes da casa lá em cima. Foi também uma desforra explosiva, semelhante aos fogos no céu, os dois enlamearem a roupa toda com grandes respingos de barro, enquanto subiam o morro aos risos, de volta da festa, já debaixo de uma outra chuva forte, que encharcou os cabelos de Carla e a careca de Pedro na primeira hora daquele Ano-Novo.


    


    A mangueira mais grossa tinha muita força de sucção. Podia aspirar o barro da margem do rio tão depressa que abria verdadeiras grutas ao pé do barranco. A altura desses antros chegava, às vezes, até a cintura do mergulhador.


    Ao perseguir um filão como se ele fosse fugir, na secura de sugar tudo o que houvesse e o mais rápido possível, os mais afoitos cravavam os dentes no bico de borracha, na ponta da mangueira mais fina, e enfiavam-se inteiros ali por baixo—agachados, quase deitados, de mangueira em punho. Assim, descuidavam do trabalho de desbastar a parte de cima do barranco. Essa precaução tomava tempo, gastava óleo diesel no compressor. Mas, feito isso, o risco de a ribanceira desmoronar sobre o mergulhador era evitado.


    Todos sabiam que o ouro melhor se escondia embaixo da margem onde havia árvores. Como se fosse de propósito. Porque justamente ali o barranco era mais pesado e o desmoronamento, mais perigoso. Porém, no trato diário com os paredões de argila encharcada, todo mergulhador inventava uma confiança secreta em si mesmo e se convencia da sua capacidade de entender as vontades de cada barranco e de enxergar o que se passava dentro dele.


    Prender o bico de borracha bem firme entre os dentes—isso era a lei do mergulho. Era parte da prece que, ao benzer-se na beira da balsa, com as pernas já metidas na água, o mergulhador dedicava ao ouro. Quando um barranco desmoronava, o mais comum era o corpo do mergulhador ser empurrado com um tranco para o meio do rio. O impulso do desabamento tendia a ser horizontal e paulatino. A terra não cobria o mergulhador de um só golpe.


    Mas nos casos em que o barranco caía quase a pique, o mergulhador costumava ficar debaixo do barro. O corpo era enroscado por raízes que furavam o traje de borracha, quebravam o vidro da máscara, espetavam e cortavam a pele. Com sorte, ele podia ficar coberto só até o peito, até o pescoço, até a ponta do queixo. Mas muitas vezes o seu corpo desaparecia inteiro, soterrado por um metro ou até um metro e meio de lama gelada. Quando os outros mergulhadores acudiam para desenterrá-lo, tudo o que viam à sua frente no fundo do rio era a mangueira fina, que se enfiava, como um cordão ondulante, rumo a algum ponto debaixo da terra. Através da mangueira, o compressor continuava a bombear.


    Se o mergulhador, apesar dos choques e solavancos, tivesse retido entre os dentes o bico de borracha, poderia receber o ar, mesmo soterrado. Mas só isso não bastava: sua sorte também dependia do tipo do barranco. Quando a terra era pesada, compacta, oprimia o abdômen. Uma vez expirado o primeiro fôlego, os músculos da barriga não tinham mais força para dilatar-se contra a pressão da terra. E o ar da mangueira se perdia, em borbulhas, na boca rasa e sufocada. O ar não conseguia descer aos pulmões.


    Já com o barro fofo era diferente. Também prendia o corpo inteiro do mergulhador até a ponta de cada dedo. No entanto deixava uma folga, o suficiente para ele levantar e baixar a barriga e, assim, esvaziar e encher os pulmões. Pelo menos enquanto o ar chegasse até ele pela mangueira. Esse barro poroso concedia até uns espaços—uns respiros—para as bolhas da expiração se soltarem e subirem pela água.


    


    Pedro havia construído em seis meses, num canto do seu terreno, a casa onde Carla, o marido e a criança iam morar. Aproveitara os dias em que não havia turistas. Mas às vezes, mesmo quando havia turistas, ainda trabalhava de noite na construção, depois de ter feito caminhadas de muitos quilômetros. E cansava-se na obra, os pés descalços inchavam sobre a terra fria.


    Sentado, misturava o cimento e alinhava os tijolos com a espátula. Tinha feito quase tudo sem ajuda de ninguém, exceto o teto de laje. A casa, com um quarto e uma sala, ainda estava toda no cimento, sem pintura, sem piso, sem azulejos. Mas os canos, as torneiras, os registros, os fios e os interruptores de luz estavam instalados. Tudo funcionava.


    Dessa vez Pedro chegou em casa no fim do dia, com a mochila nas costas, e viu Carla alguns metros adiante, com os braços esticados para cima, o cabelo preso por pregadores de roupa. Estava pendurando roupas para secar numa cordinha estendida entre a janela e uma ponta do muro. O céu vermelho e cor de fogo na crista da montanha atravessou o vestido largo, desenhou o perfil da barriga na transparência do pano e pareceu estufar a curva mais ainda.


    Carla estava na ponta dos pés. Descalça, dava para ver que os dois dedos menores do pé esquerdo se haviam unido em uma cicatriz só de carne, sem unha e sem forma, por causa de algum acidente ocorrido na cidade. E Pedro, pela primeira vez, se alarmou com o tempo, com os meses e com as semanas que não tivera o cuidado de contar. Os exames que Carla trouxe da cidade mostravam que o bebê era um menino, a quem ela e o marido tinham decidido batizar com o nome do avô.


    Pedro estava espremido lá dentro. Pedro estava preso, às cegas, cada vez maior e mais encolhido. Suas pernas e seus braços ficavam mais compridos a cada dia, quase sem conseguir mexer-se dentro da água.


    Pedro curvou-se de um jeito um pouco brusco, sentiu-se incomodado de repente sob o peso da mochila. Desfez-se da sua carga com um balanço dos ombros e dos braços. O fardo tombou ali mesmo, no vão da porta de entrada. Com a cabeça baixa, Pedro fixou os olhos na mochila, que acusava, nos calombos e nos amassados, o que trazia espremido lá dentro.


    Ele não tinha noção do prazo, não tinha onde arranjar forças para vencer o seu mal-estar e perguntar à filha quanto tempo faltava. No fundo, achava que nada entendia de crianças e nem queria entender. Para que perguntar? Do que adiantava? Nisso, uma fronha no varal ondulou com o vento, sua sombra deslizou sobre a mochila caída na frente de Pedro. E ele teve a nítida impressão de que algo lá dentro se mexeu, ou quis se mexer, na ânsia de desafogar.


    


    Dentro da caverna estreita, escura, no alto da montanha, Pedro acordou sobressaltado, como se tivesse perdido a hora. Na afobação—na pressa sonhada de um pesadelo—, deu com a testa de encontro ao teto de pedra. A cabeça quicou de volta para baixo e o corpo caiu de novo, deitado, com força, contra o chão. Pedro virou-se com a mão espalmada sobre a fronte e sobre os olhos por causa da dor. Ainda gemendo, avançou de gatinhas o mais rápido que pôde para sair dali. Esmurrou aflito, às cegas, a porta do helicóptero, que ele mesmo havia entalado no vão de saída da gruta. Estava encaixada com tanta firmeza que, por um instante, ele teve a impressão absurda de que nunca mais conseguiria ir para fora.


    


    E pronto, lá estava. Em grãozinhos uniformes, exatos, no ponto para serem colhidos. Era o ouro. Um filão tão forte e, por azar, justamente no fim do seu turno de duas horas, justamente quando ele achava que não daria mais tempo de achar nada.


    Pedro fez sinal para a balsa aumentar a força da mangueira. Com ela, foi abrindo uma cova no barro. Quanto mais fundo, mais o veio se mostrava e mais a argila cinzenta se arrepiava de ouro.


    A princípio deitado, em seguida de gatinhas, Pedro mordeu com força o bico de borracha e enfiou-se sob o barranco. Primeiro a cabeça, depois os ombros e logo o corpo inteiro. Puxou atrás de si a lâmpada amarela, acesa na gaiolinha de arame.


    De repente sentiu o frio da lama rodear seu corpo como um bafo. Logo depois foi empurrado aos trancos, às escuras, na direção do meio do rio, enquanto raízes de árvores agarravam e soltavam seus braços, suas pernas, sua cara. Até que tudo parou.


    Sem poder mexer-se, sem conseguir sequer abrir os olhos, tolhido inteiro pelo barro gelado, com as pernas, ao que parecia, viradas para cima, ele no entanto conseguia expirar e inspirar por dentro da mangueira segura entre os dentes. Pedro estava todo na sua respiração.


    A cada fôlego, Pedro saía e voltava inteiro, através da dor que agora sentia nos dentes e na boca por causa da força que tinha feito para manter seguro o bico de borracha. Cada minuto que se prolongava tinha o peso de um órgão do seu corpo—o fígado, o estômago, o coração. Cada minuto era um pedaço dele, enquanto demorava a passar o tempo necessário para que os outros viessem ao fundo do rio para retirá-lo de debaixo da terra.


    


    Os cachorros desataram a latir. Luzes de susto acenderam de madrugada, uma após outra, ao longo das casas enfileiradas na rua. Multiplicaram-se os latidos, cada vez mais impacientes e mais cortantes no ar escuro. Em meio aos latidos, num outro tom, a voz da ex-mulher de Pedro atirou insultos e risos para o alto.


    Estava sentada no quintal, com a saia suja de terra molhada, o cabelo emaranhado esticado para trás das orelhas e com respingos de lama. Entre as pernas abertas havia um buraco que ela escavara com as mãos. As minhocas, as baratinhas e os caracóis, ela os retirava um de cada vez. Os olhos ardiam de álcool, o pensamento flutuava solto em ondulações, como se o crânio não tivesse tampa. Ela peneirava os grãos de terra preta entre os dedos, como fazia sempre, desde havia vários anos.


    E de repente lá estava. O cisco de um brilho. Esfregou entre as mãos ansiosas, friccionou com força na saia, gemeu, lambeu, segurou bem perto dos olhos: era o ouro. Da finura de uma casca de ovo, não maior do que uma unha de dedo mindinho.


    Enquanto ria e xingava os cachorros, a mulher o colocou sobre a unha, no dedo sujo de terra. Fixou sobre o ouro os olhos de raiva saciada. Os olhos de quem de repente, depois de anos, se vê muito bonita no espelho.


    


    Pedro desviou os olhos da mochila jogada no chão e virou-se para Carla, que também olhou para o pai. A filha segurava na mão uma peça de roupa ainda molhada. Estava de pé do outro lado da corda do varal. Tinha a cara meio inchada, o rosto sonolento das mulheres grávidas, os movimentos já um pouco presos. Mas sorriu para o pai, quase sem fazer esforço.


    Entendeu logo que ele estava com algum incômodo, que a causa era ela mesma e que devia retirar Pedro daquele embaraço. Depois de prender a roupa na corda, levou a mão até o alto da cabeça, tirou dos cabelos um pregador de roupa e baixou de novo a mão até diante dos olhos. Então, sem nenhum motivo aparente, como se aquilo servisse para completar o sorriso e para explicar por que o pai podia se acalmar, fez uma pressão entre o polegar e o indicador. Abriu e fechou o pregador de roupa. Uma vez—duas, três, quatro vezes.


    Para Pedro ver bem, para ele não ter nenhuma dúvida sobre o que via. Pois aquilo na mão dela, junto com tudo o que estava em volta, era agora um sinal, numa linguagem muito clara, sempre renovada, e conhecida de toda gente havia muito tempo. Uma linguagem e um sinal que, por mais que a filha usasse e repetisse, Pedro não conseguia entender.

  


  
    Onde as montanhas dançam


    A música de que eu mais gostava nem se podia chamar de música—era só chuva. E nem era tanto o chiado macio da água que me agradava. Não era o rumor dos pingos contra o cimento lá fora que provocava em mim um torpor. Desde pequena eu vendia barato para mim mesma a mentira de que aquele som me acalmava. E eu me deixava adormecer com o burburinho da chuva no parapeito da janela. Mas o meu sono era roubado. Eu não o ganhava honestamente.


    O que eu gostava naquela música era que ela não exigia o menor esforço. Um ataque sem motivo, um improviso dedilhado que o céu e as nuvens executavam de vez em quando. Foi preciso que Pedro partisse para o exterior, foi preciso que deixasse comigo o que era dele para eu começar a perceber.


    Não sei quando Pedro vai voltar, ninguém tem notícia, e os telefonemas à sua procura—e também à minha procura—têm sido cada vez mais freqüentes. Finjo que não sou eu, respondo que não estou e que ele vai voltar logo. Mas a impaciência da voz e da língua estrangeira do outro lado começa a se agitar. Sei o que Pedro quer que eu faça. Sei, e seria fácil. Mas não nasci para isso.


    Fazia anos que não o via, quando, naquela noite, voltei a ouvir Pedro tocar em público. Lá fora chuviscava, como se fosse para me provocar. Dentro, num palco pequeno, freqüentado por instrumentistas importantes, Pedro se apresentava acompanhado por três músicos. A platéia, em grande parte composta também de músicos, aplaudia com entusiasmo. As pessoas sentiam-se satisfeitas por confirmar os motivos da sua admiração e, alguns, por justificar a sua inveja.


    Eu tinha sido amiga de Pedro, havíamos começado a estudar música juntos, com o mesmo professor, na adolescência, quando morávamos perto um do outro. Pela janela, eu o ouvia estudar seu instrumento, todas as tardes, do outro lado da rua. Ficava estirada na cama, cochilava e acordava ao som repetido das suas escalas.


    Apesar dessa amizade antiga, só fui ouvi-lo tocar naquela noite porque me levaram quase à força. Fazia algum tempo que só via Pedro por alto, cumprimentava-o de passagem. Algo nos havia afastado um do outro, algo que talvez tivesse a ver com a sua fama crescente. Além disso, estava cansada, naquela noite. Tinha passado o dia gravando vinhetas, refrões e umas bobagens para publicidade. Poderiam me chamar de novo, no dia seguinte, e teria de ir trabalhar.


    Mesmo assim fui até lá para ouvi-lo. Naquela noite, depois das duas primeiras músicas da apresentação de Pedro, um pouco zonza com a empolgação dos outros, comentei para as pessoas na minha mesa: —Pensei que na nossa geração o melhor fosse o Silveira. Mas o Pedro foi muito além.


    Silveira tinha ido para o exterior e era agora uma espécie de lenda, já um pouco apagada pela distância. Mas se havia algum tipo de glória no nosso ofício, ela se exprimia em ir tocar no exterior. Eram bem fracos os sinais de que essa glória existisse de fato. Acontece que ninguém se dava ao trabalho de pôr à prova aquela crença. Era reconfortante pensar que pelo menos lá, em algum lugar distante, mais rico, mais culto, mais bonito, alguma coisa devia acontecer, alguma coisa devia existir.


    A minha lembrança de Silveira deve ter assustado um pouco mais os amigos em volta da mesa e por isso seus aplausos ressoaram com mais estrondo no final da música. Embora soubesse que era um erro, naquele instante pensei: “o Pedro deve estudar o dia inteiro”. E logo depois um outro engano: “amanhã vou acordar cedo e estudar o dia todo”.


    Notei que Pedro, no palco, às vezes olhava na minha direção. E não seria de admirar. Mas a luz escassa e sempre em movimento confundia tudo. Cores se cruzavam no ar, sombras disparavam enxames de gafanhotos pelas paredes. No rosto de Pedro, vários rostos deslizavam um sobre o outro, numa escadaria de testas e narizes que rolavam para a escuridão. Tive a forte impressão de que ele sorria de leve para mim. Cheguei a pensar que ele, à distância e em pensamento, estava aprovando a decisão que eu tinha acabado de tomar.


    Quando éramos mais jovens e mais amigos, Pedro parecia sempre disposto a elogiar minha facilidade para tocar de improviso coisas que ele demorava dias para conseguir executar. Pelo menos era o que ele dizia e, verdade ou não, o resultado é que eu, na mesma hora, sentia vergonha de ter tocado aquilo, sem sequer notar o que fazia. Se tentasse outra vez diante dele, meus dedos travavam, minha mão pesava com os escrúpulos de um ladrão apanhado em flagrante. As notas chegavam a formigar na ponta dos dedos, mas eu me continha e elas não saíam mais do instrumento.


    Nas aulas, o professor me repreendia ao ver que eu não tinha praticado as escalas e os exercícios da semana. Aborrecido, ele me interrompia, me deixava de lado, para me humilhar. E passava para o aluno seguinte. Eu concluía que o professor estava certo e, no fundo, até agradecia por ele agir assim. Pedro muitas vezes me procurava depois da aula, me acompanhava na calçada para me animar. Pedia para eu explicar um acorde que tínhamos ouvido num disco e que ele não conseguia descobrir como se formava.


    Naquela noite, depois da sua apresentação, Pedro dedicou a mim uma atenção maior do que seria de esperar. Apresentou-me a músicos famosos que haviam comparecido, sublinhou meu nome com uma ênfase diferente, que havia guardado por todos aqueles anos. Depois, sem que ninguém ouvisse, me censurou por insistir em tocar em gravações de publicidade e em vinhetas vagabundas para o rádio e por me consumir com essas coisas. Criticou minha teimosia de não levar a minha música a sério.


    Em volta, todos o elogiavam, tapas estouravam nas suas costas, gritos cheios de cerveja o assaltavam por todos os lados. Mas fiquei perto dele um bom tempo e achei que, ao ouvir aquelas vozes, seu sorriso pesava no rosto com um cansaço esquisito.


    Minha idéia de no dia seguinte acordar cedo para estudar acabou varrida pela preguiça. Quando o despertador tocou, achei que na verdade já não era tão cedo assim. Pedro podia muito bem estar estudando havia meia hora ou mais. Concluí que era inútil tentar alcançá-lo e deixei que o sono me carregasse de novo para o fundo.


    Quando acordei outra vez, demorei demais a afinar o instrumento. Suspeitei de um parafuso, impliquei com uma chave, algum misterioso empenamento na madeira me deixou intrigada por muito tempo. Inventei umas frases interessantes, mas sem seqüência. Brinquei com três ou quatro acordes a esmo, até que no apartamento vizinho alguém ligou uma lixadeira elétrica e começou a raspar o chão. Pus o instrumento de lado e desisti de estudar sem ter sequer começado.


    Ao sair do banho, esbarrei num vidro de colônia que caiu, quicou na borda da pia e se fez em pedaços. De repente notei que o indicador da mão esquerda estava cortado e o talho parecia mais ou menos profundo. O sangue riscou a louça da pia, mas a dor só acudiu em seguida. Apertei um pano no dedo, irritada com a minha estupidez, e tive dificuldade em estancar o sangue. Durante um tempo, meus pensamentos ainda giraram sem rumo pelo banheiro. Mas logo me veio o entendimento, o centro da espiral: com o dedo cortado, eu não poderia tocar durante vários dias.


    Naquela mesma noite, houve uma segunda apresentação de Pedro e do seu conjunto. Também tive de ir, pressionada pelos amigos. E era inevitável que a atadura no dedo chamasse a atenção. Como eu tinha feito o curativo às pressas, a gaze formava um calombo exagerado. Além disso, através das camadas de gaze, ninguém podia deixar de ver uma sombra avermelhada e viva, no fundo. Aquilo, entre meus colegas músicos, tinha de provocar sentimentos mais graves do que para a maioria das pessoas. Qualquer coisa que faça lembrar a fragilidade dos dedos, das mãos ou dos braços acena para eles como um mau agouro.


    Quase todos os que vinham me cumprimentar repetiam, em tom de pena, que eu teria de ficar vários dias sem tocar. Ou até semanas, para não falar dos dias necessários para recuperar o calo mais tarde. Já eu olhava com gratidão para o curativo, para o dedo cortado. Sentia um certo prazer ao ver a vida vermelha, quase em brasa, que respirava por trás da gaze. Depois da apresentação, quando Pedro se aproximou e também lamentou o acidente no meu dedo, eu podia jurar ter visto uma curva de ciúmes, um certo tremor na sua maneira de procurar com os olhos o fundo do curativo.


    Foi o corte no dedo que deu a ele a oportunidade de tentar recompor a antiga amizade comigo. Passou a me telefonar bastante. Fomos almoçar juntos muitas vezes. E notei como ele adquiria certas manias alimentares e de vestuário que eu tinha desenvolvido ao longo do tempo. Adotou também opiniões e gostos que eram meus, a respeito de músicos. Pensando nisso, lembro que chegou ao ponto de assimilar este meu cacoete—que repito agora, enquanto escrevo—de ficar enrolando fios de cabelo na ponta do dedo.


    A surpresa, para mim, foi descobrir que Pedro tinha o hábito de comprar uma revista sobre expedições a países distantes e se demorava na observação das fotografias. Era comum Pedro almoçar com uma dessas revistas aberta ao lado do prato. Ele mastigava devagar, com um movimento de semicírculo da mandíbula. Reconheci nesse movimento uma imitação um pouco exagerada da minha maneira de comer.


    Mas Pedro, a cada garfada, parecia sorver as linhas das montanhas e dos horizontes. Parecia agarrar entre os dentes a profundeza dos céus e dos vales que se estendiam naquelas fotos. Podiam ser florestas, desertos, ilhas, podiam ser cordilheiras azuladas e geleiras. Eu me contentava em ver naquilo uma distração. Não queria admitir que fosse uma espécie de confidência, ou de aviso.


    Por essa época, comecei a ouvir críticas cautelosas à maneira como Pedro tocava. Eram raras, e sempre atenuadas por elogios. Eu ainda não sabia do que estavam falando, mas Pedro devia estar ciente de que, aos poucos, uma barreira protetora se rompia à sua volta. Os comentários acusavam a presença de fórmulas repetidas, de soluções que às vezes podiam se tornar previsíveis demais nas suas apresentações. Nada que outros ótimos músicos também não fizessem o tempo todo. Mas a velocidade da fama de Pedro havia atiçado um incêndio entre os colegas. Já começavam até a falar em convites para ele tocar no exterior.


    Um dia Pedro perguntou se eu não queria tocar com ele de brincadeira, num dos seus ensaios. Só então percebi que meu dedo estava curado. O talho se fechara numa ruga cor-de-rosa. Por mais que eu comprimisse a ponta do dedo, não sentia dor. Mas ainda faltava criar o calo. Tentei me esquivar. Um pouco mais tarde, os músicos que acompanhavam Pedro me telefonaram e me convidaram para pelo menos assistir ao ensaio. Tanto falaram que acabei indo.


    Depois de repetirem as passagens especialmente difíceis dos arranjos, o ensaio tomou um rumo mais descontraído. Um dos músicos sugeriu que eu também tocasse. Os outros insistiram, e lembro agora que Pedro foi o único que nada falou naquele momento. Apesar disso, empunhei o instrumento já convencida de que tudo só podia ser idéia dele.


    Nas minhas mãos, o instrumento emprestado deu a impressão de se encolher um pouco. Sem calo, meu dedo estranhou a fricção das cordas. Mas percebi, após alguns segundos, que minha mão corria um pouco mais solta e logo esqueci o que estava fazendo.


    A certa altura, a massa da música cresceu. Pedro, com um movimento discreto, recuou para um canto mais sombrio do estrado. Virou-se de lado e, pouco antes de voltar-se para a parede e dar as costas para todos, esboçou com o ombro e com a ponta do instrumento um golpe mais fundo contra o ar e contra a sombra. Tive a impressão de que ele queria entrar ali. Nesse instante, notei que minha mão buscou as cordas com um propósito mais claro. Tive a certeza de que Pedro havia parado de tocar e que sua última nota viera respingar na minha mão.


    Dessa nota, derivaram outras. Nem eram tantas assim, é verdade, mas todas faziam muito sentido. Minha mão parecia tocar sozinha—uma serpente deslizou pelos meus dedos. Me assustei. Passou pela minha cabeça a idéia de que aquela era justamente a virtude do bom músico, do artista de talento. Lembro que me senti feliz, na hora, sem a menor responsabilidade nos ombros. Mas eu era uma boa instrumentista? Por acaso tinha talento?


    Aquilo pareceu durar só um instante. Logo em seguida, Pedro tomou de volta as notas que eu estava tocando e prosseguiu sozinho. Tive a sensação de que minha mão endurecia de repente, tolhida no ar. Enquanto isso, Pedro se afastou da quina de sombra onde havia se retraído no fundo do palco. E com uma discreta meia-volta virou-se de novo de frente para os outros.


    Depois, passaram algumas semanas sem que Pedro me telefonasse, o que me trazia um alívio estranho por não ter de pensar nele. Afinal me ligou e pediu um favor. Tinha de passar três dias tocando em outra cidade e havia uma obra inacabada no banheiro do seu apartamento, alguma confusão que envolvia canos, paredes e azulejos. Pediu que eu ficasse lá o tempo que pudesse, enquanto o encanador trabalhava. Concordei. E só quando desliguei o telefone lembrei que nunca tinha ido à casa dele.


    Depois de abrir a porta para o encanador e seu ajudante que estavam à minha espera, fiquei sozinha na sala, rodeada pelas coisas que pertencem a Pedro. Segurei um copo e tomei água, ciente de que era ali que ele bebia. Experimentei entre os dedos uma palheta, sabendo muito bem que Pedro devia tocar com ela. E vi que aquele contato era confortável.


    Em pouco tempo, até o chão e as paredes pareceram se moldar em torno de mim com a aderência de uma pele. Creio ter experimentado a sensação de que havia entrado num corpo vago, desabitado. Isso tudo ainda um pouco antes de eu pegar um dos instrumentos de Pedro, que estava ali na sala.


    Minha mão deslizou pelas cordas sem fazer ruído, correu pelas curvas da caixa de ressonância e provei o peso do instrumento com um contato familiar. Vi, no chão, um pequeno gravador de oito canais, já no ponto para gravar. Não me acanhei em ligar o gravador e entender que só um dos canais estava livre para gravação. Nos outros, quatro músicos executavam arranjos esmerados, aguardando somente as intervenções de Pedro no canal ainda em branco.


    Enquanto os músicos começavam a tocar e eu ouvia, meus olhos esbarraram numa daquelas revistas de explorações, também no chão—meio aberta ao lado do meu pé. Distingui a imagem de um vale imenso, coberto de neve, guardado ao fundo por montanhas. Notei como elas ficavam paradas, como as montanhas pareciam estar surdas para sempre—lá, música nenhuma devia existir.


    Um pouco fora de mim, numa euforia branda em que todo vestígio de mal-estar havia desaparecido, pensei: Pedro está muito longe daqui. Nesse momento, algum nó se desatou e, quando fiz vibrar as cordas do instrumento, me senti impelida para o alto no impulso de uma maré que não conhecia.


    Meio sem pensar, eu havia ligado o gravador. O canal até então limpo foi sendo marcado pelas notas que inventei. Foi sendo riscado pelas melodias e acordes que se precipitavam à minha volta, numa espécie de paisagem móvel—num horizonte que se ampliava mais e mais.


    Sei que não devia sequer ter encostado meus dedos no instrumento de Pedro. Mas era isso o que ele queria. Tenho certeza de que havia preparado tudo para mim naquela sala. Quando Pedro, mais tarde, enviou ele mesmo a gravação para o exterior, para aqueles quatro músicos novos, mas já bastante conhecidos, que buscavam um novato estrangeiro de talento para tomar parte em uma excursão por vários países, Pedro sabia muito bem que não era ele quem havia tocado. Bastaria apagar aquele canal e gravar por cima. Bastaria tocar ele mesmo, como sabia e como poderia fazer—bem melhor do que qualquer um.


    É difícil acreditar, ninguém vai conseguir compreender. Mas todos dizem que Pedro foi para um país minúsculo, montanhoso, e embrenhou-se numa província onde as poucas estradas são de cascalho e lama. Está como que desaparecido numa região isolada, cujo nome ninguém garante saber pronunciar, mas que todos afirmam ficar do outro lado do planeta.


    A voz estrangeira no telefone não me larga. Riu das minhas desculpas, soltou uma gargalhada que era um arpejo completo—da nota mais aguda até a mais grave. E disse que logo virá uma pessoa para me buscar.


    Sorte do Pedro, que é rico e tinha um lugar para ir. Quando o estrangeiro vier me levar, o que vou dizer? Como vou explicar? De que jeito posso fazer ele entender que eu não nasci para isso?

  


  
    Alegrias da carne


    Todo mundo adora churrasco. Qualquer bezerro sabe disso. Não é à toa que mastiga sem parar e tritura cem vezes o capim e a ração em seus dezoito estômagos. Quer inchar, crescer mais depressa, seu corpo anseia pelo sal e pelo espeto. Na picada dos carrapatos, prevê o cravar dos dentes, e, para ele, o sol do meio-dia já antecipa o braseiro aceso.


    Era dia de churrasco. Cerveja é ouro, gelo é prata—carvão é terra e adubo. O problema, para a menina, não era tanto a fumaceira na cara, mas pegar um a um os pedaços de carne e enfiar nos espetos. À sua volta, as bacias cheias de carne picada: o porco gelatina, o boi polpa. Tomar entre os dedos os nacos esponjosos, gotejantes, dar o tranco para a ponta do espeto romper a malha da carne e fazer o pedaço correr pelo ferro áspero. Na passagem, a gordura escurecia os pontos de ferrugem.


    As fagulhas riscavam a roupa, o cabelo engordurava, os dedos melavam, um caldo escorria pelo braço, do punho até o cotovelo. Toda hora ela pegava um paninho sujo para se enxugar. A menina detestava aquilo. Torcia a cara. Vai ver, por isso mesmo faziam questão que ela cuidasse da carne, dos espetos, da grelha.


    Ela reclamava, oferecia vantagens para primas e primos tomarem o seu lugar, mas todos riam. Parecia até combinado. A menina tinha jeito para aquilo, diziam, como se fosse uma brincadeira. Todos, menos um tio, que a defendia e até se dispunha, sinceramente, a fazer o serviço por ela.


    Mas era distraído, conversava demais, não cuidava direito da carne, das brasas, e ainda por cima bastavam uns poucos goles de cerveja para ficar tonto. Ninguém admitia a substituição. Ele chegava perto, passava a mão na cabeça da sobrinha, alisava sua nuca e até beijava sua testa. O hálito do tio fazia a menina virar o nariz para a fumaça. Quanto mais bebia, mais ele lamentava a sorte da sobrinha—o que dava ainda mais motivo para gozação. E quanto mais bebia, menos capacitado ficava para prestar qualquer ajuda.


    O espeto se esforça bastante para mostrar a diferença entre a comida e quem come. Mas do ferro para a boca a distância não é menor do que do dente para a gengiva. Quando faltava assunto, falavam da menina, mexiam com ela. Um gozador, vindo por trás, fingiu que mordia os dedos da garota e depois lambeu os beiços.


    Ela gritou de susto, irritou-se. A gargalhada de todos esvoaçou em volta da churrasqueira e abanou a fumaça ainda mais para o alto. O tio defensor, já trôpego, veio consolar a menina, alisou sua mão, salivou lamentos nos lábios moles. Logo o afastaram dali, para não atrapalhar o andamento do churrasco.


    Passando de uma roda de conversa para outra, o tio, sem notar, voltou para perto da sobrinha. Estava de costas para ela e para a churrasqueira, visivelmente tonto. O copo oscilava na mão, a cerveja às vezes escorria sobre a borda e respingava no sapato. No impulso de alguma explicação, ele perdeu um pouco do equilíbrio e chegou a estender a mão para trás, em busca de apoio, quase tocando na churrasqueira. Na hora em que a sobrinha ia avisar, o tio recuperou o prumo e recolheu a mão, sem perceber o que só por muito pouco não tinha acontecido. A menina, livre do susto, soltou um resmungo para dentro e virou os espetos sobre a grelha para tostar o outro lado.


    Dali a pouco, uma risada estalou. Ela viu com o canto do olho como o tio balançou, viu como seu corpo, para se reequilibrar, tentou dar um quarto de volta meio fora do eixo e recuou meio passo. De novo ele estendeu o braço para trás e, dessa vez, a palma da mão apoiou-se onde queria: um chiado de borbulhas fremiu embaixo da mão aberta, um assovio de fumaça bafejou entre o vértice dos dedos. Por um segundo—diante dos olhos da menina.


    Com a mão erguida e abanando no ar como um penacho roxo acima das cabeças, o homem foi levado para fora, rumo ao pronto-socorro, enquanto o abraçavam para ele não cair. Abaixaram o volume da música e o apetite esmoreceu. Só a menina viu, grudada no ferro da grelha, uma fatia de pele do tamanho de uma moeda. Aos poucos, tostava, encolhia, e pelo menos duas gotas escorreram dali e explodiram, com um suspiro, sobre as brasas. Logo, era apenas um pedaço de carvão, indistinguível do ferro negro.


    A menina virou as carnes na grelha. Enfiou cuidadosamente nos espetos asinhas de frango geladas, gotejantes. As abas da pele de frango pendiam trêmulas nos seus dedos, com as pontinhas arrepiadas de onde haviam extirpado as penas. Ela borrifou as brasas com sebo, para avivar o calor, e o crepitar vermelho, lá no fundo, subiu acompanhado de um desafogo de fumaça. Em pouco tempo o churrasco se reanimou. Ouro e prata, terra e adubo. E a voz da menina de vez em quando corria pelo pátio:


    —Alguém quer mais carne? Está sobrando.

  


  
    Céu negro


    Ele achava que, na sua idade, a surpresa não podia valer mais do que um brinde com o copo vazio. Ele ainda saudava os imprevistos, ainda se detinha um pouco diante de um improviso das circunstâncias. Mas quem olhasse bem o seu rosto só veria ali a mímica de um efeito, um movimento forçado da pele e mais nada.


    Mesmo assim, teve de admitir, ele não esperava aquilo, mesmo num domingo. Através do vão da porta, viu de longe a moça que subia a ladeira. Seus passos batiam um ritmo teimoso no asfalto. Na maior parte do tempo ela olhava para o chão, para os buracos à sua frente. Às vezes erguia a cabeça e voltava o rosto para a parte mais alta da rua.


    Dentro de casa, Pedro também olhou para o chão. Um raio de sol cortava o ar na diagonal através da porta meio aberta. Ele observou os ciscos de poeira que voavam na luz amarela, viu duas moscas que entravam e saíam da mancha de sol. E, antes mesmo de ela chegar mais perto, antes mesmo de Pedro notar a atadura enrolada na mão da moça, refletiu que não deveria mais vê-la.


    Não ia ao ponto de dizer que preferia nunca ter encontrado aquela mulher. Agora que tudo havia terminado mais ou menos bem e ele já estava em casa, Pedro podia esquecer como tinha rogado pragas contra si mesmo, como o arrependimento o havia mordido naquela noite. Agora, pensando bem, Pedro podia até se parabenizar. Seu orgulho podia levantar nas mãos o medo que ele de fato havia sentido, e exibi-lo como mais um troféu da sua coleção. Bem ou mal, tinha valido a pena. Ele havia escapado ileso e afinal estava vivo, não estava? Repetiu mais uma vez a pergunta para si mesmo, ainda um pouco incrédulo, ainda não habituado sinceramente à idéia de que poderia estar morto. Estava vivo, não estava?


    De qualquer forma, entendeu que agora não havia mais jeito. Teria de ver a moça mais uma vez, quando ela chegasse ao topo da ladeira e pisasse a calçada de cimento em frente à sua porta. Com certo gosto, Pedro reteve o pensamento naquele degrau. A hora não era boa. Mesmo assim, fez questão de aproveitar a ocasião. A mulher não poderia deixar de perceber que, em toda a ladeira, aquela casa era a única sem barro ou lama na entrada. Em vez disso, ela ia pisar um pavimento de concreto que, não fazia muito tempo, ele mesmo havia misturado e alisado com sua pá de pedreiro, diante do olhar de despeito do vizinho.


    Pedro conferiu depressa como estava vestido. O tênis branco não parecia tão sujo como na verdade estava. A camisa não estava ruim, só tinha as manchas de suor embaixo do braço. Com três passos, atravessou a sala e entrou no banheiro. Seu rosto ocupou de uma só vez todo o espelho, pendurado em um prego entre os azulejos. A luz do sol irradiava com força através de duas telhas de vidro no teto, e seu bigode grisalho brilhou acima dos lábios negros. Com o dedo, tentou arrumar uns fios eriçados perto do canto da boca. Mas para quê? Que importância a mulher podia dar a esse tipo de coisa?


    Alguns dias antes, quando a viu pela primeira vez, Pedro quis se convencer de que a sua aparência podia ser importante para ela. Pensar assim lhe dava mais confiança enquanto conversava, e isso acabava contando a seu favor. Naquela vez, não demorou muito e Pedro percebeu os primeiros sinais de que ia conseguir o que desejava. Era cada vez mais raro, e ele ficou tão satisfeito que nem acreditou. Mas sabia se conter. Mantinha uma sombra atravessada sobre o rosto, e tanto havia se habituado a usar aquela meia máscara que às vezes chegava a se esquecer de tirá-la. Podia voltar assim para casa e ir dormir com aquela hostilidade transparente por cima dos olhos.


    Mas só acontecia por distração. Havia sempre uma hora certa para armar o rosto daquele jeito. Pedro não sabia explicar o motivo, mas tinha certeza de que era importante—parecia mesmo vital. Existiam muitas regras na vida. Inscritas no ar, rabiscadas e lidas às pressas na poeira, soletradas no repuxar nervoso do rosto dos outros. Pedro sabia que muita gente não conseguia ler as regras, sabia que muita gente não tinha sequer noção de que elas existiam. Por isso ele se considerava um pouco superior.


    Pedro era grato às regras. Em troca da sua fidelidade, elas o cercavam numa redoma, o amparavam numa rede. E assim—pelo menos, ele acreditava—Pedro chegara à sua idade atual bem disposto, com o pescoço ereto, a voz forte. Porém naquela noite, quando conheceu a moça, algo se afrouxou e escorregou dentro dele. E Pedro acabou traindo uma das regras. Por sinal, não das mais complicadas.


    Como sempre, não havia surpresas. Pedro compreendia ser velho demais para que uma mulher jovem se interessasse por ele sem esperar alguma coisa em troca. Mas não se importava com isso. Aliás, os pequenos benefícios que oferecia às mulheres traziam uma dupla vantagem. De um lado, não tinham um caráter de obrigação, não eram o suficiente para transformar a mulher numa profissional comum. De outro, seus presentes lembravam na hora certa a noção de um interesse material—punham um peso nas mãos da mulher, um lastro capaz de manter seus pés no chão. Os presentes, ao contrário do que se pensava, eram o oposto de qualquer impulso sentimental. Sem chamar a atenção, eles induziam a mulher a tirar o melhor partido do momento e deixar o resto de lado.


    Portanto era mais do que certo que os amendoins e o guaraná que ele pagou para a moça não iam ser o bastante. Sempre com o rosto grave, no máximo deixando escapar uma ou duas vezes um sorriso para dentro, Pedro elogiou a beleza da sua “dama”, como ele gostava de dizer, ao jeito antigo, imitando o padrasto. Enquanto isso, entremeou comentários a respeito de si mesmo. Deu a entender que morava numa casa sólida, própria, com água, luz, telefone e vários eletrodomésticos. Deixou claro, também, que ele mesmo havia construído sua casa, bem como os três quartos que alugava, pegados a ela. Todos com banheiro e cozinha.


    Aludiu de passagem a um outro quarto, ainda em construção, em cima de uma laje, onde pretendia morar em breve. Incutiu na moça a sensação de que se tratava de um trabalho demorado e caro. Nesse ponto, Pedro se sentiu satisfeito. Era bom ter a chance e, mais ainda, o direito de dar um pouco de vazão ao seu orgulho—um orgulho que ele imaginava ser grande demais para que os outros pudessem entender. Nos últimos tempos, Pedro vivia na convicção de que esse último apartamento seria a sua obra mais perfeita.


    Depois de insinuar algumas perguntas e deixar que a moça também falasse—mas sem se dar ao trabalho de ouvir tudo o que ela dizia—, Pedro deixou no ar a idéia de que poderia ceder um liquidificador e talvez um rádio com relógio. Tudo quase novo. E tudo pesava na balança, em vista daquilo que estava em jogo. Inclusive o fato de Pedro ter um corpo forte e de aspecto até saudável para um homem que já passara dos sessenta. Mas ele sabia que o que decidiu de fato a moça foi o outro item: o liquidificador e o rádio.


    Pedro não se sentiu diminuído por isso. Para falar com franqueza—repetiu mais de uma vez para si mesmo—, seria estupidez esperar outra coisa. De resto, ele também dava bastante valor aos aparelhos. Mesmo assim, naquele instante seu pensamento estremeceu quase com uma vertigem: desconfiou que a moça devia ser ainda mais pobre do que ele tinha imaginado.


    Também sem surpresa, ouviu que a mulher tinha vinte e cinco anos e uma filha. Pedro não saberia dizer quantas vezes na vida tinha ouvido números desse tipo. Já desistira de se perguntar por que tantas mulheres pareciam repetir a mesma rotina e pareciam até render-se a ela com alegria. Aos olhos de Pedro, filhos e anos tinham a mesma natureza destruidora: vinham para desalojar, para substituir à força aquilo que ele, com tenacidade, havia recolhido e salvado ao longo do tempo.


    Desse entulho particular, extraía a matéria-prima com que endurecia a sua resistência e com que fazia ainda ferver as suas expectativas. Era uma ebulição mansa, mas que nunca parava. Pedro ainda se recusava a abrir mão de muita coisa que havia alcançado. Ainda não via sentido em desistir do que era seu nem da pessoa que ele era.


    Assim, havia os filhos e havia os anos. Quanto aos anos, ele admitia que muito pouco se podia fazer. Desde moço, Pedro tinha assinado um pacto com o demônio dos hábitos saudáveis—um diabo inferior, é claro, dotado de poderes limitados, mas eficazes. Com relação aos filhos, no entanto, Pedro não se conformava. Não conseguia entender que festejassem como uma façanha aquilo que nascia com as cicatrizes de uma sujeição.


    Décadas antes, ocorrera um acidente desse tipo também com ele. Porém Pedro sempre fez questão de se manter alheio, distante, de não receber nenhuma notícia. Na verdade às vezes lembrava a contragosto. Mas o objeto dessas lembranças, a pessoa, o fato propriamente dito, nem pareciam dizer respeito a ele.


    Em compensação, desde havia muito tempo Pedro começara a compreender que talvez devesse se sentir grato àqueles filhos de homens desconhecidos. Graças a essas crianças ou jovens, que ele quase nunca via e que, em geral, eram para ele menos do que sombras, as mulheres pareciam experimentar com maior ansiedade a passagem dos anos e também a pressão da penúria. Mostravam-se mais atentas às oportunidades e às vantagens que Pedro podia oferecer, por muito pequenas que fossem. Nunca saía com uma mulher sem filhos. Até já se habituara àquelas presenças invisíveis que pairavam à sua volta—seres que ele até preferia manter anônimos, sem rosto, e cujo poder obscuro, Pedro sabia muito bem, não deveria nunca ser posto à prova.


    No momento em que Pedro, enfim, chamou a moça para ir à sua casa, passou pela sua cabeça uma outra desconfiança: talvez ela fosse ainda mais nova, talvez estivesse aumentando a idade para não assustá-lo. O problema dessa vez era que a moça preferia o contrário: queria que Pedro fosse à casa dela.


    Parecia uma bobagem, mas isso contrariava uma das regras de Pedro. Ele resistiu o quanto pôde. A moça, por sua vez, se mostrou tão decidida, sua vontade estava costurada com tanta força na cara que, por um minuto, Pedro a olhou com certa admiração. Suspeitou que talvez ela também tivesse algumas regras. Seria raro, seria até bonito. Mas uma pontada estridente da voz, um puxão no canto dos lábios e algumas meias-palavras cortadas por gemidos sacudiram as feições da moça. Nisso tudo Pedro reconheceu os traços do capricho.


    Pensou em desistir—claro, era bom ter regras. Assim, a pessoa não rodava feito um cego, não tateava dúvidas no escuro. Mas agora Pedro olhava para a moça bem de perto. Tinha a impressão de que um calor fumegava no meio da penugem transparente da pele da mulher e raciocinou que talvez ele não fosse ter na vida outra chance como aquela.


    Havia traços de raiva na teimosia da moça, é verdade, e Pedro farejou ali um perigo. Mas fez umas contas, avaliou os anos que lhe restavam e, no final, o lucro pareceu compensar o risco. Em troca, Pedro arrancou da mulher a promessa de ir num outro dia à casa dele. Teria de dar mais algum presente, na certa, mas ainda assim era uma vantagem.


    Pegaram o ônibus, Pedro pagou as passagens e foi se sentar ao lado dela. Segurou a mão da mulher, pôs em cima da coxa, levantou os ombros e olhou reto para a frente. Depois de um tempo, baixou os olhos e viu o contraste: nos dedos dele, os nós pronunciavam pontas e rugas de casca de árvore, alguns fios brancos escorriam para os lados sobre a pele de uma cor enfumaçada; nos dedos da moça, compridos, flexíveis, cada unha era uma concha rosada e uma pequena meia-lua surgia por trás da cutícula.


    À medida que o ônibus avançava, saltando de um cruzamento para o outro, dobrando esquinas que pareciam se fechar atrás dele, Pedro se dava conta de que penetrava, mais e mais, em bairros que não conhecia. Pelo vidro da janela, onde via refletidos o seu rosto e o da moça, tentava distinguir, no meio da noite lá fora, algum ponto de referência, o ombro de algum prédio, alguma marquise familiar. A intervalos, os faróis de um ou outro carro esbarravam em pedaços de calçada, em quinas de parede. Mas logo depois a noite se fechava de novo, rápido demais para que Pedro pudesse identificar alguma coisa.


    Não queria que a moça notasse a sua desorientação e vigiava as janelas sem demonstrar que estava preocupado. De repente, um cheiro grosso de mar e lama entrou pela frente do ônibus, roçou no rosto de Pedro e se foi pelas janelas de trás. Ele ainda recapitulava na memória as partes da cidade onde poderia haver um cheiro como aquele quando a moça levantou o braço, puxou a campainha para o motorista parar e disse: —É aqui.


    Os dois saltaram e mal tinham dado dois passos sobre o barro e sobre a grama queimada quando o ônibus arrancou às suas costas. Com uma guinada para o lado, o ônibus sumiu atrás de um muro.


    Pedro acompanhava a moça com cuidado para não tropeçar. Tomaram uma passagem entre casebres de tijolo, sem pintura nem reboco do lado de fora. Quando Pedro levantava um pouco mais a cabeça, percebia antenas de tevê com pontas enviesadas contra o céu. Contornaram uma pedra preta mais alta do que uma casa e então, de um só golpe, o cheiro de lodo e maresia que pouco antes havia cruzado o ônibus atingiu os dois numa lufada morna. A umidade e também uma espécie de fermentação davam àquela aragem uma espessura diferente. Pedro chegou a sentir um vapor correr pelos braços.


    O cheiro era a marca do território, e quanto mais avançavam, mais aquele odor vinha soprar na pele, bater nas narinas. Em pouco tempo os dois estavam pisando em tábuas frouxas, pranchas mal emendadas umas nas outras, ou só encostadas. Pedro pressentiu um súbito vazio debaixo dos pés. Adivinhou o ressoar de um espaço oco sob as tábuas, que tremiam e se entrechocavam de uma ponta à outra, a cada passo. Aqui e ali apontavam estacas, que escoravam umas traves na horizontal, onde os dois podiam se apoiar com cuidado. Pedro reparou que, ao contrário dele, a moça poucas vezes tinha necessidade de se apoiar.


    No vão entre as tábuas e no espaço que se abria nos dois lados daquela passarela suspensa, Pedro pôde enxergar—três, quatro metros abaixo—a água negra do mangue enrugada por trilhas de lixo. A massa líquida lá embaixo atirava em seus olhos, de vez em quando, o reflexo de alguma lâmpada ou de um pedaço da lua, através de um buraco das nuvens.


    Assim como não havia mais terra, os tijolos e o cimento pertenciam a um mundo que tinha ficado para trás. Agora era preciso confiar cada passo a um andaime de madeira e às estacas finas que se fincavam no fundo da água preta. Toras, tábuas ou folhas de compensado, pregadas ou amarradas umas nas outras, formavam o chão, as paredes, as casas inteiras.


    Habituado a misturar a areia, a água e o cimento, acostumado à solidez que sentia na mão quando fixava os tijolos lado a lado com a argamassa, quando derramava a brita com cimento sobre os vergalhões de aço, e habituado a ver o concreto das lajes endurecer—habituado e persuadido por tudo isso, Pedro sentia com mais alarme ainda a fragilidade, o risco, o erro do mundo em que avançava, ali. Enquanto seguia o rumo que a mulher indicava, tinha sempre em mente a idéia de que estava agindo contra uma de suas regras.


    Os intervalos entre um casebre e outro eram agora mais largos. Através deles, Pedro avistava a superfície do mangue que, mais longe, se fundia no mar aberto. Do canto mais baixo do céu subiam nuvens tão negras quanto a água. Um fio de vento passava na diagonal pela sua cara e deixava um sussurro nas ondulações das telhas de zinco. Era o sinal de que mais tarde ia chover.


    Mosquitos surgiam por baixo das tábuas e pulavam sobre Pedro. Zumbiam com fúria nas suas orelhas à procura de um ponto melhor para dar picadas. Durante todo esse tempo, ele admirava os passos soltos da moça, alheia ao desequilíbrio das tábuas e também aos mosquitos.


    —Minha casa é aquela.


    A moça apontou para o que parecia ser a penúltima palafita, antes de o caminho dar no vazio e no mar. A luz da cidade, radiante atrás deles, batia nas nuvens e se refletia sobre o mangue numa palidez difusa. Diante de Pedro, a silhueta da moça ganhou um brilho enfumaçado quando ela parou para abrir o cadeado da sua casa. A porta estalou e, ao rodar para trás, rangeu com um gemido de gato. Pedro logo reparou que não havia janela na frente da casa, só nos fundos. Uma só janela—aberta para o mangue e para o mar.


    A moça acendeu uma lâmpada fraca, suspensa no teto por um fio que entrava por um furo no alto da parede. No chão, sobre estrados, dois colchões cobertos por colchas coloridas chamaram a atenção de Pedro. Ele já sabia que a filha da moça não estava em casa e concluiu que uma das camas era dela. Sobre as tábuas do piso, as sombras boiavam para um lado e para o outro, movidas pela luz da lâmpada, que balançava de leve na ponta do fio, reforçando a sensação de que Pedro estava mesmo no mar.


    A moça se deixou abraçar e Pedro, enquanto apanhava no rosto o cheiro de suor do seu pescoço, viu ao fundo um pequeno fogão a gás e um bujão. Pensou no perigo do fogo em meio a tanta madeira. Quase na mesma hora em que pensou isso, com voz de comando, disse que a mulher agora teria de tirar toda a roupa.


    Era mais uma regra. Embora a moça relutasse, Pedro dessa vez não podia ceder. Apostou na autoridade, admitiu até apagar a lâmpada, como ela queria. Quando enfim a mulher ficou nua na penumbra do resto de luz que descia através da janela e de alguma fresta na parede, Pedro engoliu o susto. Em silêncio, mesmo sem querer, teve de aceitar um carinho severo que cresceu dentro dele, diante da imagem que viu erguida contra a pressão e contra o tremor do enorme céu negro.


    Mais tarde, já de madrugada, Pedro acordou com batidas na porta. Estava deitado na cama da filha ausente. Calombos no colchão roubavam parte do seu sono. A chuva rugia no telhado, chiava nas poças do mangue, vibrava numa cortina de filetes de água a um palmo da janela. Sentir de todos os lados os golpes daquela água contra a casa e saber que não havia uma camada sólida embaixo do chão perturbava Pedro. Mas as batidas na porta se repetiram, se irritaram. Levaram embora toda sonolência e o forçaram a imaginar uma salvação.


    A única janela dava para o mangue. Três, quatro metros abaixo, só havia lama negra, charcos inundados pela chuva e pela maré, na certa patrulhados por caranguejos vermelhos. Se pulasse daquela altura, Pedro poderia, quem sabe, enterrar-se de uma só vez até o queixo, afogar-se com a lama e com o lixo acima da linha da boca, talvez com os ossos das pernas torcidos ou quebrados na queda.


    De um jeito ou de outro, o homem o mataria ali mesmo, feito um bicho, enquanto ele tentava em vão fugir com as pernas pesadas de lodo, com os passos lentos demais para ter qualquer chance de se salvar. Pois Pedro sabia que quem estava na porta era um homem. Tinha de ser. Essa era a regra, depois que uma outra regra havia sido quebrada. Foi nesse momento, nesse tumulto, que pela primeira vez Pedro pensou: já estou morto.


    Tentou acordar a moça, que dormia na cama ao lado.


    —Tem alguém batendo na porta—sussurrou, apertando o ombro dela com a mão.


    A moça se encolheu na cama. Franziu a cara, resmungou que estava com sono e queria dormir.


    —Tem uma pessoa aí fora—insistiu Pedro, e impôs uma voz mais dura.


    A moça virou o rosto para ele e piscou. A força do branco dos olhos da mulher quebrou o escuro do quarto. Nesse instante, uma voz rouca cochichou o nome dela do lado de fora e bateu mais três vezes na madeira da porta, sem força, mas com impaciência. Ela se ergueu um pouco, apoiada no cotovelo. Virou o rosto para a porta e, pela sua expressão, Pedro confirmou o que já sabia, o que tinha mesmo de ser.


    As feições da moça ganharam solidez. As curvas da testa e da boca desenharam linhas de uma determinação que Pedro não costumava encontrar em suas “damas”. Na sombra do quarto, Pedro descobriu que a mulher era também inteligente e se admirou um pouco mais com ela. Descalça, com uma camiseta comprida e mais nada, a mulher chegou até a porta e perguntou quem estava ali.


    —Tem alguém aí dentro, não é? Trouxe mais um desses velhos, não é?


    Com gestos da mão, ela mandou que Pedro ficasse encostado bem rente à parede, ao lado da entrada. Ele colou o corpo à madeira áspera, onde surpreendeu, junto aos olhos, letras queimadas a fogo na superfície das tábuas: a marca de alguma antiga firma transportadora. Entendeu que as paredes eram também remendadas com pedaços de caixotes muito velhos.


    Através de uma fresta, viu um vulto lá fora, mal delineado pela luz fraca de uma lâmpada. De pé, a poucos centímetros dos seus olhos, o homem tinha o corpo encolhido junto à porta, na tentativa inútil de se abrigar da chuva embaixo do beiral estreito do casebre. Acontece que, ali, tudo o que o homem conseguia era se encharcar mais ainda, embaixo dos cordões de água despejados pelas telhas de zinco.


    A moça verificou se a porta estava segura. O cadeado era tão grande que quase enchia toda a sua mão. Pedro demorou um pouco a entender. Mas de repente pensou que ela talvez tivesse mandado que ficasse ali, encostado à parede, para ele ter tempo de agarrar o homem por trás, segurá-lo de surpresa, caso ele conseguisse atravessar a porta. Ficou satisfeito ao ver que a moça o julgava capaz de agir assim, ainda confiava na sua força. Admirou-se com o desembaraço do raciocínio da mulher. Nada de choro, nada de lamentos ou bobagens. Até se orgulhou de estar em companhia dela e, como sempre, transformou o valor da moça num mérito seu.


    Mas logo depois se retraiu por dentro—algum pensamento o puxou com força para trás e Pedro sentiu-se enganado pela sua vitória. Afinal, tudo aquilo não passava de uma estratégia que a mulher já devia ter usado muitas vezes antes, naquela mesma casa, em situações idênticas. E, é claro, o homem que hoje está dentro de casa amanhã pode ficar do lado de fora, embaixo da chuva. Além do mais, pensando bem, a inteligência era um talento perigoso: o que a impediria de usá-lo contra Pedro?


    De um jeito ou de outro, ele mesmo achava inúteis aqueles cálculos e precauções. O homem lá fora, com toda certeza, estava armado. Era a regra. Além do mais, refletiu, ele já era um velho. Pedro quase suspirou, sílaba por sílaba, essa idéia. Mas se conteve depressa. Sempre fazia força para controlar essa vergonha que ameaçava tornar-se uma espécie de vício consolador e sedativo.


    Talvez por isso, talvez para fugir disso, seu pensamento logo depois rodou num tumulto. Misturou num só fôlego vozes antigas, advertências renegadas, e, quando o giro enfim perdeu o impulso e tudo se desfez num vazio de cansaço, Pedro ouviu de novo o mesmo pensamento, que batia fundo em seus ossos: agora eu estou morto.


    —Tem um homem aí dentro, não é?—disse o homem atrás da porta.


    —Psss!—protestou a moça em resposta, falando baixo, com o cadeado na mão.—É minha prima. Ela está dormindo. Não pode ver você aqui.


    A moça não hesitou em inventar explicações. Alegou que já era muito tarde, reclamou que o homem tinha bebido, jurou que dava até para sentir o bafo através da porta. Em sua voz sussurrada, soube modular os tons de aflição, desamparo e ofensa. Enquanto alternava recuos e ataques, a moça manobrava a fúria e cansava a vergonha do homem plantado lá fora, debaixo da chuva.


    Insistiu em que não tinha homem nenhum ali dentro. Disse que, mesmo se tivesse, não seria da conta dele. Chegou a chamar de burro o sujeito parado na porta, e Pedro acompanhou tudo atento, ao seu lado, cada vez mais admirado com a habilidade, com o sangue-frio e com alguma outra coisa mais vaga que enxergava na moça. Mas de novo veio a desconfiança de que ela poderia muito bem aplicar a mesma habilidade contra ele. Quem sabe até já não tinha feito isso?


    Enquanto a chuva ora apertava, ora encolhia, a moça e o homem prosseguiram a troca de cochichos através da parede, durante um intervalo que, para Pedro, pareceu durar meia hora. O último sinal da presença do sujeito foi um soco curto na madeira, logo seguido de um empurrão seco na porta. O cadeado tilintou e resistiu. Depois, por uma fresta na parede, Pedro viu o vulto se afastar às pressas no meio da chuva, cruzar uma linha de luz embaçada e desaparecer no escuro.


    Preocupada, mas já com a autoridade de quem venceu, a moça disse para Pedro não sair. Insistiu que ele precisava esperar. O homem devia estar aguardando escondido ali por perto. A mulher se obstinou, repetiu tudo e mandou que ele fizesse o que ela estava dizendo.


    Por isso mesmo, Pedro quis ir logo embora. Chegou a calçar os sapatos e se arrumar, enquanto resmungava pragas a meia-voz. Mas depois reparou melhor na apreensão da moça. Notou que seu receio parecia verdadeiro, viu na janela a noite ruim que esbravejava lá fora. O perigo não só existia, como tinha vida própria, movia-se fora de todo controle. Dessa vez, não eram só bobagens e orgulhos feridos. Pedro achou melhor ficar.


    Só então as mãos da moça soltaram a barra da camiseta, que ela torcia enquanto implorava para Pedro não sair. Como se estivesse exausta depois de ter cumprido um trabalho difícil, a moça foi deitar de novo e adormeceu em dois minutos.


    Sentado na beira da cama, todo vestido, pronto para sair, Pedro se pôs a ouvir a respiração da mulher. Chegava a sentir como o ar roçava os lábios num ritmo leve. Adivinhava a vibração quase imperceptível das narinas. Quais seriam as regras daquela mulher?—perguntou-se Pedro no escuro, já convencido de que teria de ficar acordado o resto da noite. Que regras poderiam ser essas, que permitiam que uma pessoa dormisse simplesmente porque estava cansada?


    As gotas da chuva batiam no teto. A madeira das paredes e do chão estalava sob a tensão dos pregos e das emendas, que se apertavam ou se afrouxavam conforme o vento. Pedro ouvia nos estalidos à sua volta o tique-taque de um velho relógio de corda, como o que o seu padrasto tinha na sua infância. Sentado na beira da cama, com os cotovelos fincados nos joelhos e a cabeça nas mãos, Pedro queria deixar o tempo passar sem opor resistência. Queria que as horas o atravessassem e não encostassem em nada que fosse dele.


    Às cinco da manhã, a moça acordou e mandou que Pedro fosse embora. O velho abriu o cadeado com medo até do estalido da chave. Já tinha parado de chover havia algum tempo. Quase todas as nuvens tinham sumido e uma bainha meio sangrenta latejava rente à linha do mar. Pedro abriu a porta. Olhou para um lado e para o outro. Nada se movia, as casas vizinhas pareciam mortas. Pedro pôs metade do corpo para fora, sempre olhando para os lados. Depois o corpo inteiro, e a moça, com um aceno de despedida, tratou de fechar a porta e o cadeado atrás dele.


    Pedro tentou andar sem fazer barulho, quis evitar que as tábuas se entrechocassem com o peso dos seus passos. Era impossível. Logo viu um homem sair de trás do casebre ao lado e deslizar em sua direção pela passarela de madeira. Pedro parou de andar. Como não tinha mesmo outro caminho, resolveu apenas esperar que o homem se aproximasse. Viu que ele era novo, tinha a sua altura. Pedro compreendeu que se achava em desvantagem e, com raiva de si mesmo, admitiu que já sabia disso desde o momento em que pusera os pés ali.


    Também estava convencido de que o homem trazia uma arma. Tentou dobrar o medo sob o peso da vontade bruta, desembaraçada de qualquer esperança. Mesmo sem olhar num espelho, sabia que tinha desenrolado seu rosto mais duro, sabia que agora suas feições não denunciavam mais um único fio de medo ou de hesitação. Viu como o homem se aproximava devagar e então, com um alívio vazio, com uma calma feita de nada, pensou de novo: agora estou morto.


    Olhou em volta, ligeiro. Vislumbrou os casebres, as palafitas. Viu de relance o espelho podre do mangue, que refletia o céu prateado, e ainda teve tempo de pensar: isto já deve ser a morte.


    Quando o homem chegou bem perto, Pedro deu um inesperado passo à frente, pôs o corpo meio de lado. As tábuas chacoalharam de uma ponta à outra, agitadas com o peso daquele deslocamento brusco dos pés. De propósito, Pedro deixou o ombro esbarrar só de raspão no homem, levou a mão para o outro lado do corpo, como se fosse apanhar alguma coisa na cintura, talvez embaixo da camisa e, sem pensar direito no que estava fazendo, disse para ele: —Essa noite choveu um bocado, hein?


    —É...—respondeu o outro. E o velho pensou ver uma dobra de surpresa, de dúvida, na testa dele. Sentiu um hálito de temor em sua voz.


    Pedro começou a andar lentamente e o homem o acompanhou. Na certa refletia, calculava, fazia força para adivinhar. Lado a lado, os dois caminharam por alguns minutos sobre as madeiras frouxas sem dizer nada, sem apressar o passo. Miravam apenas para a frente, mas vigiavam um ao outro com o canto dos olhos. Duas pessoas saíram de suas casas, apressadas para ir trabalhar, e passaram por eles sem olhar.


    Pedro sabia que a chuva tinha perseguido o homem durante boa parte da noite. Sua roupa ainda estava muito molhada, devia gelar na pele. O aguaceiro podia ter amolecido e confundido um pouco o seu ódio. E, se ele havia mesmo bebido, o efeito estimulante já tinha passado—só restaria o cansaço, o embotamento da raiva que, durante aquela espera, teve de roer a si mesma.


    Pedro já achava que mesmo a juventude podia representar uma certa desvantagem para o outro. Estava mais ou menos claro que o homem não sabia o que fazer com o medo. Além disso, não podia haver muita dúvida de que o sujeito ao seu lado ignorava qualquer regra. Ele pensava no escuro, esbarrava aos trancos em todas as possibilidades.


    Pedro se sentia um pouco mais confiante à medida que se aproximavam da terra. Quando, enfim, a calçada de tábuas desembocou em um barranco e os dois pisaram sobre um caminho de barro mole, o homem de repente virou para o lado e se afastou.


    Pedro nem olhou, enquanto o outro desaparecia atrás de uns casebres de tijolo. Na verdade, o velho não parou para ver nada do que se passava. Seguiu no mesmo passo, no mesmo ritmo amarrado que, olhando bem, nada tinha de natural. Prosseguiu do mesmo jeito, persuadido de que qualquer mudança poderia quebrar o efeito que o havia salvado. Foi em frente em direção à rua, apanhou o primeiro ônibus que passou, nem reparou para onde ia. No ônibus cheio, cada esbarrão que algum passageiro lhe dava equivalia ao cumprimento de um amigo: uma prova de que ele estava mesmo ali.


    Pouco depois Pedro estava no seu trabalho, ergueu o final de um muro, armou o piso de ladrilhos de uma cozinha pequena. Mas pelo menos uma vez, naquele dia, Pedro parou o trabalho, olhou para as mãos respingadas de cimento, que secava em grãos sobre a pele, e se perguntou se estava mesmo vivo.


    Agora a moça chegava ao topo da ladeira onde ele morava. Pôs os pés no degrau de concreto da calçada e, do portão, cumprimentou Pedro com um aceno. A mão da atadura ficou abaixada, mas visível. Pedro trouxe a mulher para dentro, para a sala, que dava para um quarto, de um lado, e para a cozinha e o banheiro, do outro. A geladeira ficava na sala e roncava junto à poltrona velha, onde a moça sentou. Pedro fechou a porta e perguntou se ela queria água. Baixou a cortina de pano na janela e fez questão de perguntar se a moça queria que ele ligasse o ventilador.


    Naquele dia, a beleza da mulher pareceu bem mais cansada. Mas Pedro tinha ainda a impressão de que o seu nariz palpitava com a vivacidade de um rato. Achou que o seu queixo ainda feria o ar com um desafio. Pedro a admirava outra vez. Só que, de repente, veio uma sensação de fragilidade em torno de tudo o que dizia respeito à moça. Uma espécie de preocupação com ela, e até com o seu bem-estar, retirou uma fração do fôlego de Pedro e quis atrapalhar de novo as suas regras. Mesmo assim, ele tinha certeza de que não queria ver a mulher nunca mais.


    Ela explicou a atadura. O homem havia batido na sua mão com a coronha de um revólver. Era um sujeito que gostava de se mostrar violento, comentou a mulher. Garantiu que não tinha medo dele. Disse com todas as letras que não passava de um imbecil.


    Pedro se concentrou no machucado, no ardor vermelho que parecia querer crescer por trás da atadura. Adivinhou a força que a pele mal conseguia conter e se inquietou. Num choque, intuiu que não só os fatos mas também as vontades das pessoas andavam atadas umas às outras. Formavam uma linha que atravessava os anos, percorria os bairros da cidade, varava as paredes das casas e dos quartos, ligaria até mesmo os mortos aos vivos. Tocar com mais força em qualquer ponto dessa linha faria vibrar toda a sua extensão. O perigo era grande.


    Calado, Pedro se perguntava o que a moça viera fazer ali. Quem sabe precisava da presença dele, um velho, para se vangloriar da sua superioridade? Havia mesmo certo orgulho na dor da moça, e a mão ferida podia muito bem representar o seu troféu, que ela viera mostrar para ele. Pelo sim, pelo não, Pedro foi para o quarto. Sem ela ver, tirou do armário o liquidificador e o rádio-relógio. Pôs o liquidificador em uma sacola de plástico, mas hesitou quando foi colocar ali também o rádio. Ele não havia prometido os dois, pensou. Não havia prometido nada, na verdade, e a moça talvez nem estivesse ali por esse motivo.


    —Gostei da sua casa—a voz da mulher soou da sala.—Você deve ser um pedreiro muito bom. É por isso que você queria tanto que eu viesse aqui, não é?


    Pedro olhou para a sacola. Pensou na casa da moça, na cor do mangue de noite, na cama vazia da filha. Pensou também na moça nua. Lembrou, então, que desde o início havia combinado dois encontros com ela. Refletiu que estava sozinho com a mulher em sua casa, como queria desde o primeiro momento, como suas regras determinavam. Em seguida, sem pensar mais nada, pôs na sacola também o rádio.


    Sentiu uma tranqüilidade que o deixou curioso, pois afinal ia perder algo que lhe pertencia. O fato é que seu corpo se revestiu de uma segurança que só podia provir da presença da mulher em sua casa, do olhar que ela deslizava pelas suas paredes. Raciocinou que, no meio daquela confusão toda, no meio do emaranhado de tantas vontades sem rumo, a moça e ele se haviam aproximado ali, em sua casa, não tanto para cumprir um acordo ou uma promessa, mas sim para vingar uma regra traída.


    Pedro começou a voltar para a sala. Pisava o chão que ele mesmo havia cimentado e ladrilhado. Caminhava sob o teto de laje que ele mesmo havia preparado, medido e vigiado, quase com os olhos de um pai. Pedro estava em seu território.

  


  
    

    BEL PEDROSA


    


    RUBENS FIGUEIREDO nasceu em 1956, no Rio de Janeiro, cidade onde mora. Formado em Letras pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, é professor de português e tradutor de obras de Tchekhov, Turguêniev e Tolstói, entre outras. É autor de seis livros, dos quais os mais recentes são O livro dos lobos (contos, 1994, Rocco), As palavras secretas (contos, 1998, Prêmio Jabuti) e Barco a seco (romance, 2001, Prêmio Jabuti), os dois últimos publicados pela Companhia das Letras.

  


  
    Copyright © 2006 by Rubens Figueiredo


    


    Capa

  


  
    Angelo Venosa


    


    Imagem de capa


    Série vermelhos (Rio de Janeiro, 2002), óleo s/ papel de Gabriela Machado. 2,70x2,05 m.

    Reprodução de Vicente de Mello


    


    Revisão


    Otacílio Nunes

  


  
    Arlete Sousa


    


    ISBN 978-85-438-0064-6


    


    Todos os direitos desta edição reservados à


    EDITORA SCHWARCZ LTDA.


    Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32


    04532-002—São Paulo—SP


    Telefone: (11) 3707-3500


    Fax: (11) 3707-3501


    www.companhiadasletras.com.br

  









