















Enquanto o sol não vem


        
            
                
            
        

    
  
    Enquanto 
o Sol 
Não Vem


     



    Patrícia Engel Secco


     


    Ilustrações


    Edu A. Engel

     


    

  


  
     


     


    É incrível como o tempo passa rápido quando estamos nos divertindo, mas se arrasta sem dó nem piedade quando estamos ansiosos, esperando por alguém ou por alguma coisa. No meu caso, o que está acontecendo é que, apesar de já estar quase na hora de todos da minha casa acordarem, o Sol ainda não nasceu. Será que aconteceu alguma coisa? Será que, justo hoje, meu primeiro dia de aula, a Lua está querendo mostrar mais uma vez para o Sol que ela é a mais vaidosa entre todos os indígenas?

    
        Ai, ai, ai...





    O tempo não passa, o Sol não aparece, e eu não consigo parar de pensar na história que a minha avó me contou. A história do Sol e da Lua. A história de dois indígenas muito bonitos que gostavam muito de se enfeitar. E já que não tem ninguém acordado por aqui, vou relembrar a história e ver se, assim, o tempo resolve passar mais rápido.


    Então, um, dois, três e... lá vai!


    

    O Sol era um indígena bonito e um excelente caçador, um jovem educado e apaixonado por sua noiva, a Lua. O Sol a amava muito e nem achou ruim quando a Lua sugeriu que ele se arrumasse mais e fosse mais vaidoso. Pelo contrário, até gostou da ideia e começou a se arrumar tanto, a cuidar tanto de sua aparência que sua vaidade passou a incomodar a todos, inclusive a Lua. Mas ela, em vez de conversar com o seu noivo e mostrar o exagero dele, decidiu exagerar também.


    


    A vaidade dos dois era tamanha que um dia o próprio Tupã, poderoso deus dos deuses, decidiu visitá-los na forma de um pássaro bem colorido, o mais bonito jamais visto por ali. O deus queria avisá-los do exagero e dar a eles um conselho: deveriam ser mais humildes e menos preocupados com a aparência. Mas, como o pássaro possuía as mais belas penas do mundo, acabou recebendo uma flechada no peito, coitado!


    E pensar que tudo aconteceu porque tanto o Sol quanto a Lua queriam fazer enfeites com as penas do pássaro para uma grande festa: colares, brincos, pulseiras e até cocares!


    Bem, mas a história não para por aí! As penas do tal pássaro eram tão lindas e as cores tão brilhantes que os noivos acabaram se desentendendo, porque nenhum dos dois queria ir à festa com penas parecidas com as do outro. Eles perderam tanto tempo brigando por esse motivo bobo que se atrasaram para a festa. Quando perceberam o atraso, se arrumaram com tamanha pressa que se esqueceram do pássaro. E ele ficou abandonado no fundo da oca, sem que nem o Sol nem a Lua usassem suas penas.


    


    Depois da festa, tudo voltou ao normal. Os dias se passaram, e somente após muitas semanas os noivos se lembraram do pássaro. Quando por fim encontraram o pequeno corpo jogado no fundo da oca, tiveram uma grande surpresa: assim que o Sol o segurou pelas pernas, o pássaro ganhou vida e se transformou em Tupã.


    O deus, que estava bastante chateado com o comportamento dos dois, decidiu então dar-lhes uma lição e disse:


    – Já que vocês gostam tanto de se mostrar e se preocupam tanto com as aparências, de hoje em diante vão passear eternamente pelo céu. Você, Sol, vai se vestir de ouro e aparecer durante o dia, e você, Lua, se vestirá de prata e aparecerá durante a noite.


    E foi exatamente isso o que aconteceu, bem no começo dos tempos. Tupã estava tão chateado que, para completar, disse aos dois que raramente eles se encontrariam, que, quando o Sol estivesse radiante passeando pelo céu, a Lua deveria ficar bem quieta, contemplando o brilho do amado e esperando pacientemente pela sua vez... e vice-versa.


    Bem, pelo menos foi assim que a minha avó me contou. Mas eu acho que hoje a Lua resolveu se mostrar mais do que o Sol, ou, então, ele decidiu passear por outros lugares.


    


    Nessas horas eu queria ser valente como aqueles dois meninos indígenas que, cansados de viver sem luz e não suportando mais a escuridão que tomava conta do mundo, decidiram subir na árvore mais alta da região para ver o que havia lá em cima. Para surpresa deles, descobriram que era justamente aquela árvore que tapava a luz do Sol.

     Pois é, essa é uma outra história que a minha avó contou, a história do Rio Amazonas. Ela é tão linda que eu não me canso de repeti-la. E hoje é exatamente o que eu posso chamar de um bom dia (ou boa noite) para me lembrar dela, pois essa escuridão lá fora está começando a me incomodar. Ah! Como eu queria ter a coragem daqueles meninos!


    

    Olha só o que eles fizeram: depois de descobrir que era a árvore que causava a escuridão e que por cima de sua copa havia muita luz e calor, os meninos decidiram abrir alguns buracos entre as folhagens e, assim, deixar passar a claridade. Para isso, colheram muitos frutos, de todos os tipos e tamanhos, e os jogaram para cima. Os frutos furaram a folhagem, deixaram passar um pouco de luz. Nessa noite, os indígenas conheceram as estrelas.

    
    


    Os meninos então espalharam a descoberta para o seu povo. E, trabalhando juntos e sem descansar, todos derrubaram a frondosa árvore.


    O que eles não sabiam, entretanto, é que a árvore protegia os indígenas e, com toda a sua grandeza, mesmo depois de ser derrubada, decidiu continuar a protegê-los: assim que tocou o chão, seu tronco virou o Rio Amazonas e seus galhos passaram a ser seus afluentes, fornecendo até hoje água e alimento para eles. Desde então, nunca mais os indígenas viveram na escuridão. Quer dizer, agora existe dia e noite. Antes, só existia noite, sem Lua e sem estrelas.


    


    Mas hoje a noite está demorando muito para acabar. Será que aquela árvore gigante, uma samaumeira, decidiu encobrir o Sol de novo?


    Acho que não, pois eu moro ao lado do rio e, se ele tivesse virado árvore de novo, eu saberia.


    A minha casa fica tão perto das águas que foi construída com pernas de pau bem compridas. Assim, quando o rio sobe, suas águas passam entre as pernas de pau (que meu pai diz que se chamam palafitas), que não deixam que a água entre na casa! Se bem que não seria ruim se só houvesse água por todos os lados, pois eu nado muito bem, como um boto!


    Ah... o Boto! Sempre sonho com ele e, quando eu crescer, quero ser sua namorada!


    


    Eu sei que a lenda do Boto é mais uma das histórias que a minha avó conta, mas dizem por aí que, nas noites de lua cheia, quando o céu fica mais iluminado do que nunca, aparece na aldeia um moço bonito, de cabelos negros, roupa distinta e ar galanteador. Dizem também que ele sempre usa um chapéu bastante estranho, meio mole, de pano, como na lenda.


    Então, como eu não sou boba nem nada, bem sei que esse tal moço é o Boto e que o chapéu esconde o orifício que ele tem na cabeça (aquele que os botos, os golfinhos e as baleias usam para respirar). E tem mais: pelo que sei, o Boto vem até a aldeia, escolhe uma moça bonita e dança com ela a noite toda. No final da festa, quando o dia já está raiando, ele leva a moça até a beira do rio e a convida para morar no reino das águas.


    


    Acontece que, até hoje, nenhuma moça aqui da vila foi morar por lá, mas bem que eu gostaria de ser a primeira. Ainda não sei como eu faria para respirar debaixo da água, mas tenho certeza de que, se um dia eu casar com o Boto, ele vai me ensinar.


    Por enquanto, o que sei mesmo é que o Boto só se interessa por moças feitas, e eu, que estou só com onze anos, ainda tenho muito que aprender, aqui mesmo pelo reino dos humanos, antes de querer ser a princesa do rio. Por isso é que me sinto assim tão ansiosa esperando o Sol nascer. Quero muito, muito, muito conhecer a minha escola!

    
    


    Quero tanto ir para a escola que nem ligo em ser a única aluna nova com onze anos! Afinal, já sei ler e escrever! E olha que eu aprendi sozinha.


    

    A minha mãe sempre achou que eu não precisaria estudar, pois sou um pouco diferente dos meus irmãos. Desde que nasci, minhas pernas não funcionam direito, e por isso não consigo andar. Para mim, isso é um detalhe, pois eu nado rápido, ando de canoa melhor do que ninguém e tenho até uma cadeira de rodas! Tá certo que não consigo subir em árvores, nem jogar futebol, nem brincar de esconde-esconde, mas nunca tive dificuldades para me divertir. O meu único problema sempre foi convencer a minha mãe de que eu vou me dar bem na escola.


    Acho que ela tinha medo por mim...


    


    Tinha, mas não tem mais.


    É que há alguns meses apareceram por aqui umas moças bem bacanas. Elas vieram de canoa e trouxeram muitos livros. Disseram que tinham vindo iluminar, como vaga-lumes, todos os cantinhos da Amazônia, com livros e mais livros, histórias e mais histórias.


    Elas montaram uma biblioteca na vila e... adivinha só: gostaram muito de me conhecer. Eu também! Fiquei tão animada de conhecê-las que contei a elas todas as histórias que eu sabia. E foram tantas histórias, tantas lendas, que nós ficamos a tarde inteirinha conversando. Naquele dia, o tempo passou bem rápido, e, sem a gente perceber, as crianças saíram da escola e se sentaram ao nosso redor para ouvir as histórias.


    E eu contei! Mais e mais histórias!





    Foi só no final da tarde, quando o Sol já estava querendo sumir no rio, que as moças vaga-lumes se deram conta de que eu tinha passado a tarde inteira com elas e que não tinha ido à escola, como as outras crianças. Então, elas viram que eu não estudava.


    É claro que elas perguntaram o porquê, mas eu não soube explicar direito. Só disse que eu não estava na escola e pronto.



    As moças resolveram, então, ir até a minha casa conversar com a minha mãe para dizer a ela que a escola era importante e que o fato de eu não andar não atrapalhava nada.


    Minha mãe não quis acreditar muito nessa conversa, mas, quando as moças disseram que eu era uma das melhores contadoras de histórias que elas conheciam, minha avó, que estava num cantinho ouvindo tudo, ficou orgulhosa e disse que, se era assim, eu precisava mesmo estudar. Minha avó contou que nunca teve oportunidade de ir à escola e que achava que ela mesma poderia me ensinar tudo o que eu precisava saber.


    Bem, só que a minha avó já tinha me ensinado tudo o que ela sabia. Ainda bem que, conversando com as moças vaga-lumes, ela percebeu que eu ainda tinha muito a aprender, como ler e escrever textos. Quem sabe eu não me transformaria em uma escritora?


    Minha avó ficou encantada com a possibilidade de eu poder passar para o papel todas as histórias que ela conta para mim. Gostou tanto da ideia que queria me levar, ela mesma, para a escola no dia seguinte. Aliás, ela ainda quer. Tudo isso aconteceu ontem. Então, assim que o Sol raiar, a minha avó, a minha mãe, o meu pai, todos os meus irmãos e até as moças vaga-lumes vão comigo para a escola!

    
    


    Mas por que será que o Sol não quer nascer? Por que será que a Lua não vai logo descansar?

      

    No fundo, eu acho que todos aqui em casa estão preocupados com a minha cadeira de rodas, quer dizer, com o fato de eu não conseguir andar. Mas será que eles não percebem que todos nós somos mesmo diferentes?


    


    Até o Curupira, que é o Curupira, o grande guardião da floresta, nasceu com os pés virados para trás e mesmo assim defende as matas melhor do que ninguém! Ele é o meu herói!


    Vários amigos meus têm medo do Curupira, ficam ouvindo barulho nas matas e acham que ele está sempre por perto. Mas eu vivo torcendo para ele aparecer para uma conversinha comigo.


    Só que, como o Boto, o Curupira nunca aparece por aqui. Bem, talvez seja porque ele precise bater no tronco de cada uma das árvores da floresta, todas as noites, para ver se elas estão bem. Ou talvez seja porque ele está ocupado demais correndo atrás dos caçadores.


    É, o Curupira adora fazer com que os caçadores se percam nas matas. E você sabe como ele faz isso? Ele anda com os seus pezinhos virados para trás por todo lado, e, quando o caçador segue as suas pegadas, acaba se confundindo e... pronto, se perde! Também, pudera, quem manda querer caçar os animais da floresta, não é?


    


    E por falar em animaizinhos... Onde será que o Tainá foi parar?


    O Tainá é o meu sagui, e ele adora passear por aí! E olha que ele passeia, e muito! Depois vem correndo contar para mim aonde ele foi. Até parece que ele quer sempre ir a um lugar diferente, só para me contar depois! Tainá é uma graça, meu melhor amigo, e, quando todas as outras crianças estão na escola, é ele quem me faz companhia.


    Eu coloquei o nome de Tainá nele por conta da lenda da Estrela-d’Alva. A história de uma indiazinha sonhadora que adorava ficar horas e horas na margem do rio contemplando Tainá-Can, a primeira estrela a aparecer no céu. Seu maior sonho era que Tainá-Can tomasse a forma humana e descesse do firmamento para com ela se casar.

    
    


    Em uma noite de luar, a pequena índia viu a praia ser iluminada por um raio tão forte e tão brilhante que só poderia significar que sua estrela havia descido à Terra. A alegria invadiu a alma da moça, mas desapareceu de seu coração quando ela se deparou com um velho totalmente enrugado, curvado pelo tempo, cansado de tanto doar seu brilho às noites.


    A jovem índia não conteve sua decepção e, olhando bem fundo nos olhos do velho senhor, gritou para que ele fosse embora. Tainá-Can, velho, enrugado, cansado, agora estava também triste e desapontado. Olhando para a jovem que durante tantas noites lhe jurara amor, chorou silenciosamente.


    

    Chorou, mas não foi embora. Mesmo cansado, o velho Tainá-Can ensinou aos indígenas como plantar seu próprio alimento, pois até então eles só comiam o que pescavam e caçavam. E todos passaram a admirar aquele bom velhinho, que logo encontrou o amor de outra índia, Denaquê, e com ela se casou.


    Um belo dia, a jovem esposa, preocupada com a demora de Tainá-Can, decidiu procurá-lo na roça e, quando lá chegou, encontrou apenas um jovem guerreiro, com o corpo coberto por belos ornamentos e a alma muito iluminada.

    
    


    Assim, depois de viver uma vida inteira de felicidade, Tainá-Can finalmente decidiu voltar para o céu. E levou consigo sua querida esposa, que até hoje é sua inseparável companheira.


    Portanto, quando você olhar para o céu e contemplar a Estrela d’Alva, a primeira a aparecer no firmamento, observe que, junto a ela, brilha outra estrela, singela, a estrela Denaquê.


    Linda essa história, não é?


    Mas por onde anda o Tainá?


    Será que, se eu chamá-lo, vou acordar meus irmãos?


    – Tainá! Tainá!


    

    Upa! O que está acontecendo? Quem está mexendo nos meus olhos?Ah! É você, seu saguizinho levado! Dormindo bem pertinho do meu rosto!


    Olha só... O Sol já está acordando, e a Lua já foi se deitar!


    E eu... eu vou para a escola. Tenho muito que aprender!


    Quem sabe, como a avó disse, eu não aprendo a fazer textos e me transformo em uma escritora? Eu adorei essa ideia e vou me esforçar muito. Assim, minhas histórias serão lidas por muitas crianças, de todos os lugares do país. E essas crianças, que talvez nunca tenham andado de canoa ou nem conheçam o Curupira, poderão saber um pouquinho mais sobre essa vida tão maravilhosa que eu levo aqui, morando bem pertinho do rio.


    

  


  
    Para saber mais sobre o livro


     


    Tudo começou quando decidi criar uma coleção de livros que, além de estimular o hábito da leitura, apresentasse lendas e mitos de todas as regiões do Brasil.



    Convidei outros autores para ajudar nessa empreitada, mas fiz questão de guardar as histórias da Amazônia para mim, pois me encantam desde os meus tempos de menina.



    Comecei minha pesquisa e logo de início decidi que a protagonista teria origem indígena. Por coincidência, amigos muito próximos tinham acabado de voltar de uma viagem feita à Reserva Mamirauá, em Tefé, no Amazonas. Haviam levado seus filhos, que foram as primeiras crianças a se hospedar por lá. As fotografias que me mostraram e as histórias que me contaram sobre o local foram minha maior fonte de inspiração.



    Idealizei uma pequena índia, moradora de uma aldeia ribeirinha, com muitas histórias para contar. E, entre elas, a história dela mesma, uma menina com dificuldades de locomoção que usa a imaginação para voar por todos os cantos da Amazônia. Cheia de coragem, nossa protagonista sonha frequentar a escola e se tornar escritora.



    Lendas tupi-guaranis (A História do Sol e da Lua / A Lenda do Curupira), ticunas (A Origem do Rio Amazonas) e carajás (A História de Tainá-Can) fazem parte do acervo de nossa pequena heroína e, junto com o tão conhecido conto popular sobre o Boto, trazem um pouquinho da cultura indígena para todos nós.


     


    Patrícia Engel Secco

  


  
    A autora


    

    
    Patrícia Engel Secco dedica-se à literatura infantil há vinte anos com a certeza de que a criança que lê se torna um cidadão ciente de seus direitos e consciente de suas responsabilidades. Já publicou quase trezentos títulos, todos com temas ligados ao desenvolvimento sustentável, como cidadania, ecologia, valores humanos, qualidade de vida, direitos da criança, educação, inclusão social, saúde e pluralidade cultural. Várias obras da autora foram premiadas pelo International Board on Books for Young People (IBBY) e pela União Brasileira de Escritores (UBE), tendo em vista a qualidade e o conteúdo de seus livros, apresentados de maneira clara e sensível.


    
  


  
    O ilustrador

    
    


    Edu A. Engel, paulista, nascido em 1965, é arquiteto formado pela Faculdade de Arquitetura da Universidade Mackenzie em São Paulo (SP). Sócio-diretor da empresa Engel Design, é ilustrador e domina diversas técnicas de desenho. Ilustrou mais de quarenta livros de diversos autores.


    
  


  
  Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   


  © 2014 Patrícia Engel Secco


   


  Ilustrações: Edu A. Engel


  Projeto gráfico: Tedde Design


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  Direitos de publicação:


  © 2014 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, julho de 2014


  ISBN: 978-85-06-07564-7 (digital)


  ISBN: 978-85-06-07540-1 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br

   



























































