














A Escola do Paraíso


  
    
      
    
  


  



  JOSÉ RODRIGUES MIGUÉIS


  A Escola do Paraíso


  Este volume faz parte da série


  Romances Portugueses — Obras-Primas do Século XX


  coordenada e dirigida por David Mourão-Ferreira


  e assinala o XV aniversário do Círculo de Leitores.


  Capa de Antunes


  Fotocomposto em Garamond 11/11 por Fotocompográfica


  foi impresso e encadernado no mês de Março de 1986


  por Resopal


  em exclusivo para os Sócios do Círculo de Leitores


  Licença editorial por cortesia da Editorial Estampa


  Edição n° 1899. 


  Depósito Legal n° 11 161/86


  



  O Autor


  



  José Rodrigues Miguéis (de seu nome completo, José Claudino Rodrigues Miguéis) nasceu em Lisboa, no dia 9 de Dezembro de 1901. A sua licenciatura em Direito, obtida em 1924, levar-nos-ia a crer numa carreira escolar sem acidentes de vulto. Acontece, porém, que Miguéis desenvolve, a par dos seus estudos, uma importante actividade de intervenção. Participou, "ainda estudante, dos combates cívicos do grupo inicial da Seara Nova", revelando-se "como lúcido doutrinário e dotadíssimo tribuno do campo democrático". Surge como colaborador do jornal República em 1922. Advogado, professor, articulista, cronista, assume, com Bento de Jesus Caraça, a direcção do jornal O Globo (1932), o qual viria a ser proibido pela Censura após o segundo número. O interesse de Miguéis pela causa do ensino leva-o a Bruxelas, onde obtém a licenciatura em Ciências Pedagógicas (1933). Data de 1932 a publicação da sua primeira novela: Páscoa Feliz.


  Acerca da sua formação como escritor, nada mais elucidativo do que as palavras do próprio José Rodrigues Miguéis: "Cresci como escritor num vácuo; não havia praticamente literatura em Portugal: não se escrevia um conto, não se falava de teatro, não havia páginas literárias. O escritor estava desviado da sua natural função e isolado do público leitor. O meu primeiro livro, Páscoa Feliz, foi publicado em 1932 por um sindicato de trabalhadores, os arsenalistas do Exército, de tendência marxista, a quem fiquei a dever esse favor."


  É ainda em 1932 que Miguéis casa "com uma colega de origem russa". Confessa o escritor: "A sua adaptação a Portugal foi muito difícil e o nosso casamento desfez-se. Foi então que se concretizou a possibilidade de vir até aos Estados Unidos, onde tinha dois ou três amigos, entre eles a minha actual mulher."


  A fixação de Miguéis nos EUA não se explica, todavia, por um fracasso sentimental. O desconforto que terá sentido em Lisboa, após a sua passagem pela Bélgica, resulta de motivos principalmente políticos. Em 1935 Miguéis vê proibida a sua colaboração no jornal O Diabo, onde publicara artigos e textos de ficção. A época era a da consolidação do Estado Novo, em vésperas do início da Guerra Civil de Espanha. A vigilância das ideias não incidia apenas na coisa escrita, mas também no âmbito da profissão. Palavras de Miguéis: "Não encontrei condições para trabalhar em Portugal."


  Em 1936, Miguéis obtém o estatuto de imigrante nos Estados Unidos. É ameaçado de prisão, caso volte a Portugal. Colabora em jornais luso-americanos, em jornais e revistas hispano-americanos e nas revistas The Nation e The Protestant. Em 1941 assume o cargo de Assistant Editor da versão em língua portuguesa das Selecções do Reader's Digest.


  Adoece gravemente em 1943 e 1945. Depois é-lhe permitido visitar Portugal "sob vigilância da polícia política". Só em 1946 consegue publicar, no Brasil, o seu segundo livro, Onde a Noite se Acaba (contos e novelas). "Suspeito aos poderes e considerado "perigoso", regressei aos EUA e às traduções. Mas entre privações e dores que omito aqui, o escritor sobreviveu. Escrevia agora crónicas-ensaios para a Seara Nova e outros periódicos. Até que em 1956 o lançamento da noveleta Saudades para a Dona Genciana me deu uma nova celebridade. Voltei por dois anos a Portugal. Léah e Outras Histórias valeu-me o Prémio Camilo Castelo Branco, concedido pela primeira vez. Desde então tenho sido apenas escritor — isto é, renunciei a ganhar dinheiro! A vida obscura nos EUA permitiu-me recriar em livros a minha imagem de Portugal e dos Portugueses: uma tentativa de panorama deste nosso século português."


  Desde então (Léah e Outras Histórias é publicado em 1958) a fortuna editorial do escritor ter-lhe-á sido menos adversa. Catorze anos separam Páscoa Feliz da publicação de Onde a Noite se Acaba. E dez anos separam esta última obra da "noveleta" que relançou Miguéis no seu país de origem. O que — se meditarmos em que Onde a Noite se Acaba é edição brasileira — significa vinte e quatro anos de desterro intelectual, desterro talvez mais doloroso do que as agruras do outro exílio.


  Em 1959, surgem mais duas obras da autoria de Miguéis: o romance Uma Aventura Inquietante e a narrativa autobiográfica Um Homem Sorri à Morte com Meia Cara. Em 1960, outro romance: A Escola do Paraíso; e um texto dramático: O Passageiro do Expresso. Um novo conjunto de contos e novelas — Gente da Terceira Classe — vem a lume em 1962. Em 1964, surge a primeira parte duma série de crónicas intitulada Reflexões de Um Burguês — 1ª parte: É Proibido Apontar; 2. a parte: As Harmonias do "Canelão" (que só virá a público em 1974). Nikalai! Nikalai! (novela) data de 1971. De 1973 são datadas uma recolha de contos — Comércio com o Inimigo — e outra de crónicas — O Espelho Poliédrico. Em 1975 Miguéis consegue publicar a obra que, como veremos, o ocupou durante largos anos: O Milagre Segundo Salomé. O Pão Não Cai do Céu (publicado primeiramente no Diário Popular, em 1975-1976) só postumamente é publicado em volume (1981).


  Residindo quase sempre em Nova Iorque, aí faleceu José Rodrigues Miguéis no dia 27 de Outubro de 1980. Para além das já referidas visitas a Lisboa, ainda revisitou a sua cidade-berço em 1963-64, 1966 e 1967. Permaneceu um ano no Brasil (1949-50). De algumas distinções que tardiamente lhe concederam, destaque-se a Ordem Militar de Santiago da Espada, no Grau de Grande Oficial (Maio de 1979).


  



  Confrontos cronológicos


  



  No caso de José Rodrigues Miguéis, nada mais falso do que um confronto, em termos cronológicos, das suas obras com obras de outrem. Referimos já o seu "desterro intelectual" de vinte e quatro anos (1932-1956) em relação ao leitor português. Se, por um lado, nada existe de anacrónico no tocante à criatividade deste escritor, por outro lado existe muitas vezes um grande intervalo de tempo entre a feitura da obra e a sua vinda a público. Mas, neste aspecto, o exílio não explica tudo. A Censura fez quanto pôde para impossibilitar o que o exílio dificultava. E o próprio tempo de escrita de Miguéis — segundo Miguéis — não facilita a datação efectiva de grande parte da sua obra.


  Consideremos por exemplo o romance Uma Aventura Inquietante — 1ª ed. 1959. Foi em Bruxelas que Miguéis tropeçou "no tema do romance". "Passados dois ou três anos, em Lisboa e 1934, eclodiu."' Consequências: um folhetim para o jornal O Diabo... Em termos de História Literária, qual a data significativa desta obra de Miguéis? Integra-se num determinado filão literário dos anos 30?... Ou dos anos 50?...


  Outro exemplo: Nikalai! Nikalai! — 1ª ed. 1971. Os "primeiros esboços do livro" datam "dos anos 30", mas outros episódios datam da passagem do Autor "pelo Reader's Digest, 1942-43", havendo ainda um que "foi escrito no Rio de Janeiro, em 1949 ou 50".


  Outro exemplo: O Pão Não Cai do Céu — 1ª ed. em livro (dita 2ª), 1981. Em 1937, era um drama em três actos: O Contrabandista. Em 1943 ou 1944 tomava a forma de romance. Retocado em 1973. "O incidente que inspirou a peça e depois o romance" é o mesmo — supõe Miguéis — "que o poeta Manuel da Fonseca explorou num dos melhores romances curtos da nossa época e terra: Seara de Vento (1958)". Que outro significado atribuir às datas concernentes ao romance de Miguéis senão o do fim da Censura oficial?...


  E ainda outro exemplo: O Milagre Segundo Salomé — 1ª ed. 1975. Declara o Autor: "Trabalhei mais de trinta anos (1932-1967) no romance o Milagre Segundo Salomé..."


  Apesar destes exemplos pouco aliciantes para quem pretenda enquadrar a obra de José Rodrigues Miguéis em tendências, correntes, movimentos datáveis, poderemos estabelecer grosso modo as balizas da sua actividade (não da criativa, mas da que foi sendo publicada). No começo, o ano de 1932. No fim, o ano de 1975. Há neste recorte um critério discutível — bem sabemos. Facilmente contestável, digamos. Mas, seja em que domínio for, necessitamos dum "ponto de apoio" -aqui, especificamente, de dois marcos de apoio. O que se situa antes de 1932 tem, no tocante a Miguéis, o maior interesse — mas como fase de gestação. O que se situa depois de 1975 tem idêntico interesse — como fase de consagração. Só que o acto (ou os actos — parte visível do drama) decorre, em matéria duma possível História Literária, entre as datas mencionadas.


  (...)


  



  DAVID MOURÃO FERREIRA


  


  Primeira parte


  


  I


  



  O GATO PRETO


  



  O vento mia e rabeia no telhado, abala a casa, parece que leva tudo pelos ares, engolfa-se a espaços pela chaminé abaixo, espevita o lume onde a chaleira canta, vai fazer oscilar a chama do candeeiro de petróleo e arranca-lhe um veuzinho de fumo negro. Algures, uma porta mal engonçada bate no trinco, enfurecida, como se quisesse libertar-se e partir com o vento à grande aventura.


  Na mansarda, de outro modo silenciosa, paira uma inquietação. Só ali na cozinha brilha a luz amarela e tranquila, que o abajur de papelão concentra na mesa e na tábua de engomar. Ao lado, pelo respiradouro em ogiva do ferro, espreita um lume quase branco, de inferno em miniatura, que espalha o aroma e o calor reconfortantes do sobro queimado. Alvas de neve e cuidadosamente dobradas, vão-se empilhando na mesa as peças dum minúsculo enxoval.


  Duas mãos ternas e jeitosas, vermelhas e antes do tempo deformadas, passeiam sobre as roupinhas húmidas do borrifo, alisam-nas, empunham de novo o ferro que muitos anos de uso poliram: são elas, em toda a casa, o único sinal de vida. O próprio gato, depois de ter brincado algum tempo à roda das saias da dona — " Sape-gato, já me arranhaste! " — pulou de leve para o lar da chaminé, e dorme agora enroscado na auréola de calor do fogareiro.


  Há quantas horas dura a tarefa? Deram as onze na Sé, depois no relógio aguitarrado da casa de entrada, e as duas mãos pararam um instante na toalha branca, sob o comando da reflexão. Dois filhos a criar, outro a vir, a casa num brinco, o marido um fidalgo, montes de roupa a lavar, passajar e engomar — os dias, Senhor, tão curtos, as horas vão-se num rufo! E agora, sem mais nem menos, este cansaço, um esvaimento inexplicável.


  O vento cala-se um momento, como se escutasse, e o silêncio comprime a mansarda: só se ouve o compasso apressado do relógio Waterbury (dez anos de garantia). De pé, a mulher apoia ao rebordo da prancha o ventre onde uma vida se agita e reclama. A gravidez chegada ao termo mais hora menos hora... Vai-me nascer em dia de Nossa Senhora da Conceição — Sorri, toca o ventre com ternura, expectativa, uma serenidade voluptuosa. Dentro de horas, talvez, começarão as dores, e aquele terceiro filho antecipadamente amado terá vindo à luz. Se não fosse de repente esta debilidade, e uma tontura! Nunca isto me sucedeu. Felizmente está quase tudo pronto: os babeiros, as fraldas, os cueiros e resguardos, as camisinhas, até a touca com fitilhos cor-de-rosa, tudo simples e modesto, quase tudo isto já serviu aos outros dois, mas tão alvo e cheiroso!


  Ergue e leva à cara uma pilha de roupas, aspira-lhes o aroma e beija-as, ainda quentes do ferro, com os olhos húmidos de amor. Nenhum tesouro do mundo pagaria esta ventura de estar aqui sozinha, na noite de Dezembro, a fazer preparativos para a vinda do filho que não tarda. A pobreza, o trabalho, os anos, as dores, nada disso a assusta: "Menina" Adélia, a alegria, a força e o riso! Passados os quarenta, e nunca, entre tanta luta, um só instante de desfalecimento. Se Deus me der força e saúde... E as mãos activas retomam o trabalho, compõem amorosamente as rendas, os folhos, os fitilhos.


  Quando o marido chegar está tudo pronto, é só fazer o chá. Deram as onze, já não pode tardar. Soarão lá em baixo as quatro pancadas da aldraba, ela irá de candeeiro em punho abrir a porta e a cancela, puxar a corrente que range, e ficar à espera que ele suba os quatro andares, pausado e vagaroso, tossindo um pouco, como a anunciar que chega e precisa descanso. O coração enche-se-lhe de ternura: mais novo do que ela alguns anos, mas tão trabalhador e delicado! (Oxalá ele venha a horas...)


  Mas que silêncio de repente na mansarda! Outra tontura, Jesus-Senhor, até parece que me anda tudo à roda. Este zumbido nos ouvidos, as pernas frouxas, um desânimo destes, nunca assim senti nada! — Pousa o ferro, agora dum peso imenso. Ao mesmo tempo, um bem-estar em que há medo, um rápido bater de coração — Jesus, Maria, que tenho eu?


  O menino agita-se no ventre, mas não há dores, ainda não pode ser. Isto passa com certeza. Alguma coisa que eu terei comido? Ou é da idade? — Encosta-se um pouco à prancha, leva as mãos aos olhos: Dai-me forças, meu Deus! — e espera que elas voltem. O coração bate-lhe penosamente, é como um esvoaçar de asas engaioladas, exasperado e veloz. Ali entretida com o trabalho, horas seguidas, a deitar contas à vida, nem reparou que as forças se lhe iam escoando. Uma saúde de ferro, nunca uma doença, um dia de cama!


  Uma vertigem maior, a casa gira suavemente, e ela sente a vista fraca, agarra-se à mesa — Mãe Santíssima, valei-me! — Talvez descansando um bocado... Pensa naquela vida que é preciso defender: Dai-me forças, Senhor, dai-me coragem! — Inclina-se mais, orando vagamente e procurando conservar a vista e a consciência, que sente fugirem-lhe.


  Nisto, através da zumbideira dos ouvidos, chega-lhe de baixo um rumor de exclamações, de correrias: e, do soalho amarelinho (ainda esta tarde o esfregou todo, é preciso que tudo esteja asseado quando a hora chegar), reboam na cozinha as pancadas secas, inquietantes, repetidas: batem para cima, é um sinal, é por ela que chamam com certeza — mas estas horas, e eu assim!


  Move-se como em sonhos, trôpega e vagarosa, ouvindo aquilo numa confusão — fogo ou doença! Tenta erguer o ferro para o resguardar na chaminé, de boca contra a parede, ao abrigo de acidentes: nem para tanto lhe restam forças. Quer responder para baixo, dizer " Uh! ", mas a voz morre-lhe na garganta seca, é como se estivesse no fundo de um fosso, a vista turva, as pernas fracas. Afasta-se da mesa a cambalear, de olhos baixos, e só agora repara: no soalho doirado de asseio, uma nódoa vermelha e escura alastra e reluz sombriamente. Sangue!


  Santo nome de Maria, é o meu sangue!


  Num lampejo de consciência espicaçada, percebe por que razão batem de baixo. Abre a boca num esgar, num brado rouco, abafado, de náufrago em perigo: só ela o pode ouvir. Leva as mãos ao ventre num gesto de ansiedade — é preciso salvá-lo! — depois, amparando-se ao que pode alcançar para não cair, trocando os pés, a patinhar no sangue glutinoso que em silêncio alastrou, dirige-se para a porta, para a salvação — se lá chegar!


  Mas donde vem ele, santo nome, donde? Só agora sente — como quem pouco a pouco perde a noção do mundo exterior aos sentidos — a meia e o chinelo empapados do sangue vagaroso. A Senhora da Conceição me acuda nesta hora, minha madrinha! E como é que eu não dei por nada? Os dois pequenos na cama, ela sozinha, o marido a chegar, oxalá venha mais cedo hoje! É preciso abrir-lhe a porta, a porta! — Alarma-se, grita por socorro, mas é só em mente, nem voz sequer para tentar já tem. O pensamento lúcido e solto, e as forças cada vez mais baixas.


  As pancadas cessaram, ouve agora o rumor de portas que se abrem, de vozes alarmadas, de gente que sobe aos tropeções. Os chinelos grudam-se-lhe às tábuas, vão deixando um rasto viscoso na casa de entrada. A consciência não se cala, ó sangue rápido martela-lhe as fontes. Forças, meu Deus, dai-me forças! Mas como é longo o caminho, e que esforço é preciso! Arrasta-se, procura a parede, a casa é imensa, a porta longe, ao fim dum corredor que se estreita e se afunda... Mas ali está ela, ali está ela ao seu alcance!


  Alguém de fora sacode a cancela com furor e chama: "Dona Adélia! Dona Adélia! " — mas tão longe... Puxam desesperadamente o cordão da campainha. Não pode gritar, responder, a sua voz é apenas intenção, mais nada, nem sequer já na garganta vibra. Em volta dela tudo gira e tilinta e ressoa e se deforma, como um turbilhão de água oleosa, no meio da qual ela flutua e rodopia e mergulha. Do abismo crescente avista a janelinha quadrada da água-furtada, por onde espreitam as estrelas nítidas do Inverno, e da alma sobe-lhe um soluço de adeus e pena, de antecipação do céu.


  Agora os joelhos insensíveis começam a dobrar-se-lhe. Seria bom abandonar-se, deixar-se ir — mas não, ainda não. Com a mão esquerda segura o ventre, com a direita tacteia de longo a parede, agarra-se a cadeiras que tombam. Coragem, Senhor, coragem! Através das solas sente os cravos do soalho. Uma vertigem suave, contínua e voluptuosa, e enfim, já toca a porta. Mãos nervosas — mas como a vida se vai depressa, e este sossego em mim — mãos impacientes sacodem a cancela, arrancam o cordão da campainha, batem na porta através das ripas, vozes gritam-lhe o nome... (Lá vou, lá vou... )


  Tudo é um sonho, estou a sonhar, é bom dormir... Enfim, o fecho! Com as derradeiras forças dá volta à chave enorme, puxa o ferrolho, um peso imenso, abre a cancela... O meu menino! e os outros dois na cama! Uma sensação de doçura infinita, de fundo musical, depois um silêncio em que retinem, longe, agudas campainhas.


  Estendem-se mãos a ampará-la na queda — "Dona Adélia! Dona Adélia!" — e ela descai, desliza devagar para o soalho, sorrindo, sem sentidos, como morta.


  — O sangue que esta criatura perdeu! Apanhava-se às postas, encheu meia tigela da casa. Como é que ela vai ter o crianço? — Mas donde vinha? Que teve ela?


  — Ora, uma coisa de nada, imagine. O diacho do gato sempre agarrado às saias, um arranhão na perna... Rompeu-lhe as varizes com as unhas.


  — Oh Senhor!


  — Aquilo, entretida a passar a ferro... Olhe, tinha tudo pronto, o enxoval. Nem deu conta de nada. Uma mulher que nunca se queixa!


  — Como é possível uma coisa assim, perder tanto sangue sem dar por isso!


  — A sorte dela, aqui sozinha, foi eu ter ido à cozinha aquecer água para o meu homem se lavar. Nunca se deita sem o lava-pés, todo o dia na venda, e sua muito... Entro e que vejo? O soalho manchado de sangue. Credo, Jesus, até julguei que fosse algum bruxedo, já não seria a primeira. Não sei porquê olho para o tecto... O sangue alastrava nas tábuas! Pingue, pingue, no chão. Grosso... Dei ali gritos! O meu homem acudiu, e desatámos os dois a bater com um pau pra cima, ora veja que estupidez a nossa: a gente até fica parva. Se eram ladrões! Foi quando me alembrou que ela andava de barriga à boca, por dias. Que hei-de eu pensar?


  Algum desmancho, Deus me perdoe, e que ela se estava a esvair! Largo porta fora, traz de lá o candeeiro, com ele atrás de mim, que se ela não abre a porta tão depressa, coitada, nem sei como teve forças, acho que a tínhamos arrombado. Foi mesmo a tempo de lhe deitarmos a mão...


  "Enfim, lá carregámos com ela para a cama, a casa era um lago de sangue. Olhe como isto ficou, é uma nódoa que não há nada que a tire. A Zefa tem-se visto e achado. Dispo-a, e foi então que lhe vi a perna. Fiquei mais descansada. Mas o sangue que ela perdeu! Não sei o que vai ser. E os dois meninos a dormirem como dois anjos! Ah, daí a nada chega o marido: pálido como um defunto!


  — Mas então aqui a sobrinha, porta com porta...


  — Nem a cancela abriu. E a ouvir tudo lá dentro! Invejas...


  — E que disse o doutor?


  — Receitou tónicos, carnes em sangue, farinhas... Que há-de ele fazer? O sangue que ela perdeu ninguém lho torna a dar. Capaz o crianço de lhe nascer anémico.


  — Oxalá não lhe falte agora o leite.


  Um vagido exasperado, enraivecido, vem do fundo da casa.


  — Nasceu o menino!


  A comadrinha sorri, ensaboa as mãos no lavatório:


  — Entrem, entrem! Está tudo acabado.


  Na grande cama de ferro do casal, no quarto ao fundo, branca como os lençóis, a dona Adélia repousa com o filho ao lado, já lavado e enfaixado. Reabre a custo os olhos imensos, como se as pestanas lhe pesassem, e procura a parteira. A sua voz é um sopro:


  — É menino ou menina, comadrinha?


  — É rapaz, é rapaz! E perfeitinho, um latagão!


  A boca da parida rasga-se de orelha a orelha num sorriso descarnado que lhe descobre os dentes grandes, brancos e perfeitos:


  — Faça favor de mandar a senhora Josefa avisar o pai, antes que os pequenos voltem... Ele deve estar ralado!


  Fecha os olhos, exausta. Onde foi ela buscar as forças? Nem um ai, nem um gemido. Tudo nela é esperança, confiança na vida. A comadrinha aproxima-se e compõe-lhe as roupas:— Veja mas é se descansa. E não se apoquente, criatura. Nós cuidamos de tudo. A vizinha Delfina já o lá foi avisar.


  O menino dorme serenamente. Não teria ele perdido com a mãe todo aquele sangue? As mulheres pronunciam a palavra milagre. A parida volta a sorrir fracamente do fundo da modorra, e murmura de olhos fechados:


  — Julguei que me ia nascer em dia da Senhora da Conceição, e afinal...


  — Descanse, senhora, não fale.


  — Não fale, dona Adélia, não gaste as forças, que bem precisa delas.


  As três mulheres ficam sentadas em roda, a olhar, em silêncio. Das janelas dos Loyos, lá em cima, vem um reflexo de sol pálido. A parteira, em voz baixa:


  — Os peitos assim! O médico não quer que ela dê de mamar ao filho. Vai custar convencê-la.


  — Então porquê? Os médicos...


  Da porta, o gato preto espreita com ar culposo: nesta agitação, ninguém mais se lembrou dele, e tem fome. Mia baixinho, a suplicar.


  — O diacho do gato, que ia causando uma desgraça! Sape-gato!


  O tareco desaparece. A vizinha suspira:


  — Se não lhe acudimos tão depressa, nem ela nem o filho escapavam com vida.


  — Eu sempre tenho um azar aos gatos pretos! Se fosse a mim, enxotava-o para a rua. Até parece bruxaria, alguma praga... Cruzes!


  — Quem sabe lá.


  Da cama, onde parecia dormitar, diz a parida:


  — Não me deixem morrer de fome o bichinho inocente. Agora bruxedos!


  As três mulheres entreolham-se, espantadas.


  


  II


  


  "TIRO UM OLHO A TI"


  



  A porta range nos gonzos, a menina entra pé ante pé, e para um instante a orientar-se no quarto, onde o silêncio de sesta e de sonho parece escorrer, com a meia luz, das cortininhas brancas da janela quadrada.


  À esquerda, na sombra do recanto, está a cama de grades que já foi dela e serve agora de berço ao irmão. Avança com cautela, dá volta à cama dos pais, e aproxima-se. Para o ver bem tem de se erguer nas pontas dos pés. Depois, equilibrando-se com um esforço que faz estremecer a cama toda, trepa à grade: o irmão está deitado de costas, calado e quieto, com os punhos fechados, mas não dorme. Os olhos abertos, dum escuro azulado, sem expressão, olham em frente, ainda incapazes de ver ou de organizar em visão consciente o caos de imagens indecisas que o espiam da penumbra. Aos pés dele, enroscado, o gato preto dorme: não sai dali, é como um pajem de guarda ao amo.


  A menina sacode a cabeça para arredar o cabelo negro, que lhe cai em ondas mansas para a cara. Agarra-se bem para não se despenhar, inclina-se mais e, por algum tempo, espia o irmão com uma curiosidade ardente nos olhos pardos, inteligentes, arregalados de meditação.


  Ele agita a cabeça, tenta focar os olhos, reconhecer a mancha claro-escura que se lhe imobiliza em frente:e de repente agita as mãos em movimentos mal coordenados, rola a cabeça, contrai e chupa nas gengivas nuas o lábio inferior, e deixa escapar um débil som — vagido, sorvo, beijo, desejo de exprimir... O rostinho rosado e mole arrepela-se num esgar de reconhecimento, que é já sorriso, e de alegria.


  A irmã dobra-se pelo meio, segurando-se com a mão esquerda à grade, franze mais a testa no olhar severo, sob a cascata dos cabelos, estende a mão direita com o indicador em gancho, quase a tocar no rosto dele, e murmura baixinho, com os dentes apertados:


  — Tiro um olho a ti! Tiro um olho a ti!


  As pálpebras do inocente abrem-se mais, o riso sem dentes enche-lhe a cara toda, solta um gorjeio de ave contente e confiante, e tenta agarrar com a mão o dedo que o ameaça. — Tiro um olho a ti...


  O gato soergue-se, alarmado, e solta um quase imperceptível aviso gutural.


  A mãe vigilante, ouvido sensível, vem espreitar à porta e fica um momento a observar a cena, sorrindo; depois entra sem ser pressentida, agarra a menina pela mão, fá-la descer da grade e arrasta-a para fora do quarto, a murmurar com a voz grave e sibilante:


  — Deixa dormir o teu irmão!


  Obstinada e carrancuda, com uma centelha nos olhos e a mãozinha crispada na mão da mãe, mas sem opor resistência, Águeda repete baixo para que ela a não ouça, mas ouve perfeitamente:


  — Tiro um olho a ti... Tiro um olho a ti...


  Tem só três anos. A mãe sorri. Coisas de crianças...


  Pelas frinchas das janelas vê-se resplandecer lá em cima, ao sol da tarde, a fachada branca do quartel. Uma vidraça faísca como um sabre.


  O quarto recai na quietação.


  



  III


  



  CAIS DE EMBARQUE


  



  



  O luar enche o céu, entra em cascata pelas janelas, é uma calda de sonho a banhar a mansarda. Sentado num capachinho, agarrado às grades da estreita sacada pombalina, mudo e fascinado, o menino olha os telhados de veludo, o céu sereno, o rio coberto de palhetas de prata cintilantes: são peixinhos que saltam, andam a brincar, brilham à luz — diz a irmã, e ele acredita. A tia Zulmira, sentada na pedra ao lado dele, canta baladas tristes — Sentinela do céu avançada, Que noite serena — e de repente...


  ... da janela do meu quarto vejo saltar a sardinha!


  Então é que são mesmo peixinhos de prata que pulam ao luar. A voz fresca e sentida derrama-se pela vizinhança adormecida, mexe-lhe com alguma coisa lá dentro, afoga-o de sedução. Larga as grades e estende os braços... É amor, é de amor que ele sofre! A tia aperta-o ao peito e ri-se, beija-o com ternura: "Tolo, meu tolinho! " -O seio dela é macio, o seu cabelo negro cheira bem, e ele fecha os olhos, gosta de adormecer assim no zunzum das conversas, dos risos. Sente-se embalado e parte à desfilada pelo céu de prata.


  Mas há muito mais, ali, do que o luar: os cais, os guindastes, as sereias e apitos, o arfar das locomotivas e o ranger das correntes e roldanas, o martelar das forjas e dos caldeireiros. Chegam até à mansarda distante os cheiros náuticos. Riscos de fumo babujam o azul trespassado de sol. Os vapores sobem e descem devagar o rio, parecem rastejar, deixando uma esteira de espuma, as cadeias das âncoras guincham nos estais — como tudo se ouve bem, cá tão longe, no ar imenso e cristalino!


  Todas as manhãs, à hora a que o pai sai para o emprego, tossindo um pouco e a olhar os bicos das botas engraxadas, ele fica sentado na sacada a vê-lo ir, e grita: "Adeus, paizinho! Adeus, paizinho!" — até que o pai se volta à esquina a sorrir, para dizer adeus. Os vizinhos não estranham, nem ele se envergonha: todos sabem quanto quer ao seu pai aquele menino. Se lhe perguntassem diria que é dono dele. Tranquilo, horas a fio agarrado às grades, na frescura da manhã, deixa-se embeber de paz e solidão.


  O sol rutila, escorre como um mel pelos telhados, polvilha gloriosamente o Tejo, um lago sereno, com velas brancas e vermelhas, de longe indolentes, distantes como a nostalgia. É logo abaixo do Castelo, as traseiras encostam a São Thiago e aos Loyos (perdão, deixem ficar assim à antiga, por favor!). Em frente é a linha aérea da serrania, e ao fim o morro de Palmela com a vida arrebanhada em volta das muralhas. Um espelho brilha a espaços na fortaleza, em sinais misteriosos: de longe, alguém conversa com ele... Mas o clarão cega-o, de repente.


  Os paquetes atracam logo em baixo, ao cais, e a rua deve talvez o nome à saudade que para sempre ficou flutuando no sítio: a saudade dos que ficam, e a dos que partem e querem prender-se à terra, de braços, olhos e almas alongadas. Os vapores encolhem os seus dedos de ferro, os rebocadores arquejam, retesam-se de esforço, vomitam fumaça negra — e eles lá vão devagar, contrariados, adornados ao peso da gente (às vezes soldadesca morena e pardacenta para as guerras-dos-pretos) que acode às amuradas, agarrada à derradeira imagem dos que ficam a dizer adeus-adeus, talvez à esperança absurda de que o navio afinal não chegue a zarpar. Carregadinhos, vibrantes de acenos frenéticos de milhares de lenços brancos a dizer adeus, são como grandes bichos de alvas plumas agitadas pelo vento. E o cais responde, estremece, sacode mil braços ansiosos, mil lenços molhados de lágrimas.


  Por vezes os navios embandeiram, ouve-se música a bordo, isto atenua um pouco a melancolia da largada. Apetece ir com eles!


  O irmão mais velho, o Santiago, conhece-os todos pelo nome, as bandeiras nacionais, as insígnias das companhias, e bate os pés de entusiasmo na sacada e grita, imita a voz das sereias. Muita coisa ele sabe! E que lindos botes que ele desenha e pinta!


  De noite, com a brisa, e sobretudo quando há névoa, o cheiro da maresia é mais forte, e o menino fica na cama de grades, com os olhos muito abertos, a escutar aqueles mugidos e roncos graves, a indecifrável conversa dos paquetes, cidades flutuantes, ocas de luzes prodigiosas, que descem a caminho da Barra e do mundo.


  Não se pode ter nascido ali, viver a ver chegar e partir navios todos os dias, com um rasto de lágrimas e o esvoaçar de adeuses no azul, nem ouvir noite e dia estas vozes, sem ficar impregnado de irremediável nostalgia. Tudo isto, o rio imenso, os cais, o mar, os horizontes, se integra nele e ficará para sempre dentro dele como um apelo de longe e uma saudade, anseio de partir e de voltar: quando? e para onde?


  O pai sumiu-se há muito, o sol subiu, ele desvia os olhos do Tejo hipnótico e observa a vizinhança. A Maria-dos-gatos dá de comer aos tarecos vadios; lá vai a senhora Zefa, que costuma trazer dois bolinhos embrulhados num papel, só dois, um azul para ele, outro cor-de-rosa para a irmã, ambos com carinha de gente, um e o Sol, o outro a Lua, macios, dá gosto uma pessoa ficar a comê-los devagar. Esperam semanas e meses que ela volte, e a Zefa coitada fica horas e horas a falar do filho que anda embarcado por esse mundo, e nunca lhe escreve, a moer a paciência da dona Adélia, que tem muita.


  Ali em baixo moram as manas Parreirinhas, tristes, embiocadas, muito sérias, que vão à missa todas de negro e mantilha, parecem um molho de galinhas pretas. Vivem da agulha e de recordações. Já tiveram de seu, agora não têm nada, senão que uma delas tem um "amigo", é um conselheiro de sobrecasaca e cartola, só fuma charuto, vem-na visitar de longe em longe. Deixa o trem fechado à espera. O menino até já o conhece: apeia-se da carruagem coupé, como quem não quer a coisa, e olha em torno a vizinhança, de revés, a espiar quem o espia.


  Mesmo defronte, felizmente, a filha do Encadernador está-se agora a pentear, e canta maviosamente (não são assim as sereias e as fadas?) de janelas abertas para o hálito sereno e fresco da manhã, numa grande bata arrendada e vaporosa que lhe chega aos pés. Que bem que ela canta, e que linda que é. Horas e horas em frente do espelho da altura dela, enamorada das tranças loiras que se despenham quase até ao chão, e que o menino não pode mais desfitar, com um olhar grave de incompreensão. Ela é meiga, volta-se a sorrir-lhe, faz-lhe mesmo um sinal... Aquelas tranças de oiro, como amarras de navio, prendem-no ali manhãs inteiras de esperanças e delícias sem nome. Saberá ela quanto lhe ele quer? Quando torna a sorrir e fecha a janela — vai-se vestir — o céu escurece. Agora é preciso esperar até amanhã se Deus quiser, e é por isso que os dias são tão compridos!


  Aqui ao lado, neste mesmo andar, mora a prima Otília: pouco mais nova do que a dona Adélia, irmã da mãe dela que já morreu, tia Maria (não a chegaram a conhecer, era filha do primeiro casamento da avó). Sempre zangada, bate com a cancela e com a porta, grita, ralha com o marido, que é caixeiro-de-praça e vive de açorda de alho, ou com os filhos, ambos gordos, que se babam e comem (Deus me perdoe) como dois ogres. Um deles usa óculos desta grossura, e da última vez que cá esteve comeu uma travessa de sardinhas fritas e no fim pediu mais. Tem bicha-solitária com certeza. A Otília fala com três pedras na mão à tia, que a ajuda como pode, às escondidas do marido. Lá está ela hoje, com os seus azeites, a gritar por trás da cancela: "Trabalhe, sua negra! Pró seu marido o andar a gozar por lá com as galdérias!"


  Quem são as galdérias? O menino vira-se a olhar a mãe, que sorri e empalidece um pouco.


  À esquerda, em baixo, é o Limoeiro, sinistro e amarelento casarão. Através das grades duplas das janelas ouvem-se brados, risos, cantorias, lamúrias, às vezes estendem-se braços, mãos descamadas ou varas com latas na ponta, a pedir esmola ou liberdade. Quando ali passa, pela mão da mãe, ao pé da sentinela, ele tem medo. Porque vivem ali, presos tantos homens? Ah, antes olhar os telhados musgosos, por onde crescem florinhas brancas e amarelas, as varandas ajoujadas de vasos, ou aquele quintal afogado em verdura, que parece enorme, sempre fechado, com um janelo de madeira à esquina do muro alto. Jardim secreto, abandonado, que só ele conhece, e onde brinca e se esconde imaginariamente.


  Do fundo da rua sobe o som duma gaita: é o capador que lá vem! O menino põe-se em pé a olhar: os gatos dispersam, esgueiram-se em todas as direcções, e a Maria dos ditos esbraceja e grita... Por enquanto ele ainda não conseguiu ver como se capa um gato.


  Mas deixemos tudo isso e desçamos agora à rua, sim? A entrada do prédio é estreita, com degraus por todos os lados: os que levam à escada, sob o arco redondo; os da porta à esquerda, que nunca se abre; e os três à direita, que descem para a casa da Vizinha Delfina. O sol vem da rua, rasteja, lambe a pedra gasta, enche o pequeno átrio duma luz de claustro. Sim, paremos.


  Aqui, em dois quartinhos, um deles interior, e a cozinha, habita a mais doce e amorável das criaturas. A Vizinha Delfina é velha, claro está, todas as pessoas de mais de trinta anos o são irremediavelmente, e ela, porque perdeu os dentes todos muito nova, foi-o antes do tempo. Mas pode-se ser velha e ter os olhos dum azul tão puro e brilhante e sereno, e a pele tão branca e macia de beijar! Até a boca desdentada tem encanto e pureza. Por baixo do cachené de casimira escura, sempre atado nos queixos, e que às vezes descai graciosamente para a nuca, descobrem-se os bandós lisos e prateados, apartados ao meio com rigor. Ah, nunca ela é tão adorável, tão franzina e menineira, como quando o lenço lhe foge assim, descobrindo a cabecinha fina, de ave esperta! Com que doce pudor ela o repuxa logo para cima, com as mãos ágeis! É tão boa, a Delfina, e tão meiga. Tem uma cintura de rapariga, os braços flexuosos muito apertados nas mangas do vestido preto, discreto e bonito, de chita com florinhas estampadas. Ele gosta de passear um dedo vagaroso por entre as flores que se repetem, sempre as mesmas, de espaço a espaço, como em papel de paredes.


  É tão asseada e cheirosa, tem uma voz tão múrmura e macia, tanto assombro nas exclamações abafadas, nos olhos de inocência azul de esmalte! Dá gosto ficar assim enroscado no seu colo delicado de virgem velhinha, entre os braços arqueados, tão leves no abraçar, com uma das mãos enfiada na abertura da blusa, a sentir-lhe o seio morno de pomba, e a ouvi-la conversar!


  Como ele é pequeno, a mãe quando sai confia-o à guarda da Delfina: ou se vão ao teatro, algum beneficio no Trindade ou no Príncipe Real, ou ao Coliseu, como outro dia, que ofereceram ao paizinho um camarote de segunda para ouvir a Cavalleria Rusticana.


  — Importa-se que ele cá fique? Até nós voltarmos?


  De regresso, carregam-no ao colo, meio adormecido mas consciente e feliz, até ao quarto andar e à cama fria.


  Sentada na esteira, no soalho limpo, com a saia pudicamente arrumadinha em volta, ela conta-lhe histórias na voz macia de espantos e exclamações, de metáforas e sombras: pinhais, lobisomens, noites de chuva e trovoada, sustos, ai-jasus, a vida do José do Telhado e do Diogo Alves: e é bom estar assim, seguro dela, seguro de si, de olhos abertos para o invisível, a ver entrar o salteador pela porta, em vez do velho Torres. Até já o conhece pessoalmente, de riso sardónico, barrete saloio, a navalha na faixa da cinta, as pernas abertas na calça à boca de sino; e como ele acabou perseguido de remorsos, desde que atirou uma criança do alto dos Arcos-das-Águas-Livres, e a viu ir, de olhos fitos nos dele, e nunca mais pôde dormir, a ver aqueles olhos tristes de inocente que o empurravam para o castigo, e no fim foi preso e enforcado, e adeus ó Diogo Alves.


  A casa quase nua, com uma cama, duas cadeiras e a mesa na salinha de entrada, e uma enxerga, a dela, no chão do quarto interior, a cozinha com duas panelas, mas limpa que só vendo, tem o cheiro peculiar das casas pobres. Nas paredes, duas ou três estampas de santos e milagres, uma é a Senhora da Nazareth a acudir ao cavaleiro, de cavalo empinado à beira do precipício. E a Vizinha Delfina canta, com o menino dos outros nos braços melodiosos:


  



  Salvaterra, Benavente, Jerico fica no meio.


  As meninas de Alcochete balham com todo o asseio...


  



  Ou, se está num modo filosófico:


  



  Estes rapazes d'agora pensam que o casar é festa:


  sustentar mulher e filhos faz bater co'a mão na testa.


  



  É filha de Alcochete, em nova teve um namoro, um só, nem chegou bem a ser isso, ele arrastava-lhe a asa, e encontra-o às vezes por acaso, um velho endinheirado que gosta de lembrar os bons tempos e ainda lhe faz a corte. Ela ri-se — Jaquim Valentim, Jaquim Valentim, quem te viu e quem te vê! — e assim resolve todos os problemas do envelhecer, dos amores estéreis, da vida frustrada. O menino olha-a, muito sério, sem entender: são lágrimas que ela tem nos olhos? Mas então porque se ri? Ou será do frio? É como quando chove e faz sol, estão as bruxas a pentear-se... A Vizinha Delfina tem um arco-íris nos olhos da cor do céu. E ele acaricia-lhe as faces molhadas e macias, com pena e vontade de chorar também.


  Mora com o padrasto, que é velho, muito mais velho do que ela, com certeza, mas seria difícil dizer quanto: o Vizinho Torres, que ela respeita e venera, o marido-da-que-em-vida-foi-sua-mãe-dela. É um homem de grande estatura, pelo menos para quem é pequeno, desta idade, que faz e vende pelas ruas uns abajures de papelão, forrados de papéis de cores, lustrosos. Ah, que lindos que são os abajures do Vizinho Torres! Têm sóis e buas e estrelas recortadas, porque é que a mãezinha não lhe compra um? Mas um abajur, filho, dura uma eternidade, e os dois que temos são ambos dele. Quantas léguas é preciso palmilhar para vender um! O velho Torres anda pelas ruas de Lisboa o dia inteiro, com as sopas de chá da manhã, vagaroso, de chapéu na cabeça, a apregoar com gravidade:


  — Abajur! Abajur!


  



  IV


  



  "ABAJUR! ABAJUR..."



  



  Um pregão sóbrio e musical no silêncio das ruas soalhentas, femininas, duma melancolia que parece aderir às fachadas e as fica para sempre engrinaldando: "Abajur! Abajur..." — Lá vai o velho dos abajures, toda a gente lhe conhece o pregão e a dignidade: mas quem é que sabe o nome dele? quem é que o vê chegar a casa, à tarde, e sabe como ele vive, e o que come, e come com ele à mesa? Quem?...


  O Vizinho Torres (até o nome lhe vai bem, com tamanha altura) entra em casa pela porta ao cimo dos degraus, vermelho e sorridente, tira o chapéu de aba larga, pendura na parede o molho dos abajures enfiados num cordel, depois descalça-se — " Um dia inteiro em cima destes pés, e não vendi nem um!" -e senta-se para cear: sopas de chá. A estas horas a rua mergulha numa tinta azul diluída, oiro nos altos.


  Meu Deus, fazei com que ele repare em mim, e me chame para a sua mesa, e me ofereça uma fatia de pão trigueiro e cheiroso, barrada de açúcar mascavado! Não há no mundo um acepipe comparável, e os janotas do Suíço, do Marrare e do Leão-d'Ouro sabem eles lá o que é bom!


  Quando a Vizinha Delfina o acorda de manhã cedo, é como se ele ouvisse a voz dos anjos: com que suavidade ela sabe sacudir uma pessoa, com que brandura na voz sussurra: "Ah-mê-menino, são horas! Coitadinho... " — Ele acorda e lança-lhe os braços ao pescoço. Bem pensadas as coisas, chega a querer-lhe mais do que à mãezinha, cuja voz imperativa e sibilante o alarma e o torna por vezes infeliz. Além disso, a mãe também faz "olhos feios", que embora a fingir (como podia ela ser má!) doem mais e metem mais respeito do que todos os açoites e sopapos deste mundo. A Delfina murmura: "Ah-mê-menino!" — e o mundo, em vez de vir abaixo, de alarme e contrariedade, é um jardim onde se entra pela ponte elástica e tépida do sonho. Quem não há-de amá-la, assim? Quem dera que ela fosse a nossa avó!


  Os irmãos da Vizinha Delfina são torneiros de metais, têm a palidez sombria dos homens que levam a vida a respirar limalhas e exalações de maçaricos e forjas no escuro das oficinas. Vêm visitá-la a longos intervalos vestidos de ganga azul, e ficam em pé, calados, encostados a uma ombreira, a chupar o cigarro enrolado à mão em papel Duque. Porque não falam? Porque é que só vêm quando está fora o velho Torres? Haverá neste mundo quem não goste do homem dos abajures?... São todos mais novos do que a irmã, todos filhos da mesma mãe, a qual se casou em segundas núpcias com o Vizinho Torres, e depois morreu, e a Delfina ficou a morar com ele. Será por isso? — Mas fazem umas palmatórias de latão tão bonitas! Deram três à mãezinha, é uma para cada filho, para porem à cabeceira da cama quando forem mais crescidos. (A mais simples coube ao mais novinho...) Ela areia-as com pomada Amor. Parecem ouro! Até fingem de cornetas.


  Quando o paizinho conversa, com a voz pausada, mansa e risonha, a Vizinha Delfina olha-o com espanto e estranheza nos olhos de porcelana, a testa franzida e a boca entreaberta de atenção e esforço. Depois acorda, espaneja-se e comenta:


  — Ah, fala como um livro aberto. É uma perfeição dum hom'!


  O sr. Augusto não é de cá: mas o seu português é tão correcto e natural, que ninguém o diria estrangeiro. Até já tem havido apostas por causa disso.


  Da cama de grades, o menino abre os olhos no escuro da noite: que silêncio o da casa! A mãe dorme, o pai ressona, o relógio coxeia atrás do Tempo. Pela janela quadrada, vaga mancha de luz, avista-se a fachada alvacenta dos Loyos. A chuva acaricia o telhado, arrulha e sussurra, pinga dos beirais. Aos pés da cama, o gato preto dorme enroscado. Faz-lhe companhia de dia e de noite, como um cão fiel, vigia-o com os olhos redondos e verdes, inteligentes. O gato, diz a mãe, que os ia matando. (Ele não se lembra: como? Ela não explica.) Sujeita-se a todas as diabruras, e encolhe as garras para o não arranhar. Às vezes, no sono, vem cheirar-lhe a cara com o nariz molhado, inquieto e frio.


  No telhado crescem ervinhas e flores rústicas, viver aqui é como morar num jardim suspenso. Os ratos brincam no sótão, onde só se vai por motivos extraordinários, como seja remexer em baús os trastes velhos, ou guardar a fruta que a Delfina costuma trazer uma vez por ano, na estação. Então, a gente pode olhar de perto e tocar com a mão nas traves escuras do tempo e na massa das telhas, esmagadora. Não há papões.


  A esta mesma janela do saguão — em frente do nariz um muro opaco — ele e a irmã, subidos em bancos, de mãos geladas, ficam horas sem fim a aparar em latas e canecas a água que pinga dos beirais — ping-ploc, ping-ploc, ping-ploc... A água da chuva tem um gosto diferente: já provaste? Abre-se a boca assim, virada para cima... Pinga dentro dos olhos!


  O relógio Waterbury faz sentinela à noite em passo vivo: são anõezinhos coxos a marchar no escuro. Um vapor desce o rio devagar, muge de longe. É triste e reconforta. Há com certeza névoa no rio.


  Ping-ploc... Ping-ploc... Ping-ploc...


  Dorme, meu menino, dorme.


  


  V


  


  ALELUIA NA MANSARDA


  


  O sol de julho estala e flameja no telhado pombalino. Dentro, na mansarda pobre e reluzente de asseio, cheira a madeiras velhas ressequidas e à frescura do soalho ainda há pouco esfregado, amarelinho de ovos, onde se pode lamber o mel.


  A mãezinha saiu, e os três irmãos brincam na casa de entrada, que é ao mesmo tempo sala de jantar: mesa de abeto, de abas pendentes, quatro cadeiras polidas, o aparador modesto, a máquina de costura coberta com a chita azul de ramagens amarelas. Brincam em silêncio, às vezes num murmúrio de preparativos clandestinos. O mais velho encostou as portas interiores da janela de água-furtada, e a casa mergulha na penumbra e quietação da meia-manhã. Podem-se ouvir os ratos a correr no sótão. Trancada a porta, a cancela fechada (não abram às ciganas!), sombra, frescura, o silêncio apertado — nada mais é preciso para que as coisas familiares soprem transcendência.


  Pela frincha da janela entra uma corda de luz, oblíqua, que vem pôr no soalho uma nódoa deslumbrante. Até parece que é do chão que sai esta flecha branca, onde perpassa e dança infatigavelmente um turbilhão de poeiras. Sentado na esteira, junto do rebaixo, o menino fascinado olha-os astros que rodopiam velozmente naquele outro universo, e de repente se incendeiam, flamejam e desaparecem. Quando ele sopra, os astros enlouquecem, giram mais depressa, até que ele, estonteado, não pode ver senãoriscos de luz, como lombrigas endiabradas, cortando a noite que os envolve.


  Absorvido, nem repara nos preparativos do jogo secreto e nunca visto: de joelhos nas tábuas, séria e quase grave, com os cabelos negros espalhados nos ombros, a Águeda segura um espelhinho oval que indagora foi buscar ao recinto proibido do quarto de vestir, atravancado até ao tecto pelo guarda-fatos onde eles se escondem para brincar, na sufocação das roupas e do cheiro a naftalina. O mais velho empurrou a mesa para o canto da porta, e agora, em cima dela e trepado ao banco da cozinha, estende as mãos para a sineta minúscula de bronze, suspensa dum meio-arco de ferro: quando, de fora, alguém puxa o cordão, o arco dobra-se, sacode a sineta, e esta enche a mansarda da sua música fina, aquosa e melancólica. Os meninos gostam de ouvi-la, porque os faz sonhar com o céu, e pertence àquele outro-mundo impenetrável e vertiginoso da poeira dos astros.


  A irmã pôs o espelho no chão, mesmo onde bate a réstia de sol: um borrão de luz branca e fria estremece, hesita, alonga-se nas paredes, sobe ao tecto, e ali fica a boiar como uma lua indecisa e carcomida. O menino abandona o mundo dos astros delirantes, e segue com o olhos a lua que rasteja pelas tábuas do tecto, derramando uma claridade sobrenatural. A Águeda passa dois dedos no espelho, e faz sombras na lua — dois olhos, o nariz, depois arranca-os, e ela perde a expressão, fica branca, parada e vazia. Ele já não a pode desfitar. Em volta dela é tudo escuro, é o Infinito. A lua brilha, sentinela-do-céu-avançada: por cima das barcas, por cima do rio largo e manso que reluz. Uma voz canta e suavemente o arrasta pelas águas do Infinito fora, numa dormência boa, em que há o cheiro quente e familiar da madeira velha e a frescura do soalho lavado.


  Do alto do banco, com a cabeça junto ao tecto, o Santiago pergunta num sopro:


  Estás pronta?


  A irmã agita o espelho, a lua dança e deforma-se, é uma lua aflita que oscila e se alonga, tacteia e se arrasta como cega nas tábuas do tecto. E nisto, alcança a sineta e para: envolve-a, palpita, acaricia-a, tenta aquecê-la ao seu hálito frio... Fica arodeá-la como um resplendor que lateja quase imperceptivelmente de vida própria.


  Os três irmãos, extasiados, a olhar o halo etéreo e silencioso que envolve a sineta e espalha uma claridade nova no recanto do tecto onde o sol nunca chegou, sentem que alguma coisa de solene se apodera deles e lhes aperta a garganta, na mansarda onde brilha uma lua que é só deles. O Santiago murmura:


  — Agora!


  A irmã mexe de leve o espelho: a lua agita-se, é uma borboleta branca poisada numa flor. O irmão sacode devagar o arco de ferro, e a sineta tilinta de manso, com um timbre choroso e cristalino. A borboleta bate as asas, a sineta solta o seu dobre magoado, e os dois irmãos cantam devagar:


  — Aleluia! Aleluia!...


  O menino imóvel olha a cena: donde lhe vem de repente este sentimento de profundidade ignota, de infinito revelado sem palavras, para além da luz, do som e da presença? Cala-se o canto de Aleluia, os sons vão-se perder no fundo da casa como pregas circulares num tanque, e o silêncio torna-se a fechar.


  Ficam os três maravilhados, quase assustados com a gravidade do jogo. Só a lua palpita, terá ela vida, estará comovida? Ou são as mãos da menina que tremem no espelho? De novo tilinta o apelo de outras esferas no halo que vem do céu invisível. O noivado místico da borboleta-lua e do som magoado continua, e as vozes graves, trémulas, contidas, sobem de novo nos rebaixos da mansarda:


  — Aleluia! Aleluia!...


  A borboleta bate as asas. A sineta tem um choro trémulo e agudo, um aviso de juízo final, um chamamento de infinito. Por isso eles gostam desta cerimónia que o Santiago inventou, hoje que a mãezinha está fora e eles podem brincar com o céu.


  Pela terceira vez a borboleta esvoaça (é talvez uma pomba) e a campainha retine com finura. As vozes, mais firmes e treinadas, entoam:


  — Aleluia! Aleluia!...


  Solitário e esquecido espectador, na esteira, o mais novo tenta balbuciar também a mágica palavra evocadora: mas as coisas perdem por instantes as formas e aparências familiares, e outromundo se rasga e descobre indefinido e aterrador, onde há trevas e luz astral, queda sem fim, silêncio eterno, e um soluço de cristal dorido. Abalado até ao fundo pelo chamamento que vibra no timbre etéreo e claro, rompe num choro desatado...


  A irmã larga o espelho, o Santiago pula do banco, da mesa abaixo, para lhe acudir: tentam consolá-lo — é tudo a fingir, é brincadeira! — mas em vão. Ele acaba de sofrer a primeira investida do mistério, e essa dor gostosa e assustadora, reconfortante e terrível, que ele não entende, ninguém jamais soube entendê-la. Vem duma ferida insanável que agora mesmo se abriu, e para todo o sempre ficará dentro dele a verter água e sangue, luz e tinta negra, volúpia e sofrimento.


  Lá fora, o sol arrasta por cima do telhado a sua cabeleira fulgurante. O menino chora na mansarda.


  Aleluia!


  



  


  VI


  



  A ESCOLA DO PARAÍSO


  



  Por extraordinário que pareça, o Paraíso existe e está ao nosso alcance: ao cimo da Calçada, quase no encontro das três ruas, mas recolhido e ausente. Desde a Sé lá em baixo, o labirinto das ruas, a meia-laranja, a íngreme ladeira com os gradeamentos polidos como bronze, os telhados sobrepostos, a capela sempre fechada — tudo isto forma um presépio erguido sobre muros e socalcos de jardins donde se debruçam velhas pimenteiras, trepadeiras e flores mal cuidadas, e se enxergam painéis de antigos azulejos.


  O quadro é exactamente o mais próprio para nele se edificar um mundo à parte, duradoiro como o sonho, e como ele vago se quiserem, mas tangível, com vida e personalidade. É Lisboa, uma realidade em si, e será preciso tê-la conhecido e vivido nela para bem a compreender e amar. Reluzente e aguado de fresco, o Tejo em frente banha os pés do anfiteatro, sob o dossel do azul brunido e sem nuvens, enquanto o sol traça com minúcias de buril os perfis do Castelo, cimalhas de palácios, chaminés.


  (Pode ser que a perspectiva do tempo transforme as coisas ou as reduza a proporções mais comezinhas: o que importa é que tudo continua a ser assim, na fábrica do sonho que perdura, e de certo modo cresce connosco.)


  Para ir ao Colégio desce-se a São Mamede: seria mais simples ir por cima, à Rua dos Milagres, mas o pai, ao sair de manhã para a sua vida, acompanha os filhos até à meia-laranja, onde os beija e se demora um pouco a vê-los subir a curva suave da rampa. Nocimo, à esquerda, numa casinha oculta entre prédios mais altos, está o Colégio.


  As casas onde se entra a descer têm sempre um encanto de gruta ou lapa: e ali é, realmente, o começo do mistério. Para se entrar no colégio de meninos da dona Ifigénia Mealha, descem-se dois degraus: no vestíbulo acanhado, donde uma escada estreita leva ao andar de cima, vira-se à mão esquerda, há mais um ou dois degraus, e a gente afunda-se no corredor, portas sempre fechadas a um lado e outro, e ao fim dele abre-se a Aula, minúscula como tudo o mais ali, incluindo a senhora-mestra. Precisamente, a nebulosidade redobra o encanto de tudo isto. (A infância reduz a sua especulação do desconhecido ao estritamente imediato e transfere-o em sonho ou poesia; o poder de observação realista, de abstracção e generalização, esse, é do adulto.)


  Em frente à entrada abre-se a janela-porta...


  Mas, por favor, paremos um instantinho antes de chegar ao Jardim!


  A luz é frouxa e tamisada, dum tom de mel do papel das paredes, onde as oleografias de frutas despertam apetites insaciáveis, como só os dão as naturezas profundamente mortas: em cores antigas, irreais, surgindo de outras penumbras, de envolta numa paz inspirada e silenciosa.


  Há duas ou três filas de cadeiras de palhinha, pequeninas está visto, como é próprio dum colégio de meninos, íntimo e convidativo. À direita, o estrado faz-lhes frente. Oleografias, dois ou três mapas, o quadro preto de papelão envernizado, tudo mergulha nesta luz subaquática, que é a essência mesma do êxtase e do gozo. A dona Ifigénia em seu trono preside ao topo do mundo. Tem o cabelo prateado, liso e repuxado à nuca, num monete muito simples; a fisionomia fina e séria, compenetrada, a pele branca e rosada, com veias salientes nas fontes e nas mãos, em meandros, e peles-de-galinha pendentes no pescoço. Veste com irrepreensível asseio e simplicidade, e segura na mão direita, verticalmente no tampo da mesa, um lápis tricolor, hexagonal, de um estranho poder: ela apoia o indicador na ponta aguçada, depois deixa escorregar os dedos ao longo dele, até baixo, dá-lhe uma reviravolta, para um momento, e, sem olhar, recomeça este jogo dez, cem, mil vezes, até que a gente não pode mais desfitá-lo.


  É uma varinha mágica. Todo o encanto e virtude do ensino reside neste gesto indefinidamente repetido. Quando ela faz de repente uma pergunta, ninguém sabe do que estava a falar! Por mais que uma pessoa se esforce por imitá-la, não consegue: o lápis escorrega. Deve ser de outra marca.


  Um dia, aos dois anos e meio, acompanhou os irmãos ao Colégio: nunca mais quis ficar sozinho em casa. Todas as manhãs um escarcéu, não houve remédio senão deixarem-no ir também. Ora, e que aprende? Os outros meninos soletram, rezam, fazem caligrafia segundo o Paleógrapho (é uma pena a gente não saber imitar o gótico, mas talvez um dia!), fazem cópias e contas, resolvem, mas sobretudo não resolvem, problemas de torneiras a despejar não se sabe quantos litros de água por hora em tanques, tudo imaginário, já se vê; ele aprende a amar a escola, o convívio, o ritmo do lápis, as oleografias, o cheiro do papel dos livros com estampas, as manhãs atapetadas de chuva... Ah, e o jardim.


  Sim, é tempo: abram agora a porta envidraçada e entremos no Jardim. (Mas cautela, não se desfaça em pó.) O Jardim é imenso. Tem árvores descuidadas, vertiginosas, com ramarias quebradas, pendentes, canteiros silvestres, ervas e flores, tudo num abandono maravilhoso, e umas ruazinhas perdidas em curvas, com o cimento gretado e desnivelado, algumas empedradas ou de terra batida. Há uma cisterna — cuidado!, é profunda e enorme: por ela pode-se chegar talvez ao outro-lado-do-mundo. Tem um tampo redondo de tábuas, é como um terraço onde se pode dançar e bater com os pés (o que a gente faz sempre que está sozinho), com um postigo quadrado por onde não há o perigo de se cair lá dentro. Por cima, um arco de ferro enferrujado, com roldana e balde. Quando se entreabre o postigo — e é frequente não se poder resistir a trepar sub-repticiamente e espreitar — vê-se lá em baixo o negrume oleoso, onde se espelha um quadrado de céu com uma cabeça: a nossa. Então faz-se "Buh!" — e a cisterna acorda, responde com um ribombo cavernoso e húmido, que dá vontade ao mesmo tempo de fugir e de entrar. Depressa, depressa, ponham a tampa e desçam, que lá vem o marido-da-senhora-mestra!


  Correm todos para o baloiço: é uma prancha grossa e polida do uso, suspensa de duas cordas que vêm duma altura desmedida, dentre as ramarias, do infinito, não se sabe donde. Tem um cinto sólido, entrançado, de mil cores, com uma grossa fivela de garras que encaixam. (Dá gosto a gente perder-se nestes detalhes minuciosos.) Há meninos muito valentes que sonham balouçar-se tanto e tão alto, que cheguem a dar a volta completa lá em cima: chamam-lhe a Volta-do-Coliseu. Nenhum conseguiu até hoje, nem o irmão, isso sim. Já uma vez a ia dando, mas foi na praia de Algés: chegou lá mesmo ao cimo, e parou de cabeça para baixo, não sabia se ia para diante ou para trás! Voltou para trás, com muita pena de todos. Imagine-se, ficar assim um instante (até devia ser em.maiúsculas) de cabeça para baixo, àquela altura toda, sem cair! Subiu-lhe o sangue todo aos miolos, com certeza. Ele até já conseguiu andar com um copo cheio de água à roda à roda, até ficar todo inclinado (o copo), e não entornou nem uma pinguinha! É uma força qualquer, que se chama... Não nos lembra agora. — Mas há quem consiga, isso do balouço, e a gente já viu. Foi na praia. Não foi na praia, foi no Coliseu!


  É tão bom andar assim por ares e ventos, à desfilada, com a impressão de que vamos ser atirados pelos espaços fora! O cabelo comicha na testa. Acima da cabeça, das casas, do horizonte, vendo o mundo a fugir para lá e para cá, as árvores numa correria descabelada, os telhados às curvas — sim, mas não vale empurrar com tanta força, não? Não vamos mais longe, eu não quero! Pára! PÁRA! — A vertigem é forte de mais, de repente a gente tem medo, embora não confesse, e grita, tem lágrimas nos olhos, é do vento com certeza. O que nos vale é o cinto, mas quem é que se fia?


  Agora eu! Agora eu! — e o balouço balança a criançada, até que todos se fartam e o abandonam, a oscilar, cada vez mais devagar, em torcicolos, e por fim para, sozinho.


  É sentado nesse balouço que ele gosta de escutar as vozes e olhar as árvores, às vezes de cabeça à banda, ou virada para baixo, para trás, num abandono tranquilo e solitário, a ver um mundo diferente do mundo real.


  Mas o jardim e os seus segredos não ficam por aqui. De repente, de além verduras, grades, telhados rugosos, dos quintais de velhas moradias, do côncavo sonoro da cidade ou dos altos doCastelo, não se sabe, vem o Grito-dos-Pavões. Calam-se todos, e a Agueda murmura, de olhos muito abertos: "Oh!... "


  Este apelo estridente e gutural, repetido, empolga e assusta, enche a vizinhança de alarme, duma memória de selvas, de parques tufados, mal cuidados, longe. Os pavões invisíveis são parte do Paraíso. Gritam, e o menino, de pernas pendentes no balouço, mordendo a boca e de olhos escancarados, escuta: depois tudo se cala, o silêncio aperta-se mais, cresce a selva sombria e sufocante, impenetrável, em pleno mundo dos homens, e ele pula do balouço abaixo, assustado, e foge a correr em busca de alguém, em busca da vida e da realidade tranquilizadora.


  Lá no fundo, onde o gradeamento os separa do abismo, da cidade que se atropela em cascata para a Baixa e o Tejo, ao canto extremo onde verdadeiramente ele só uma vez se atreveu a ir, está a barraca do jardineiro, dizem: mas não há jardineiro nenhum, e ainda bem. Há só um carrinho de mão desconjuntado, pesado de mais para a gente brincar, sachos e ancinhos, um regador, tábuas, vasos vazios, telhas partidas e pouco mais, tudo enferrujado, poeirento, inamovível e envolto numa infinita rede de teias de aranha. Correr jardim fora, afundar-se a gritar na verdura, como quem vai ao cabo do mundo, chegar à grade, dar um pouco a volta, avistar a barraca lá ao fundo, de repente olhar para trás e não ver o Colégio nem os outros meninos, só o enredo silvestre, e sentir-se perdido — é uma embriaguez! Então é bom fugir, de joelhos fracos, tropeçando, perseguido pelo hálito frio e as mãos verdes da solidão e do medo. (É bom, é bom! Quem pudesse ir lá recuperá-lo ou desiludir-se de vez! ou deixá-lo dormir!)


  Mas o mistério, aqui, cerca-nos por todos os lados, não se lhe pode fugir. À esquerda, acompanhando o jardim até ao extremo, e para além, está o Palácio: virado lá para aquele lado, para a prodigiosa confusão do anfiteatro e para o rio. Ao jardim, ele mostra apenas a fachada cinzenta e severa, de um só andar, com um longo renque de janelas gradeadas que chegam ao chão, sempre de cortinas corridas. O Palácio está mal com o jardim, não liga, não dá confiança.


  No entanto, uma ou duas vezes as janelas apareceram abertas, e o Palácio animou-se. Andava-se em limpezas, e foi então que o desconhecido, descerrando-se um pouco, se aprofundou mais:salas sem conto, paredes forradas de papéis com folhagens doiradas, tapetes enrolados, móveis envoltos em lonas; jarrões, lustres e candelabros em gazes cor-de-rosa, e outras janelas abertas para além, donde jorra a luz do céu espelhada no rio. E ninguém — ninguém!


  Infelizmente, é sabido que nunca duram muito estas empolgantes distracções, como seja estar agarrado às grades a espreitar pelas janelas do Palácio Deserto para adivinhar quem lá mora, se mora. Depressa recai tudo no silêncio e na severidade, e o Palácio torna a fechar os olhos, adormece, reentra no cobranto. Pertence agora também ao outro-lado-do-mundo, impenetrável.


  Não há pois remédio senão contentar-se a gente com o Colégio pequenino. Coisa difícil de se crer, no andar de cima vive gente — há a tal escada, logo à entrada. Só se vê daqui uma janela, sempre aberta para o sol que escorre do alto. Tudo o que se sabe é que o senhor que ali mora é estrangeiro, tem uma barba à Guise (não sei se já repararam que todas as barbas são à Guise, ou então à Príncipe-de-Gales), e a senhora dele é muito nova, esteve muito tempo doente e toma cerveja preta para recobrar as forças. Cerveja preta. Quando se dá uma pancada, ou uma queda de um andaime abaixo, toma-se cerveja preta. Vem nuns barrizinhos.


  A senhora-do-senhor-Châteaudepraz aparece lá de tempos a tempos à janela, e sorri palidamente aos meninos do Colégio, sem lhes pedir nada, mas eles compreendem, baixam a voz e brincam com muito juizinho para a não encomodar (tem de ser com e, conforme se diz). Talvez os outros meninos não deem por isso, mas ele é que vê tudo: observa-a cá de baixo, disfarçadamente, mordendo a boca, e tem muita pena dela. A senhora-do-senhor-Châteaudepraz (ouve dizer) não pode ser mãe de filhos, o marido tem um grande desgosto com isso, não podia então ser minha mãe, e é por isso que anda tristinha e doente. Há mulheres assim, têm murmúrios de confidência, doenças misteriosas, perdas, anemias, arrulhos de pomba queixosa. As mulheres...


  Fica a olhar a janela insaciável de sol, num misto de amor e piedade, até era capaz de chorar, e com esperança também de que ela apareça e o veja olhar, e lhe sorria. ou lhe atire um rebuçado, como às vezes. Para ele comer às escondidas. Tudo isto é muito mais importante do que dois-e-dois-são-quatro.


  No Inverno, se chove, é melancólico e reconfortante ficar um tempo sem fim a olhar as gotas que pingam dos beirais do Palácio e fazem estremecer e inclinar-se em rápidas cortesias as ervas e flores do canteiro, enquanto a Aula reza em coro, sonolentamente, a cartilha ou a tabuada. A porta fechada, a humidade acumulada, há um conchego abafante. De repente sente-se uma inquietação, há murmúrios e risinhos, o ar torna-se irrespirável. A senhora-mestra, sem se alterar (só o lápis parou), diz assim:


  — Menina Isilda, levante-se e vá cheirar todos os meninos, a ver quem foi o da gracinha.


  A Isilda, coitadinha, tem os olhos tortos: fica muito corada, levanta-se e põe-se a cheirar todos os meninos de ambos os sexos, devem ser uns dez. É um momento terrível, que vergonha, a gente tem a certeza que não foi, mas quem sabe lá se um descuido!... Imóveis, todos procuram saber se foram. Mas a menina Isilda não consegue descobrir quem foi:


  — Abra a janela. Vá ao quadro e escreva.


  E enquanto os outros cantam em melopeia a tabuada, elaescreve até não ter mais lugar no quadro preto: A menina Isildadescuidou-se. Que alívio!


  — Apague e torne a escrever.


  Escreve com giz e com lágrimas. Mas como sabe a senhora-mestra... Lá fora a chuva, os canteiros molhados.


  Nestes dias de sol a Calçada reverbera, explode, encandeia, a grade polida como bronze queima, não se lhe pode tocar, as fachadas flamejam brancura. Assim mesmo, como é bom correr, voar rua abaixo, com a vertigem do precipício, na curva tão bem lançada da rampa. Há grades que se cruzam, verduras amachucadas, a imensidade dum circo, ecos de gritos como aves soltas no ar.... O Santiago corta a direito por ali abaixo, saltando as grades sem medo nenhum, para chegar mais depressa à meia-laranja, onde há sempre carroças paradas, com muares de focinho metido em alcofas de palha, a roer o jantar. O menino segue-o com os olhos: como ele é valente, quem me dera ir com ele! Mas a descida é precipitosa, desvairada, e mais de uma vez lhe tem acontecido sentir-se arrebatado pela velocidade, ter medo de não poder parar, de rolar de cambulhada, de perder o peso e voar... (Voar é bom, mas é em sonhos.) Bem se importam eles que a Vizinha Delfina, carregada de sacos e livros, se esbofe a correr e a ralhar atrás deles. Mas ele não tem só medo, tem também pena dela, e trava, consegue parar da desfilada assustadora em que ia, e fica à espera. Depois, tranquilamente, agarra-lhe na mão com muito amor, desce com ela. O irmão desapareceu — ouvem-se gritos — irão encontrar-se lá em baixo a São Mamede. Se encontrarem.


  A soalheira calcina as fachadas crivadas de janelas, nem se pode olhar. Um sol que seca os ossos. Era ali que morava o Rogério, este nome sempre lhe faz lembrar a história do Rogério Laroque, que a mãezinha viu há muitos anos no teatro: um menino que tinha visto um homem, pelas costas, a matar outro, e pensou que era o pai; depois, no tribunal, abanava a cabeça a dizer que não... Foi ele que salvou o pai. Mas este era diferente. Uma tarde as mães estiveram ali paradas muito tempo a dar à taramela, e o Rogério, muito calado, a cambar os pés com as meias esbeiçadas, nem quis brincar com ele: escondia-se atrás das saias da mãe, e metia os dedos todos na boca e no nariz, babado, fazia aflição. Quando se despediram a mãezinha até disse: "É mau sinal, este pequeno... "


  E um dia o Rogério morreu de meningite, já foi assim que morreu a menina Madalena, aquele anjo. É uma doença terrível, dá dores medonhas na cabeça, a gente revira os olhos, delira, e os poucos que escapam ficam parvinhos para o resto da vida, ou cegos, com os olhos turvos. Andam pelas ruas às esmolas, fazem trejeitos e caretas. O Rogério tinha aquele costume, estava sempre a cambar os pés, é mau sinal. " Põe o chapéu, anda. Esta soalheira faz-te mal. Olha o Rogério... " Nada, o pior é a gente surpreender-se um dia a cambar os pés, sem dar por isso. É preciso cuidado...


  Francamente, de quem eles não gostam nada ali é do sr. Mealha, o marido-da-senhora-professora. Pinta o cabelo e o bigode, tem as sobrancelhas muito grossas, olhos opacos como contas de vidro preto, o nariz achatado, a voz arrastada e fanhosa. É um ventas-de-patrulha. (Esta é boa, é do irmão.) Os maridos das senhoras professoras (desculpem, algumas que forem casadas) são em geral estranhos, intrometidos, antipáticos, e há neles um ressentimento. O sr. Mealha vende coisas à comissão, não sabemosqual, e anda sempre de maleta safada, fato castanho e palhinhas queimado. Fica um tempo sem fim a repisar histórias de vendas, cobranças e doenças, especialmente as dele: só come papas de milho, e toma todas as manhãs uma colher assim de bicabornato de soda em jejum. É talvez disso, ou do cigarro forte, que ele deita aquele cheiro azedo da boca. Teima em beijar as crianças, que viram a cara, horrorizadas. Não toca em café, Deus me livre, nem o cheiro, tira-me o sono. Os meninos têm nojo das mãos dele, amarelentas. Que mania que esta gente tem de nos agarrar como se fôssemos bonecos de borracha, e de amachucar, atirar ao ar, e espremer como limões! Quando ele aparece à tarde, felizmente é raro, a gente nem sabe onde se há-de esconder. Deus queira que ele não repare em mim.


  Andavam a brincar no jardim, um dia, vem ele por trás e agarra o Gabriel (ainda não sabiam que o nome dele é Gabriel? pois é), mete-o entre os joelhos, e desata a fazer-lhe cócegas.... tantas que o ia matando, não é exagero. Sim, chegou a perder o ar, queria respirar e não podia, e não era só das cócegas e do aperto, era de raiva e desespero. Nunca sentira nada assim, a debater-se em ânsias e convulsões, a rir contravontade ou com vontade de chorar, de raiva abafada em medo, e o sr. Mealha, de colarinho de celuloide e palhinhas queimado, por cima dele, fanhoso,, a rir a rir com o hálito azedo, as mãos amarelas e peludas a mexer-lhe com as miudezas, e a dizer assim: "Dá cá isso, que to corto pra dar ao gato!" — Ah, não poder cuspir-lhe, mordê-lo, dar-lhe caneladas! Quem ousa. Como são brutos os crescidos! Parece impossível, todos a ver e ninguém lhe acudiu. É assim que a gente aprende quanto custa ser pequeno, indefeso. Estamos sozinhos. Se o mundo é isto... A mãe entretida na conversa, no pai nem pensar, que vergonha, e então ausente. Há momentos em que, francamente, morrer seria libertar-se! Resultado: odiou-o com toda a força duma alma confiante e amorosa, e foi para sempre.


  Por sorte, apareceu a sobrinha, e o senhor-da-senhora-professora largou-o para ir falar com ela. Só por causa disso era capaz de lhe querer bem. Mas ela não deixa. Toma conta dos meninos na falta da tia, mas ralha e dá reguadas. A minha tia não lhes ensina nada, diz ela. Mora no Colégio, é nova e bonitinha, com osbandós frisados, o nariz arrebitado, a pele alva e macia, mãos que são um primor para piano e lavores, mas a gente nunca a ouviu tocar, parece que o piano está desafinado debaixo da colcha de seda bordada, e é proibido entrar na sala. O sr. Mealha apoquenta-se imenso com o futuro dela. A dona Ifigénia é muito mais velha do que ele, talvez não tanto como o dizem os entremeios de veias azuis nas mãos: não se dá bem com a sobrinha, não sabemos ao certo se é dela ou dele, aqui há um segredo qualquer. As meninas sabem tudo, mas não contam. Cochicham à hora do recreio, riem-se à socapa, dão beliscões umas às outras, e fogem a correr como umas doidas, com os cabelos espalhados, às gargalhadas! Que sabem, que dizem elas? Se o Gabriel se aproxima a escutar, elas empurram-no e dizem: "Vai-te embora, palerma. A conversa não é para meninos de saias! " (E elas, não andam de saias? A culpa é da mãezinha, que o faz andar assim.) Gostaria de compreender, mas apenas suspeita, e não ousa indagar. Especula. Tem pena da senhora-professora. Parece que a sobrinha puxa muito para o tio. De vez em quando, a dona Ifigénia passa uns dias doente. Ninguém a vê. Então, o Colégio fica triste e calado. Alguns meninos até já se foram embora. A janela da casa do senhor Châteaudepraz está sempre fechada. O tempo corre sem a gente dar por isso...


  Sim, o Santiago passou há muito para a escola das Pedras Negras, ao Caldas, que tem cabeças de veados e gamos embalsamadas nas paredes, veem-se da rua. É um grande prédio cheio de barulho e tumulto. Quando saem os matulões a correr, e se espalham na rua, a gente até se encolhe contra a parede. Ali aprende-se alemão. O irmão vai estudar alemão, tirar o Curso Comercial, para depois se empregar. São só quatro anos, e depois ala, ganhar a vida. Diz o pai.


  Entretanto, ele continua a ir à mercearia do Manuel da Margarida, com a mãe, é só para entregar o rol das compras. A loja é obscura e acanhada, atravancada de sacas. Tem uma taberninha nas traseiras. O tempo que a mãe ali fica de conversa! Ele aborrece-se, mete as mãos no feijão, no grão, no arroz. O cheiro de pó fá-lo espirrar. O Manuel da Margarida, de barbicha, olha-o sem expressão e dá-lhe uma bolacha Maria, convida-o a tomar um pirolito... Vá lá, sempre é uma compensação. Falam da província,ele é de Oliveira do Hospital. A dona Virgínia está lá em cima (moram na sobreloja, uma janelinha para a rua) com o saco de gelo na barriga. Aparece de vez em quando, risonha, é uma mulher bonita a valer, ainda nova, de grandes olhos cheios de expressão: é ela quem manda ali, o marido é um bacoco, vê-se logo. Mas se o nome dela é Virgínia, porque é que ele se chama Manuel da Margarida?


  


  


  VII


  



  O VESTIDO COR DE ERVILHA SECA


  



  Como hoje é o dia dos anos da mãe, o Santiago desenhou e coloriu às escondidas, de cumplicidade com a Águeda, um cartão de parabéns com letra de fantasia, arabescos, flores e um coração tudo polvilhado de brilhantina, a imitar os cartões de Natal. O Gabriel não sabe escrever de verdade, e os irmãos guiam-lhe a mão inexperta. E a primeira vez que tem o laborioso orgulho de assinar o seu nome.


  Todos os aniversários são para eles dias de festa. Põem-se as melhores roupas, e o jantar é especial — canja de galinha, ou então uma carne assada cuja memória fica a perfumar os dias até o aniversário seguinte. Desta vez resolveram sair, dar um passeio a Benfica, talvez fora de portas ou então à praia. "Eu sempre ali metido — disse o pai ontem à noite — até me faz bem apanhar ar!" Ficam muito contentes. É tão raro andarem com ele! E só de manhã o podem ver.


  Assim que ele saiu, pelas oito, começa a grande azáfama: a dona Adélia fá-los saltar da cama, lavar e vestir; depois arruma a casa, põe cortininhas lavadas nas janelas, e tudo reluz de asseio, "a riqueza do pobre", diz ela. Enquanto se faz o almoço, muda a pluma do chapéu de palha preta (a que tem está um bocado murcha) e dá um ponto no vestido. Em seguida prepara a merenda, faz embrulhos, enche uma garrafa de vinho — "é para o vosso pai" — mas não sem ter hesitado, e arruma tudo no cabaz, até garfos, facas e copos, coberto com um guardanapo.


  Lavou e penteia demoradamente a cabeleira farta e escura, já com muitas madeixas grisalhas: "Em nova, as tranças chegavam-me à curva das pernas!" Compõe os bandós, depois enrola o cabelo num monete ao alto. Está em corpete e saia de baixo; os filhos, prontos, seguem os preparativos com impaciência, a manhã parece-lhes uma eternidade!


  Às tantas a caravana põe-se em marcha. Vão ter com o pai ao Hotel, e dali seguirão juntos a destino. O eléctrico passa-lhe quase à porta. À saída, como sempre, olham para as janelas da água-furtada, onde as cortininhas brancas sorriem ao sol de Agosto. O dia está lindo, azul, e quase nada quente. A menina segreda ao ouvido do irmãozinho:


  — Agora os móveis ficam todos a conversar uns com os outros...


  A mãe, de mitenes, segura a saia para não varrer o pó da rua, mostrando um pouco a fralda de cetim às riscas de mil cores, e as botas de cano, que eles disputam sempre a honra de abotoar. O vestido é "o do casamento": uma lãzinha cor de ervilha seca, a saia ampla e comprida, o casaquinho curto muito justo na cintura, punhos e gola de veludo escuro, e bofes de renda creme no peitilho. Só sai do guarda-fato nos grandes dias, e os filhos adoram-no. Além disso, têm muito orgulho na elegância da mãe, sóbria e quase severa. O chapelinho assenta-lhe no alto dos bandós, como uma gaiola em equilíbrio, retido pelo prego com cabeça de vidro lapidado.


  Descem a pé, por São Mamede ao Caldas: a rua cheia do aroma do depósito de fruta, ao canto — sempre gostam de parar a espreitar as pilhas de peros de oiro, de maçãs e peras... O saloio olha-os desconfiado.


  Dão entrada por fim no átrio imponente do Hotel, com a discrição e compostura dos humildes que se esforçam por não se sentir humilhados. Normalmente tranquilo a esta hora, o átrio fervilha hoje de gente e actividade. O pai, de uniforme, sorri e faz-lhes um aceno de carinho. Está cheio de trabalho, mau sinal. Sentam-se então nas cadeiras de pregaria baça, à espera. O Santiago desapareceu logo pela escada de serviço: vai vadiar, ver os amigos (tem muitos, toda a gente lhe quer bem), correr tudo de alto a baixo, da rouparia à cozinha e à copa, meter o nariz nosquartos, brincar com o pessoal. É aventuroso, e os outros dois invejam-lhe as relações. Eles ficam com a mãe. Já passa da uma, isto não pode tardar muito. Aproveitando uma aberta, o pai vem explicar:


  — Chegou-me um navio com que eu não contava. Paciência!


  O tempo corre. A certa altura...


  (— Mãezinha !


  — Cala a boca!)


  ... Reparam que ela está pálida e severa, de olhos negros muito abertos, fitando alguma coisa, alguém, com a "cara das maldades". Seguindo a direcção do olhar, avistam uma senhora elegante, de véu branco, com as mãos coruscantes de anéis cruzadas em frente, e os cotovelos apoiados na grade de latão lustroso que rodeia a mesa do sr. Augusto. Fala animadamente com ele, sorri com muita expressão, não tira dele os olhos através do véu com lantejoulas doiradas. E o empregado, de cabeça descoberta, com a luz do tecto a brilhar no começo da calva, sorri também e responde, mas de olhos baixos, embaraçado, como a evitar os dela. De vez em quando relanceia a vista na direcção da família. É um bonito homem, nutrido, com um longo bigode macio, e vestido com esmero: os sapatos sempre engraxados, os colarinhos engomados pela mão da mulher, um espelho. E faz a barba dia sim, dia não, vai ao barbeiro.


  A severidade da mãe e o enleio visível do pai criam-lhes um constrangimento: alguma coisa se turva de repente, ou se adensa, no ar deste dia de festa. Cansado de esperar, ou ciumento, o mais pequeno encosta-se à mãe, de lábios espremidos. A menina leva a mão à boca, como se mordesse as unhas, e geme:


  — Apertam-me os sapatos!


  (Será um estratagema?)


  A mãe repele o filho com um modo a que eles não estão habituados:


  — Não te encostes a mim, criatura! Vai correr, vai brincar, faz como o teu irmão. A seca. E tu, Águeda, tira a mão da boca. E não amarrotes os plissados do vestido. O trabalho que me deu!...


  Compõe-lhe a saia com duas palmadas, a menina morde os beiços, à beira das lágrimas.


  — Que inferno de crianças!


  Repudiado, o Gabriel corre alguns instantes nas pernas delgadas, hesitante como uma mosca estonteada, em ziguezagues sobre os mosaicos polidos, perdido entre as pernas dos hóspedes, e para a olhar a interminável escadaria deserta e mal iluminada: por onde andará o irmão? O Hotel, lá em cima, é um abismo que o atrai e o amedronta. Depois recua, dá meia volta, e vai-se meter debaixo da grande mesa do centro, um refúgio. Dali segue tudo o que se passa sem ser visto.


  O sr. Augusto faz esforços para ser natural, mas percebe-se que está apoquentado. Os seus olhos cruzam-se com os da esposa, que parecem querer derretê-lo, e baixam-se numa escusa muda. Entram hóspedes, saem hóspedes, bagagens, soam ordens em todos os sentidos, a mesa sempre rodeada de gente que o assedia com perguntas e recados. Ele abre gavetas, tira selos, papéis, trocos, endereços, indica quartos aos recém-chegados, fecha as gavetas, i regista nomes, sorri a todos — sempre aquele bom modo. Tornou a pôr o boné agaloado de oiro, que entristece os filhos: mas o patrão exige que ele o ponha, ele, que é quase um gerente ali! Suspira. O vapor chegou, há um comboio a partir. Mais essa.


  O tempo arrasta-se insuportavelmente. A senhora de véu foi-se embora há muito, deixando uma esteira crepuscular de aromas. Outros hóspedes rodeiam a mesa. Cansado de não ter nada que fazer, ninguém com quem brincar (o capacho cheira a pó), o pequeno volta para junto da mãe:


  — Mãezinha, eu estou com fome...


  O elástico do chapéu estrangula-o, ela tira-lho com um puxão. Está mais pálida, com o rosto cavado e os olhos fundos, até parece magra.


  O sr. Augusto vem a correr e diz-lhes:


  — Tenham paciência, mas estou a ver que o passeio vai ficar em águas de bacalhau. Estas horas!


  Faz uma festa na cara do filho, torce carinhosamente uma orelha à menina, que desvia a cabeça, amuada e arisca...


  — Muito obrigada a vossa excelência, e que faça boa viagem!


  Os hóspedes apertam-lhe a mão, que ele leva discretamente ao bolso do colete, batem-lhe amigavelmente no ombro, há mesmo quem o abrace. Outros ficam perplexos, a remexer vagamente nasalgibeiras, não sabem talvez o que fazer nas circunstâncias. O sr. Augusto sorri, irónico e brando. Também há hóspedes pelintras... Os outros empregados olham-no com inveja: ele é uma força, atrai a clientela, é a ele que todos recorrem numa necessidade.


  De repente o átrio fica tranquilo, quase vazio, e a dona Adélia está em pé junto da mesa, com os olhos a deitar chispas, a sibilar entredentes palavras duras e breves que os filhos não entendem, fatigados de quase duas horas de espera sem esperança, e tristes: ela com uma expressão de desafio, ele incolor, logo senhor de si, tentando explicar, acalmá-la, relanceando em volta olhares receosos, não vá alguém dar pela cena, os pequenos a ouvir... O Gabriel morde e lambe o rebordo lavrado da mesa do pai, a madeira é castanha e apetitosa. O Porfirio do ascensor volta com o mais velho pela mão: foi buscá-lo por ordem da mãe. Tem-lhe raiva, inveja de ele andar na escola e vir a ser alguém na vida:


  — Estava lá metido na rouparia, de galhofa com as criadas, um fedelho desta idade!


  A mãe dá-lhe um puxão de orelha, encaixa-lhe o cabaz da merenda nos braços e comanda com severidade:


  — Vá, beijem a mão ao vosso pai!


  Encaminha-se para a porta, arrastando a cauda, muito digna,quase nem responde ao cumprimento e ao sorriso do ajudante, osr. José, um bom homem. Os pequenos atropelam-se em volta dopai, lastimosos:


  — Então o paizinho não vem connosco?!


  Ele torce o bigode, sorri consternado, atira de longe um olharde pena à esposa, que sai de cabeça levantada:


  — Vão vocês, vão vocês. Vão indo. Eu se puder lá vou ter. Cáfico amarrado ao trabalho, feito um escravo! Olhem pela vossamãe..


  Beijaram-no com saudade.


  Sentados há muito entre o "mar" e a muralha da via férrea, veem estreitar-se mais e mais, com a subida da maré, a fita de areia da praia, que vai morrer pouco adiante, semeada de calhaus escuros e viscosos de algas e limos. Longe, para a esquerda, onde estão as barracas, ouvem-se vozes alegres de crianças, de banhistas.


  A mãe recusou ir para aquele lado, que lhes é familiar e onde o pai, se tivesse vindo, devia ir procurá-los. Escolheu este lugar mais afastado e solitário, que se casa melhor com o seu humor austero.


  A tarde correu, o pai não veio, o Tejo está calmo e grisalho, e os três meninos têm o sentimento de um dia de festa gorado em melancolia. O aspecto da mãe, calada e macambúzia, de olhar fixo e dentes cerrados, acaba de os mortificar.


  Comeram a merenda, os guardanapos estão desdobrados na areia, há papéis espalhados, que o vento agita e faz rolar, e a garrafa tombou. A mãezinha bebeu-a quase toda, só deu um golinho a provar ao Santiago: ela sempre tão séria e composta, a beber vinho, e então pela garrafa! Nunca assim a viram. E agora, encostada à muralha, com o chapelinho um pouco às três pancadas, de olheiras fundas como sempre que sofre, e olhos vagos na distância, parece alheada a tudo, esquecida dos filhos. Fala sozinha, murmura coisas que eles não entendem. Quase não a reconhecem, e têm medo. O Santiago, de óculos pretos, foi sentar-se mais longe, numa pedra, a olhar os redemoinhos que a água vem fazer na areia. O Gabriel não pensa em nada, está só triste. E a Águeda olha em volta, receosa, e pensa na gente que, das janelas dos comboios, em cima, possa vê-los ali naquela triste figura.


  Levantou-se há pouco um ventinho fresco e já outoniço, carregado de humidade, que os arrefece, e o Tejo, lá para diante todo arrepiado de carneirinhos alvos, toma um tom esverdinhado e ameaçador. O sol anda já escondido para trás das costas, a Outra-Banda empalidece e doira-se, as sombras caem sobre a praia, que vai ficando deserta e muda. A Águeda agarra o braço da mãe:


  — Mãezinha, vamos embora... O menino tem frio!


  — Larga-me, rapariga! Não sejas parva. Com um calor destes!


  A Águeda insiste com a voz tremida:


  — Vamos para casa, mãezinha!


  A dona Adélia tira o chapelinho, a brisa do largo brinca-lhe nos bandós, atira-lhe a farripa rebelde para a testa. De pernas estendidas e pés revirados para fora, com as mãos esquecidas no regaço, a cabeça descaída para trás, os olhos brilhantes e o riso estranho, toda ela numa atitude de abandono nunca visto, põe-se a dizercom a voz empastada retalhos de versos de cenas de teatro, como se confusamente tentasse relembrar alguma coisa esquecida, ela que sempre os assombra com a sua memória prodigiosa. De repente endireita a cabeça e diz:


  — Ó mar, tu és um leão! — depois ri estupidamente.


  Moídos de mágoa e de tristeza, os filhos apertam os beiços para não chorar, e já não se atrevem a encostar-se a ela. Querem esconder-se, desaparecer, fugir. Sentem-se abandonados.


  — Mãezinha, vamos embora! Vamos pra casa!


  Não lhes dá ouvidos. Os comboios passam em cima, na trincheira, as janelas coalhadas de gente a olhar. A menina compõe-lhe a saia timidamente, e vai esconder a garrafa num esconso da muralha. Volta, e murmura ao ouvido de Gabriel:


  — A mãezinha bebeu uma pinga!


  O mais velho aproxima-se, olha a mãe por cima dos óculos pretos, e de repente agarra-se a ela num espasmo:


  — Mãezinha, mãezinha! Olhe para mim!


  Ela repete, extasiada, sem o escutar:


  — Ó mar, tu és um leão!


  Aquele "mar" ali em frente não tem nada em comum com o mar que ela fantasia através das suas memórias de poesia. O céu empalideceu, está fumoso e triste, e a espuma turva das ondas roladas, baixinhas, vem-se desfazer quase aos pés dela, de manso, com um rumor de oleado que se desdobra e espalha. Mas para os filhos é como se um abismo de solidão se abrisse ali mesmo: como se a mãe alegre e carinhosa os tivesse abandonado, ou morrido, ou pior, perdido o juízo. Agarram-se a ela a chorar, e ela, ausente, repete:


  — Ó mar, tu és um leão!


  A tarde cai, não tarda que o sol se ponha, a maré sobe, a brisa levanta ondas que virão em breve rebentar na praia, vão ficar prisioneiros, ali à espera que a água os cubra e os leve para longe, para nunca mais. E antes assim. Têm medo, vergonha e frio, vontade de morrer. Um vapor vagaroso passa a distância, fumegando de roxo no entardecer. O primeiro alastrar de onda vem ferver nas covas da areia, em torno deles, e humedece a fímbria do vestido cor de ervilha seca.


  — Vamos embora, mãezinha!


  A cabeça descai-lhe para um lado, e ela tem uma risada estranha e fria:


  — Vocês são parvos, ou quê? Julgam talvez que a vossa mãe bebeu de mais, não? Como a dona Leonor? Era o que faltava, eu bêbeda. Nunca tive tanto juízo em toda a minha vida! Já daqui não saio. Larguem-me, vão correr, vão brincar. Deixem-me à vontade. Farta! Vão para o vosso pai, ele que vos ature.


  A mecha do cabelo dança-lhe na testa. O olhar endurece:


  — A casa num brinco, a comida a horas, a roupinha lavada, as camisas engomadas por estas mãos, feito um lorde, lá por fora a dar trela às damas perfumadas, de véu, cheias de anéis, as galdérias!... A negra de trabalho em casa a mourejar até altas horas da noite para os trazer decentes, criá-los, mandá-los à escola... Com o chazinho abafado à espera dele! Andem, vão para o diabo, deixem-me sozinha, vão lá ter com ele, ele que vos ature, mais as lambisgoias!


  Torna a rir alvarmente, e declama para o Tejo, tentando cobrir-lhe a voz que sobe, ameaçadora e escura:


  — Ó mar, tu és um leão!


  Os meninos choram, agarrados a ela, procurando o calor maternal que receiam ter perdido. O Tejo sombrio, a noite avizinhante, a mãe pálida e ausente...


  Uma gota de vinho no regaço manchou para sempre o vestido cor de ervilha seca, que ela pôs a pedido dos filhos, por ser dia de festa, o dia dos seus anos.


  


  VIII


  



  A MÁQUINA "MEMÓRIA"


  



  A mãe põe-lhe em frente, no guardanapo desdobrado, um prato com duas fatias de pão trigueiro barradas de açúcar moreno, um copo de chá diluído e a maçã reineta que dormia no sótão, numa cama de palha, desde o Outono, com outras frutas que a Vizinha Delfina trouxe de Alcochete, segundo o seu costume. Depois ri-se:


  — Anda, come. Até parece o jantar do Vizinho Torres.


  Passa-lhe na cabeça dois dedos amoráveis, e suspira:


  — Cinco anos, vejam lá vocês como o tempo voa. Dias correi, anos passai!


  O sol de Inverno entra pela janelinha da água-furtada, reluz no soalho, e na quadrícula do céu azul o gato amarelo da prima Otília espreita um momento: tem fome, anda sempre à caça pelos telhados, e já lhes tem entrado em casa para furtar. De pé, com as mãos cruzadas no ventre, a dona Adélia fica a olhar vagamente para fora, por cima dos telhados. Sobem da rua pregões soalhentos arrastados.


  — Bem pena tenho de deixar isto. Aqui me nasceram todos vocês. Tudo correu depressa, a felicidade é assim.


  No rosto grave e bondoso o sorriso tem uma gota de amargura. O pequeno come devagar, a maçã range-lhe nos dentes com uma acidez irritante e apetitosa.


  — Vocês a crescerem, a casa acanhada, e acabou-se o Colégio...


  Sim, acabou-se o Colégio! Uma tarde, ele entrou pela primeira vez na sala, com a mãe: o piano coberto com o mantón de Manila, de grandes flores berrantes e muitas franjas compridas, cadeiras de braços barrigudas, jarras com molhos de plumas secas, candeeiros de porcelana, almofadas a matiz, quadrinhos com paisagens de cortiça, e bordados a missanga, cabelo e escamas de peixe; um canário de estimação, empalhado na gaiola onde outrora cantou, e o cheiro a mofo — tudo isto tem, com as janelas sempre fechadas, uma solene e mortuária qualidade de jazigo de família bem cuidado, que o constrange e o faz feliz.


  A conversa em murmúrios, à porta fechada, que ele não entende por mais que se esforce: percebe só, vagamente, que a sobrinha diz mal da senhora-mestra, até parece impossível. E de repente exalta-se, quase que grita, agora já ele ouve o que ela diz: não se falam há meses, ah, ela não pode continuar aqui, debaixo destas telhas, nem pode respirar, sufoca, vai-se embora! E o tio Mealha também não tarda muito que se vá. A velha sempre de cama, doente, qual doença, aquilo é manha, não quer ver ninguém! A mocidade inteira aqui amarrada! Uma tirania!... A velha, a velha, a velha. Deixam-na só, que se governe. Fecha-se a porta, o Colégio acabou.


  Viemos só para uma visita, dizer adeus, que pena, tão pouco tempo, nem dois anos isto durou!... O menino sai cautelosamente para o corredor, e encaminha-se para a aula deserta. Que tristeza a de uma escola abandonada! Os meninos foram-se todos embora. As cadeiras (restam poucas) estão desocupadas, as oleografias espalham silêncio e morta antiguidade. E que aperto no coração, e vontade de chorar às escondidas, só de olhar o quadro preto com sinais das últimas palavras apagadas e a esponja seca! No Jardim mudo e fechado, a cisterna para sempre sem ecos, o balouço imóvel, enrolado e atado num nó, a verdura a crescer à toa, sufocante... O Palácio carrancudo, em cima a senhora-do-senhor-Châteaudepraz foi-se tratar para a Suíça e nunca mais cá volta, a senhora-mestra de cama, já ninguém a pode ver... E agora? O vento começa a arrancar aos punhados as folhas amarelas, e a lama fica toda atapetada deste ouro de morte. O Inverno sopra e desola, as nuvens já vêm da Barra ao ataque, em grandes rolos cinzentos e ameaçadores... E de repente os pavões põem-se agritar, arrepelando a solidão. Depressa, mãezinha, depressa! Vamos embora daqui, vamos para nossa casa! Para onde haja vida e haja esperança!


  E o Paraíso vai ficando para trás, no cimo da Calçada empinada, cabo da memória para sempre dobrado e oculto.


  Já antigamente a mãe costumava levá-lo, quando ia pagar a renda e a décima ao procurador, cujo escritório acanhado e poeirento ele confundia com a oficina do alfaiate Geadas, numa travessa da Baixa: horas sem fim a provar aquele vestido cor de café que nunca ficou bom, e a falar de entretelas, pespontos, caseados e forros. Ele caía no sono, aborrecia-se. Mas desta vez andaram dias e dias, por altos e baixos, de nariz no ar a ver casas em bairros que ele nem imaginava que existissem, como o dos Castelinhos. Era a estação das mudanças, Lisboa coberta de escritos, e os galegos cruzavam as ruas a carregar andores de trastes empilhados a uma altura assustadora.


  Agora vão deixar a mansarda onde ele nasceu, e a tristeza aperta-lhe a garganta, o pão fez-se num bolo intragável, a maçã custa-lhe a engolir. Há nesta casa — e não é só a altura, nem só a campainha da Aleluia — alguma coisa que nos aproxima do Céu: por exemplo, a chaminé, onde costumavam pôr os sapatos para receber os presentes do Menino Jesus. Uma noite, estavam todos três nas camas, acordados, a pensar nos brindes que ele traria, quando ouviram entrar o pai: "Eles já estão a dormir? — Ao tempo!" disse a mãe.


  Houve um murmúrio risonho, um remexer de papéis de embrulho, depois os pais foram pé ante pé à cozinha e demoraram-se. Ao romper o dia, o Santiago não se aguentou mais, e foi inspeccionar os sapatos. Voltou a correr, descalço, com alguns pares de peúgas às riscas e umas tigelinhas de vidro muito frágil, coloridas, lindas, cheias de bombons. Ficaram nas camas a comê-los. Foi a primeira vez. E se o Menino Jesus perdeu assim o mágico segredo, nem por isso o encanto do Natal se dissipou.


  Mas ele também tem memórias secretas, de agonia... Aqui, nesta casa de entrada, ergueu um dia a mão para a mãe, que lhe tinha ralhado. Ela riu-se: "Abaixa a mão, Gabriel!" — Tinha capricho, não baixou. A palmada estalou, a mão virou, mastornou logo a erguer-se. Ela fez olhos feios: "Abaixa a mão, ou levas!" — Outra palmada, outra e mais outra... A mão rebelde perdeu a sensibilidade, era um formigueiro, um boneco de serradura na ponta do braço. Ele mordia a boca, sentia os olhos inchados de lágrimas, mas não chorou. A dormência subia-lhe pelo braço, a mão pendia miseravelmente, não lhe obedecia: teve de a suster com a outra... Caiu por fim inerte, nem mesmo o braço já lhe pertencia. (Era como nas noites em que acordava e dava pela falta dum membro, ou encontrava na cama uma perna estranha... )


  "Este pequeno, que nunca se dá por vencido! — disse a mãe. — Deixa, que a vida vai-te ser dura!" — Agarrou-se a ela num frenesim, sem palavras, com um braço só, amando-a desesperadamente: era ela talvez que já lhe não tinha amor! "Parvinho, meu tolo!" — acariciava-o, tinha os olhos vermelhos...


  Um dia... Era de manhã cedo, saíam para os banhos de mar, e ele tiritava ao pé da porta, agarrado aos irmãos, quando viu que os pais se afrontavam, de pé, no meio da casa, ele de chapéu na cabeça, ela com a pluminha de avestruz a tremer no alto dos bandós: "Atreve-te! — dizia ela. — Será a primeira e a última vez! " — O pai, branco como a cal da parede... Donde tinha vindo aquilo de repente? porque estavam zangados? que diziam? Palavras sibiladas, incompreensíveis e aterradoras... Do que o pai dizia, só ouviu "ciúmes", De quê, de quem? Havia alguma coisa que o enchia de terror, era como se o chão se abrisse para tragá-los a todos. A mão tremeu-lhe na fria mão da irmã, que lha apertava, angustiada. O Santiago correu a agarrar-se à mãe: "Mãezinha! Mãezinha! Pelo amor de Deus... " — e chorava, capaz de ter alguma convulsão. (Já as tinha tido em pequenino, depois de o tirarem da ama que o criou até tarde, a Margarida de Alcoentre: durante muito tempo renegou os pais autênticos, e reclamou a sua "mãezinha"...) Tudo acalmou quase como viera, e desceram então, esmagados pela lividez incompreensível dos pais.


  A dona Adélia, entretanto, foi buscar a tábua dos engomados, desfaz a trouxa das roupas borrifadas, e põe-se a falar, talvez mais consigo própria do que com os filhos. A Águeda, sentada junto do rebaixo, estuda, com os cabelos espalhados sobre o livro e oqueixo nas mãos. Pelo respiradouro do ferro espreita um lume de oiro, o hálito do sobro queimado e dos engomados derrama-se na casa, aquece e reconforta. O sol escorre de manso no sobrado limpo...


  Ouvir a mãe é como folhear um livro cujas estampas saltam cá para fora e vivem. A voz quente e sibilante, rica de sonoridades dramáticas, evoca a província, a família, a infância breve, lendas e medos, uma Lisboa às vezes, que é de ontem, mas para os filhos antiga e misteriosa. Ali está ao canto a máquina "Memória", sob a chita azul de ramagens amarelas: tem uns ornatos doirados, meio gastos, e uns embutidos de madrepérola que ele gosta de seguir com um dedo vagaroso e pensativo...


  — Quantas vezes eu aqui vi amanhecer, agarrada à costura! O vosso pai ficava no Hotel, noite sim, noite não. Tu, Águeda, quando nasceste eras uma rosa. Depois puseste-te tão rabugenta! Não havia nada que te calasse. Querias colo, que eu te embalasse, e eu com montes de trabalho à espera! Uma noite o vosso pai perdeu a paciência: "Se essa pequena se não cala, racho-a ou vou-me embora, vou dormir num hotel!" Coitado, dormia só uma noite em duas... Deu-te uma palmada que no dia seguinte ainda se te via a marca dos dedos. Tinhas umas nádegas tão brancas, eras tão gordinha! O que ele sofreu por causa disso, uma palmada. Havia de ser eu... Então, pra te calar, que hei-de eu inventar? Amarrei uma corda à perna que dava ao pedal, a outra ponta ao berço, e assim, a dar à perna, te embalava até que adormecias!


  Cala-se um momento, os filhos esperam.


  — Costurava com a máquina em cima de um cobertor dobrado em quatro, para não incomodar os vizinhos. Às vezes rompia a manhã, isto no pino do Inverno, a casa um gelo, o rio coberto de névoa... Então encostava a cabeça nos braços, de bruços na máquina, e assim passava pelo sono um quarto de hora, meia hora. Depois recomeçava a labuta. É a vida, que querem vocês. Muito estes dois braços têm trabalhado! Sempre gostei de ajudar o vosso pai...


  Nem um lamento. O sol desliza no chão da mansarda, numa paz de céu aberto. É bom estar aqui sentado a ouvi-la, mastigando devagar, a sentir crescer e aprofundar-se a vida. As suasmãos vermelhas e macias alisam as roupas cheirosas da barrela e do ferro; apetece beijar-lhas.


  — Naquela sacada... Mas como te hás-de tu lembrar, ias em onze meses! Dia de Pentecostes!


  Tinha aparecido uma das boas mulheres que só falam de amores desgraçados, misérias e doenças e mortes, com uma riqueza de pormenores e um senso do drama que teriam feito a fortuna dum romancista nato, se os houvesse. Digo eu assim, diz ela assim, as horas correm, e nisto — que-dele o menino?!


  — Eras um azougue, corrias a casa toda de gatas! Vasculhámos tudo, a cozinha, os quartos, debaixo das camas, no guarda-fato, nos rebaixos, até fui à escada, mas a cancela fechada! Jesus Senhor, onde se terá metido o anjinho?! Estava um sol criador, o céu azul! De que me hei-de eu lembrar? Coisas que passam pela cabeça da gente. Corro à sacada e debruço-me a olhar para baixo, não me tivesses tu caído da janela à rua. Andava tudo em obras, montes de pedras... Quatro andares, nem os ossos se te aproveitavam. Não te vi, graças a Deus. Nisto, ouço gritar: a filha do Encadernador, ali defronte, a acenar-me com a mão e a apontar para o meu lado... E escorrega para o chão, sem sentidos! Nem sei como a entendi: olho para a direita, e dou contigo sentado no beiral do telhado, com os pés de fora, muito sossegado, a roer uns caroços de cerejas que o teu irmão tinha estado a comer e atirou para ali. Foi a tua salvação, entretido... O que vale a inconsciência: se tens olhado para baixo... Nem nisso quero pensar. Como é que tu tinhas enfiado pelas grades? Filho das minhas entranhas! Agacho-me, deito-te a mão às roupas, e desmaio também. Viram-se aflitas para me desengalfinhar os dedos e tirar-te para dentro. Onze meses. Milagre assim, só do Espírito Santo.


  Depois, sorrindo aos seus pensamentos:


  — Quando me casei jurei de não tornar a pôr os pés numa igreja: por causa do confessor, um velho de barbas, as perguntas que ele me fez! Envergonhada. Nem me tornei mais a confessar. Mas quando te vi salvo, prometi que nunca havia de faltar à missa em dia de Pentecostes: e não tenho faltado!


  O céu parece de repente encher-se de asas, de anúncios e promessas.


  — O avô Colmeal passava ali horas sentado ao sol, contigo aocolo. Fazia-te pular nos joelhos: "Meu bolas!" Eras os seus encantos. Já te não lembras, nem dele sequer te lembras... Queidade terias tu? Nem dois anos talvez...


  Depois daquela única visita à filha e aos netos tardios, sempre acanhado diante do genro, um estranho apesar de tão delicado, génios diferentes, o avô Colmeal tinha voltado para a sua terra. Nem os rogos nem as lágrimas da filha o demoveram: "Tens o teu homem, os teus filhos a criar, e eu cá sou de mais, uma boca inútil. Por teu marido deixarás pai e mãe! E a tua mãe lá sozinha... " Velhos! Quis ir acabar no seu cantinho, ao lado da mulher, pobres como estavam.


  Já no fim, doente, não se levantava da cama, e sem poder comer — só a marmelada que ela lhe mandava de Lisboa pelo almocreve — quando ouvia entrar alguém voltava-se a indagar: "E a minha filha?" — De todas, só aquela era a sua filha! Filha querida, que tanto o ajudava de longe, na sua pobreza de velho orgulhoso. Não era ela. Foram achá-lo morto, uma manhã, sereno, virado para a parede nua, de rosto apoiado na mão, parecia ele que dormia.


  — Meu rico paizinho, meu santo, que tanto lhe eu queria e não no pude ir ver na sua última hora! Meu grande amigo... Aqui presa, o trabalho! Chorei três dias e três noites, metida no quarto sem ver ninguém. Quando de lá saí e quis fazer o luto, tinha a vista estragada. Nunca mais pude dar um ponto sem os óculos.


  O sol deslizou mais um pouco, e começa a empalidecer. A dona Adélia vai à janela do saguão soprar o ferro, que vomita um turbilhão de faúlhas de oiro na penumbra azulada, como um fogo de vista. Depois retoma o fio à história...


  — Tão pequenina que eu era, nunca o hei-de esquecer. Ainda a vejo, abraçada aos joelhos do vosso avô: "Não vendas, António! Pelas alminhas de quem lá temos, pela saúde e o pão da boca destes inocentes!" Um homem que não tinha um vício, quase não fumava nem bebia, não jogava nem andava atrás de saias! São destinos, que querem vocês. Tão nosso amigo que ele era, apesar de severo. O dinheiro, para ele, não tinha valor: "Deus o dá e Deus o tira!" Teve aquele desastre, com pouco mais de quarenta anos, andava uma vez, a cavalo, a dirigir o corte de uns pinheiros,quando um deles abateu: apanhou-o de raspão e descarnou-lhe uma perna do joelho para baixo. Nunca mais foi o mesmo homem. E então, uma língua que era a espada da Verdade! Não poupava fidalgos nem doutores. Era ele vereador, um dia encheu-se aquele largo do Pombal de povo a ouvi-lo: as janelas dos Paços do Concelho escancaradas, e ele lá dentro a descompor o administrador, um fidalgo, e formado em Coimbra! Até cabeça-de-burro lhe ele chamou. Aquela voz de trovão... Como a minha!


  "Era carpinteiro de seu oficio e meteu-se a construtor. Edificou a igreja da Misericórdia, onde se empenhou até aos cabelos. Sinos da Misericórdia, que saudades eu tenho! Tange, tange, augusto bronze... Andava ele a construir a ponte sobre o rio, lá para cima, em Poiares, quando uma manhã, com um temporal de meter medo, chegam uns homens a correr: "Oh senhor Colmeal, que lá vem a enchente pela serra abaixo e leva tudo! Gado morto, móveis, árvores com as raízes, até berços vinham a boiar na água. Inundação assim... Tinha os materiais amontoados à beira do rio: "Bali, deixem levar! Deus que o deu, mais tem para nos dar se for da Sua divina vontade! Ficou deitado, com o mau tempo a perna sempre lhe piorava. A enchente levou tudo, e Deus não lho tornou a dar...


  "Foram-se indo as fazendas e as casas umas atrás das outras: Vale da Vinha, o Vale de Cavaleiros, Vale do Braçal, Vale da Pousada... E a Piçarrinha, onde havia três borbulhões de água — fonte do Crespo, fonte do Paio, e a do Valdurão! Os lugares por onde eu tanto brinquei, com os pés metidos no trevo molhado... Foi sol de pouca dura. Os bens que a vossa avó trouxe do primeiro casamento, com duas filhas: o enxoval de Santa Clara, onde se criara — linhos, arcas cheias de roupa, argolas e anéis, até o cordão de oiro de três voltas, da grossura deste pulso — tudo se foi quanto Marta fiou. E o que ela, coitadinha, ganhava a amassar o pão e a vender ao balcão. Um comércio como eles tinham! Ali se vendia de tudo, e muito fiado... Ficaram pobres como Job. Foi o que me empurrou para o mundo tão novinha, com quinze anos! Mas tinha o juízo duma mulher!


  Por fim até a loja perderam, e a casa onde moravam, com um quintal tão grande, cheio de árvores de fruto. Foram viver com a mais nova, a Encarnação, tão pobrezinha, e acabaram às sopasdesta filha que de Lisboa lhes mandava o que podia, do seu trabalho, às escondidas do marido, que fingia não perceber.


  — Meu pai, Deus o tenha em descanso, andava sempre com o sino-saimão, figas e chifres na cadeia do relógio, contra agouros e bruxedos. Quando deitava até Sátão, Avô, Tábua, Mortágua, Ansião, Pampilhosa da Serra — que lindos nomes estes, até cheiram a flores silvestres! — levava-me muitas vezes escarranchada diante dele, na sela do cavalo. Havia salteadores por aqueles caminhos, minha mãe rezava... Mas eu não tinha medo, dava a luz dos olhos por ir com ele!


  Uma noite, lá pelas serras dentro, cavalgavam naquele silêncio, por uma ladeira muito íngreme, quando de repente se ouve um suspiro, uivo ou silvo prolongado, como um queixume de almas penadas. O pai fez estacar a montada com um puxão das rédeas, apertou a filha ao peito e tapou-lhe a boca com a mão. Havia um luar coado, Adélia olhou: encosta abaixo, ao longo de uma faixa ou esteira, o mato dobrava-se todo, como espezinhado à passagem de um corpo invisível ou sopro de vento rasteiro. O cavalo tremia como varas verdes.


  — Que é aquilo, meu pai?


  — Cala-te, filha. É um ar mau. Faz o sinal da cruz.


  Ela fez. Logo a seguir, na calada da noite, ouviu pôh!, como se uma pedra embatesse num charco. O pai respirou fundo, destapou-lhe a boca e deu de rédea ao cavalo:


  — Ouviste? Quando um ar mau encontra uma poça, cai nela e afoga-se: Pôh! Andam sempre cheios de sede, a água atrai-os e afoga-os, é o que nos vale.


  — O que é um ar mau, senhor pai?


  — É uma pestilência. Se te apanha, é conforme: pode-te deixar de cara à banda, como à Zefa-do-Alho, ou tolhida dum braço ou duma perna como o Zé-do-Adro. Tem a gente de andar com o Credo na boca...


  A mãe calou-se, o sol rodou, uma nuvem cobre-o, o silêncio reina de novo na mansarda, e tudo fica triste de repente. A irmã pende mais a cabeça sobre o livro, o menino para de engolir, tem a garganta apertada.


  Na salinha ao lado, onde o avô Colmeal o embala nos joelhos(mas ele não se lembra de nada, é como se fosse outra pessoa), tudo está como era dantes: a oscilante mesa de pé-de-galo, com bicos e garras nos pés em bola, as cadeiras de palhinha e a "austríaca" de encosto, tudo vindo dos quatro cantos da modéstia e do uso. Há na parede, porém, uns grandes leques arrendados, com figurinhas chinesas de caras de marfim. Segredo!... A grande diversão deles, quando a mãe sai, trepados em cadeiras, é arrancar com as unhas as carinhas aplicadas, para as ir deitar na fenda do soalho da cozinha, por onde sopra um hálito de negrume e bafio, e donde à noite saem os ratos. É ali que o Santiago, explorador das insondáveis profundidades do forro e da fantasia, mete os lápis, borrachas, canetas, moedas e quanto mais lhe vem à mão, como num mealheiro. (Já em pequeno estripou um cavalo de papelão para lhe ver as entranhas.) Atrás das carinhas de marfim vão-se indo os delicados embutidos da caixa de sândalo, cheirosa, que está em cima da mesa, ao lado da Ilustración Ibérica, encadernada em percalina vermelha. Quem se irá aproveitar daquele tesouro, agora que eles vão mudar de casa?


  A tia Zulmira e as canções, os peixinhos de prata saltando ao luar, os vapores ajoujados de gente e nostalgia, a cisterna e os pavões, a campainha da Aleluia e a máquina "Memória", a janela quadrada, a altura, o silêncio — até o gato preto tão manso e espertinho, que os ia matando e dormia como ele na cama de grades, e um dia desapareceu rua abaixo que nunca lhe tornaram a pôr a vista em cima — tudo isto começa a tornar-se uma coisa distinta, um todo, um ser, um monumento, um mundo, uma realidade cristalizada em sonho, para sempre englobada e preservada nas tigelinhas de vidro frágil do Natal.


  Segunda parte


  IX


  



  NO TEATRO DA MIQUELINA


  



  Pela janela de frestas, fica a olhar os tijolos vermelhos do prédio contíguo: por entre eles, a argamassa transborda como um bolo petrificado, que ele tenta, secretamente e em vão, esboroar com os dedos. Esta visão uterina fá-lo sentir-se emparedado em vida e aterra-o de repente, como se fosse a origem dos maus sonhos que ultimamente o têm assaltado. A mãe até já pôs cortinas na janela de frestas para a esconder.


  Não, vamos antes brincar na varanda exígua da cozinha, onde ao menos se respira em liberdade. No cubículo da pia, uma galinha e um coelho vindos não se sabe donde, disputam o pouco espaço disponível, cobrem tudo de dejecções, de mijadas incríveis, de sêmeas e folhas de couve roídas. E olham-no desconfiados... Apesar de batida pelo vento e chuva da Barra, a varanda permite avistar a Outra-Banda pardacenta e quase nua, o casario do Castelo, e a parada do quartel da Graça, onde a infantaria desfila nos dias de cerimónia, toda empenachada e debruada de vermelho, ao som dum ordinário bélico e arrebatador. Pelas encostas equilibram-se com dificuldade as raras e mirradas oliveiras.


  Abrem-se aqui (ou fecham-se?) os horizontes de uma vida nova.


  Logo em baixo é a horta da Serafina, risonha e reluzente de águas e verduras, com a latada e um muro coberto de cacos de vidro, que a separa dos quintais vizinhos. Retalho exilado decampo e ar livre, é tudo quanto a existência lhe oferece de rústico. O seu desejo é ir correr e brincar lá em baixo, meter as mãos na água do tanque que daqui se vê brilhar, ter um barquinho. Mas a mãe não consente por enquanto, e manda o mais velho comprar a hortaliça.


  No quintal da esquerda ergue-se o mastro com a plataforma e a casota no topo: ali mora a Chica, a macaca do sr. Julinho. O menino fica horas a admirar-lhe as diabruras, a incitá-la com gestos e gritos, a invejá-la. A macaca olha-o irritada, bufa, faz-lhe trejeitos e caretas simpáticas. Gostaria de brincar com ela, de agarrá-la nos braços...


  Mas isto hoje está mesmo sem interesse nenhum: a parada deserta, a Chica recolhida, a horta silenciosa. Vamos antes tirar da sapateira a bandeira azul e branca que o pai lhe comprou num bazar da Rua Augusta. E o Gabriel põe-se em marcha ao longo do estreito corredor, entoando um passacalhe da sua invenção, com alguns acordes tirados, naturalmente, à banda de Infantaria Cinco.


  A questão é que todos os prazeres cansam depressa, e ele acaba por se ir pôr à janela a olhar a rua, as fachadas inexpressivas deste bairro modesto, com duas ou três residências de gente graúda. Moram por aqui um professor de leis, um antigo ministro, e um capitão de mar-e-guerra. Nunca os vemos. Uma nesga de terra e a grade, com ervas à toa, separam o prédio da calçada, num recanto. Do segundo andar avistam-se telhados vermelhos, lisos e sem flores, ao longe a Penha e os jazigos do Alto de São João como ossadas a branquear ao sol. Nada disto tem o encanto da Rua da Saudade, para sempre perdido e preservado. Tudo é mais duro e calcário... E o lençol de prata e esmalte azul do Tejo desapareceu.


  Até o quadro interior é menos inspirado: as odiosas cadeiras de bilros, amarelas, a mesa oval de rodízios que foge debaixo da gente nas pernas barrigudas, tudo de "mogno" e em segunda mão. A mesa de abeto foi para a cozinha. O que resta da antiga "sala" está aqui ao lado, na saleta com a secretária de espaldar e tampo de oleado preto, comprada para os estudos do Santiago; mas os leques, a caixa de embutidos, tudo isso levou sumiço ou está no fundo dum baú. É a nudez. Ah, resta o espelho de moldura doirada, a cadeira "austríaca" de encosto, a mesa depé-de-galo, e vieram não se sabe de onde uns búzios e estas esponjas brancas que estão no chão, a enfeitar; ásperas e quebradiças, repelem a gente com mil dedos hirtos.


  Felizmente, do outro lado da rua aparece na varanda da esquina o menino Antero, triste e gorducho, que a mamã, sempre de luto, não deixa brincar na rua nem com outros meninos: tem medo que ele aprenda palavrões e maus modos. É um menino de boa família. E os outros, de que são? Olha-os de longe, a ele e à irmã, e mostra-lhes brinquedos: tem muitos. O Gabriel grita de cá: "Nós não, temos! " — com inveja mas com pena do menino Antero, que é das Ilhas, brinca sozinho, e só recebe visitas de senhoras de idade. Mas já pensam em instalar um vaivém, e até talvez um telefone.


  De repente ouve-se um tiro — é o canhão do Arsenal — depois um apito prolongado, e a voz da mãe diz algures: "Já meio-dia, Senhor, que horas estas. Os dias não são nada!"


  Se há temporal no mar, troam soturnamente três tiros de canhão — algum navio em perigo à entrada da Barra, a pedir socorro! — diz o irmão, e ficam a escutar. A casa enche-se de silêncio e de melancolia, a mãe, de olhos perdidos no tempo, fala do avô Colmeal, que fazia rezar os filhos pelos que andam sobre as águas do mar, Padre-Nosso, Ave-Maria. A trovoada rebenta: "Filha, vai buscar a vela de cera à sapateira, e acende-a. Santa Bárbara bendita nos acuda! " — É um tiro familiar, inofensivo para as trovoadas, que lá seguem o seu curso. Gostam de vê-las da janela: os raios chovem nos para-raios da casa do professor de leis, é o ponto mais alto cá do sítio, protege a vizinhança toda. A chuva desaba, fumegante. A gente não tem medo nenhum das trovoadas.


  No meio disto tudo, o que realmente nos interessa são as pessoas. A mãezinha sorri e diz assim: "Este sr. Julinho, coitado, é mesmo um pinanejo!" — Pinanejo, já se sabe, é sempre um sujeito sobre o esguio, de calça apertada, dedos queimados pelo cigarro, de coco à banda, como o sr. Pompeu, redactor, ou o general Belchior, que anda sempre atrás das costureirinhas da Baixa, a arrastar os pés. Desta vez o nome pegou. Pinanejo.


  Mas donde lhes vem esta amizade (antiga) pela dona Miquelina


  do Pinanejo? Conhecem-se de há muito. A dona Miquelina é baixa, morena e gorducha, feiota, mas um azougue, terna e cheia de riso. "Um coração de manteiga a derreter-se!" — diz o sr. Augusto, e a esposa franze a testa. Gente vagamente do Teatro, com lágrimas, risos, dívidas e esplendores postiços.


  O sr. Pinanejo, alto, calado e macambúzio, de nariz grosso e vermelho, com o bigode rapado até parece um cocheiro, é filho bastardo dum titular qualquer: uma coisa que faz logo pensar nos filhos de reis da História de Portugal de Jayme de Séguier, ilustrada. Como tantos homens, nunca teve emprego nem oficio certo, e é Amador: de teatro, de fotografia, de pintura, de vida taurina (simples aficionado, aqui). E de mulheres também. Tem a casa sempre cheia delas: " Bem caro o tem pago, um banana. " — É destes sujeitos que não faltam a um enterro, um dia de anos, uma festa de família, e beijam a mão das senhoras e as acompanham ao procurador e ao dentista, muito respeitosos, ao lado delas, nem se querem sentar. Em geral faz de contrarregra. Como é que um homem de tão boas famílias... Há uma quantidade de gente de boas famílias, nomes do tamanho da légua-da-Póvoa. Mas por favor não vamos tão depressa, não?


  A casa da Miquelina (deixemos por agora as cerimónias do dona) abre-lhe um passadiço por onde ele penetra a medo em escaninhos da vida até agora nem pressentidos.


  Tanto quanto a casa dele é nua e modesta, a da Miquelina é forrada, atafulhada e mobilada até à sufocação. (Um museu de gosto... diríamos nós hoje "victoriano" em baixa escala?, como um Palácio da Pena ao rés-do-chão do Monte? Deve ser isso.) Almofadas, puffs, divãs, tapeçarias com minaretes, leões e homens de turbante e barbas; móveis de pernas torneadas e arqueadas, vitrinas com bibelôs, as paredes coalhadas de molduras doiradas, que nem há onde se pregar um prego! Espelhos, guarda-louças atulhados de vidros e porcelanas de trinta e seis mil cores e feitios, sobretudo xícaras desemparelhadas, da China e do Japão: abajures de folhos nas suspensões de petróleo, floreiras, jarras, andorinhas, frutas e hortaliças, e até lagostas e caranguejos de faiança das Caldas, vidrada! Um bricabraque. (Tudo isto, aprendem-no em segredo, é do papá fidalgo que anda lá por outras terras.)


  Entre os quadros da autoria do sr. Pinanejo (como ele nos é menos familiar, dar-lhe-emos por enquanto o senhor, mas sem obrigação) predominam as cenas ribatejanas, touros avantajados que nos fitam com ferocidade. Todos os reposteiros, colgaduras e cobertores de camas e divãs são mantas rústicas, de lã áspera, às listas de cores vivas. Há bandarilhas (a gente chama-lhes farpas), espadas de matadores cruzadas, troféus de corridas, capas e barretes, coletas, arreios e chapéus de picadores, estribos e mantones, esporas e peinetas, borlas e muletas, e até a cabeça embalsamada de um touro, de cornos afiados, olhos de vidro e ventas sanguinolentas, dum realismo superior ao natural! Oh senhores, só parece que esta gente não faz senão andar em ferras, pegas e garraiadas! Mas é evidente que o sr. Julinho, o Pinanejo, não pode ver um touro senão pintado.


  Entre as fotografias abundam as da gente do palco e redondel, com dedicatórias como nos camarins, não sei se conhecem. Até há uma do Hamlet, todo de preto, a pluma do barrete descaída, a capa a arrastar, as pernas afrouxando ao peso da juventude, as narinas redondas. Acaba de matar Polónio, com certeza. Tal qual como o vimos no Príncipe Real. Sim, também já vamos indo ao Teatro.


  O sr. Pinanejo, entretanto, disfarça habilmente as rachas dos espelhos e vidros, com pernadas de roseiras floridas: pintadas, já se deixa ver. Que jeito que ele tem para disfarçar rachas! Pinta em vidro, em seda, em cera, em tudo, até em tela. Muito "parecido" e natural. As personagens dos seus retratos são como o touro da parede: empalhadas. Falamos agora da fotografia. Tem várias máquinas de tripé, com foles e caixilhos de pôr e tirar, complicados. Fica um tempão com a cabeça debaixo do pano preto de guarda-chuva, a fazer gestos e a dar instruções abafadas, que a gente não entende: "Inclina a cabecinha mais para a direita, não, para o outro lado! Sorri! Não feches tanto a boca! Abre os olhos!" — Espera-se pelo passarinho que nunca aparece, ele aperta a borrachinha em pera, e uma pessoa fica invariavelmente tremida, com cara de parva, ou parecida com outra. (Já se sabe, quem olha para retratos está sempre à procura de quem-é-que-se-parece-com-quem.)


  Tudo isto é, no entanto, terrivelmente empolgante, e o Gabrielpercorre a casa nos bicos dos pés, em silêncio, intimidado e atento.


  Mas ainda não é isso, não é só isso: há outra coisa, difícil de explicar...


  Em casa dele não há atmosfera, os aromas, a leviandade, a excitação das vidas femininas, galantes, amorosas: nem sensualidade nem mistério. A mãe é carinhosa e viva, mas um tanto severa e de uma puritana compostura. Aplica o pó de arroz com a borla amachucada, murcha e pouco apetitosa. O pai, risonho e branco, mas neutro e reservado, talvez tímido, usa um sabonete cheiroso e um tónico capilar contra a calvície precoce. Mas, por muito que a gente espreite ou escute, nunca nota nada de inquietante. (Só uma vez a mãe andou a perder sangue, dizia ela que era dos ouvidos e do nariz, duma gripe que teve, e ele nunca pôde tirar a limpo porque é que uma das mulheres falou em desmancho, e que ter três filhos era uma bonita conta, a conta-que-Deus-fez, e tal.) Se ele faz perguntas, a mãe abre-lhe olhos feios!


  Ao contrário, a casa da Miquelina é um antro de excitação, embora sem derivativos nem gratificações. Há mulheres de olhos lustrosos, cor de violeta ou pervinca, às vezes macerados, doridos, com olheiras fundas, roxas; caras redondas, de boneca, epidermes alvas, rosadas e macias, com frequência pálidas (diz-se que é das noitadas), e a Sarah tem sardas, o nome sugere isso mesmo. Bocas rasgadas de sorrisos húmidos e quentes, com dentes que brilham; caracóis e encanudados, mãos cuidadas, rendas e pulseiras, perfumes e cremes, pós de arroz leves. Quando ali entra, envolve-o logo uma atmosfera carregada de feminidade, uma indefinível, pesada, quase sufocante sensualidade, que o embriaga e enlanguesce.


  As mulheres disputam-no aos gritos, festejam-no, agarram-no, erguem-no no ar, apertam-no ao seio fofo que exala aromas, comem-no com beijos. Ele não protesta, até gosta. Não é como ser asfixiado entre os joelhos do sr. Mealha. Nem como quando teve de dormir acompanhado de duas primas, parece, mulheres feitas na opinião dele, ambas solteiras, novas e perdidas na solidão da serrania beiroa, que o beijocavam e apertavam com frenesim: e ele, aflito, reclamava ar, queria "escupir"! Elas riam-se. Mas há quanto tempo isso foi, tinha ele dois anos, poucomais: durante a tal viagem memorável que ele esqueceu por completo! Aqui ninguém o beija na boca, o que o teria repelido sem remédio, de nojo. Há uma pureza física no imaginário impudor.


  Este mundo de meias palavras, olhadelas, vertigens e subentendidos, é impenetrável: nunca um gesto, uma palavra, um sentido explícito. Mas tem de haver qualquer coisa. Por muito que o deseje — às vezes abre uma porta inesperadamente — nunca avista um corpo nu, mesmo só em parte, nem uma cena íntima: quando muito um braço, rendas confusas, uma bata entreaberta, um espartilho preto ou cor-de-rosa, uma pantufa de borla, um retalho de epiderme quente, um gesto mais vivo de pudor, a exclamação de alarme — "Ah, és tu! Gabrielzinho, não seja curioso!" — temperada de langor e riso... Porque se escondem elas?


  Por exemplo, nunca lhe pedem que aperte o cordão dum espartilho, o que ele acharia perfeitamente natural: os três irmãos ajudam a apertar o espartilho e a abotoar as botas da mãezinha. Mas isso é a mãe. Seja como for, esta atmosfera agita-lhe o coração. Alguma coisa na sua natureza pede isso e mais, lânguidos amplexos, carinhos, o roçar de coisas penugentas, beijos...


  As manas "Perliquitetes" (assim as trata a mãe, na ausência delas, claro está) são solteiras, levianas, com chapéus arrendados e floridos, e cantam. Assim mesmo é que ele gosta delas. Às vezes também choram. Têm problemas de homens. Uma até já foi casada. O Gabriel sente um vago ciúme (ah, começa então a entender!) e sonha com elas, mas não sabe o que sonha, são coisas vagas.


  A grande volúpia é, porém, o toucador da Miquelina: espelhos, mármores, castiçais, caixinhas de cristal de cores e metais doirados, vermeil (pechisbeque, no dizer da mãezinha), esmaltes com bosques, ninfas e pastores, frasquinhos, atomizadores com a borrachinha envolta numa rede de retrós, e as borlas de pó de arroz, tufadas, frescas, leves como espumas. Gostaria de viver ali, aninhado, a remexer em coisas fofas e gostosas. Já tem ido encontrar a Miquelina sentada em frente do toilette: "Entra, filho, entra!" Ela é tão calorosa e jovial! Em saia de baixo preta, a transbordar do espartilho muito justo, os braços trigueirose roliços ao léu. Se ele diz timidamente "Deixa?" — ela ri-se, e consente que ele manipule os pulverizadores e as caixinhas de cosméticos. Pode circular à vontade, mexer em tudo, destapar e cheirar. É uma embriaguez. Dão-lhe bolachas e drops. Mas nada disso satisfaz a fome que ele tem, nem sabe bem de quê: de se apertar e fechar os olhos, de sentir-se aconchegado. E não é tanto ou só no corpo que ele a sente, embora lhe dê uma dolência.


  A exalação da vida feminina mantém o seu segredo: não há nada de chocante nem provocador nestas explorações e contemplações. Às vezes riem-se dele, chamam-lhe metediço, desta idade e vejam lá que instintos, torcem-lhe com ternura a orelha ou a bochecha, e ele cora de vergonha e faz beicinho. Porquê? Tudo ali tem uma delicadeza de sonho sem resolução, uma exaltação adormentada, um pudor de impulsos sofreados na leviandade. É talvez isso que constitui a qualidade poética e teatral deste ambiente, um ter e não-ter, ou prometer sem cumprir. Vive-se num tempo fantástico, aromático e espumoso, de corpetes, barbas de baleia, ligas de seda, plumas, chichis, caudas, folhos, artifícios — um tempo, afinal breve, de valsas e insolúveis enigmas. As manas Perliquitetes cantam com voz trémula e fresca:


  Fru-fru, Fru fru,não é uma coisa imensa... Fru fru, Fru fruae alguma coisa lhe dói a ele no íntimo do ser. Fala-se em cancan. Uma noite, no palco, a Miquelina, gorducha, de sombrinha e lornhão, calças de rendas e folhos à mostra, cantou uma coisa que ele não entendeu bem a respeito de anquinhas e tournures, e que lhe deixou uma grande tristeza: toda a gente deu palmas! Felizmente, adormeceu nos braços da mãe, antes do fim da festa.


  Sim, é do Teatro que esta gente se nutre, e consome, sobretudo. O sr. Pinanejo, a Miquelina, as manas Perliquitetes, a dona Desdémona Belsimão, e todos os frequentadores da casa, são mais ou menos amadores, aspirantes ou vítimas do Teatro, com muitas dívidas e suficiente dignidade. A Miquelina, coitada, tem ambições, fala dos Grandes — Rosas, Brazão, Ferreira da Silva, Pato,


  Virgínia, Damasceno, Lucinda, Ângela— mas nunca foi além da revista, mágicas, música ligeira. No entretempo, frequentam todos uma sala obscura, antiga cavalariça ou estrebaria ao Largo das Olarias.


  Descem-se estas calçadinhas e ruas sinuosas, de repente abre-se um beco, o negro portal duma casa muito velha... Na sala, as raras luzes de acetilene ou carbureto silvam furiosamente, pestanejam: há duas dúzias de filas de cadeiras e um palco baixinho, que a gente pode alcançar com a mão. Os meninos circulam à vontade, brincam, fazem bulha, representam, choram, ninguém ralha. De repente ouvem-se umas pancadas secas, alarmantes: é o "ladrar do contra-regra". Toda a gente diz "Psiu!", eles correm a sentar-se onde calha, na primeira fila podendo ser, e o pano sobe com certa dificuldade. Não há orquestra. Começa o Outro-lado-da-Vida, incompreensível.


  Deixam-no ficar (é muito sossegado, este piqueno) encostado à ribalta, pasmado a olhar o céu-aberto: telas com a pintura desbotada a desfazer-se em escamas, portas fingidas que sacodem o cenário ao abrir-se ou fechar-se, e um cheiro de pó, de bolor e frio tumular. É o Teatro. O sr. Pinanejo, a fingir de Avô, com uma coisa pintada no lugar do bigode (mas então porque o rapa?), um barretinho de veludo coçado, bordado a oiro e lantejoulas oxidadas, pantufas, e um grande roupão atado à cintura: mas reconhece-se perfeitamente, tem uma voz surda que ninguém consegue ouvir bem, há quem peça "Mais alto!" ele atrapalha-se, gagueja, perde o fio à conversa, e o ponto berra... Vestidos absurdos, rendas velhas, trapos, cabeleiras cadavéricas, espadins, casacas bordadas no fio, saias de balão, chapéus de três bicos, tudo surrado e descolorido, alugado naqueles guarda-roupas e cabeleireiros teatrais da Rua da Palma, onde se vestem os chechés do Carnaval: e por isso mesmo mais sincero e comovente.


  Apoiado aos cotovelos, em baixo, ele olha e sonha. São milionários, galãs, aristocratas (fica-lhe este nome: Marquês de Villemel), entram, saem, dão gargalhadas e gritos de arrepiar, há sempre uma carta que desapareceu ou denuncia tudo, às vezes Ela foge lá para dentro com o Outro, ou beijam-se no banco do jardim, falam à Lua invisível, amam, desmaiam, morrem, e o público não entende nada: ri-se perdidamente, aplaude, a Miquelinatira a cabeleira postiça (não tem cabelo que preste, diz ela) e faz vénias muito rápidas, a agradecer, até tem lágrimas nos olhos. A sala vem abaixo de entusiasmo. E ele! Ele tem vontade de chorar, saudades, ciúmes impossíveis. Só ele sente aquilo, a imensa melancolia do incompreensível, que o faz sofrer enquanto os outros se riem.


  Noutras ocasiões há duetos, monólogos e cançonetas. Foi assim que a mais nova das manas, a Paula, vestida de soldado, com um peitoral encarnado, botões e charlateiras de metal amarelo, e barretina a valer, os olhos a arder e as bochechas pintadas como uma boneca, cantou uma noite, montada num pau de vassoura:


  Atrás do capitão subo a montanha, a cavalgar, a cavalgar... É noite, a inverneira é tamanha, de arrepiar...


  No fim a gente repete em coro "Ó Nicoli, ó Nicolá!", a bater com os pés no chão, assim, assim, com força, até que a dona Mariana do Colégio-para-meninos-de-ambos-os-sexos, cá de baixo, desata a bater com o ponteiro no tecto. E a mãezinha ralha. O irmão corre à travessa nova de São Domingos e compra uns folhetos muito baratos, cançonetas, dramas e comédias, há de tudo: para um Cavalheiro e uma Senhora, dois Cavalheiros e uma Senhora, duas Senhoras e dois ou três Cavalheiros, e assim por aí fora, conforme os gostos e as combinações desejadas. Foi para isso que ele vendeu a Gramática da Língua Alemã, do professor Apell, até o paizinho lhe puxou uma orelha e chamou vadio: diz ele que a perdeu! Mas a gente compreende perfeitamente, porque o Alemão é uma língua muito difícil, imagine-se que até tem casos!... Talvez ele queira seguir outra carreira? O pai, pela sua parte, afirma indignado que o Teatro é bom para pelintras e caloteiros, gente sem eira nem beira: que o diga o senhor Roque da mercearia! A Contabilidade e Escrituração Comercial, isso é que é vida, e o mais são tretas. E que é que ele tem que andar sempre a cheiricar atrás de saias, um fedelho? Já lá no Hotel não faz outra coisa. Ah, bom pau de marmeleiro! Vá pôr os óculos pretos, ande!


  O Teatro é um lugar de exaltação, mistério e liberdade, onde agente pode amar, sofrer, rir e chorar, fingir à vontade, mascarar-se, declamar, correr atrás dos outros e perder-se invariavelmente na confusão das cordas e dos bastidores, das lonas e armações, baldes de água e serradura, até se sentir angustiado, sem saber o caminho lá para fora. Então, esbarra-se num bombeiro fardado, de capacete engraxado e cinturão às riscas, com a machadinha ao lado muito areada, ou com um polícia que nos agarra a fingir de estás-preso, e a gente dá a entender que não quer, que tem medo, e tem mesmo, mas sente uma consolação, um pavor gostoso em acreditar nele e ser salvo. Sobretudo quando toda esta gente é nossa conhecida, e anda a fazer de contas que não é. O Teatro é como o Carnaval. Excita, comove, amedronta, duplica a vida. Sente-se a gente com a alma à solta. Só agora ele compreende que os " benefícios" do Trindade e do Príncipe Real, no tempo distante em que o deixavam ficar com a Vizinha Delfina, já eram Teatro. Era da Miquelina, da Filomena e da Desdémona (cuidado não tropeçar e dizer Desdemôna!) que se tratava. Ele é que ainda as não conhecia.


  Está visto que ele adora a mãe, gosta imenso dos irmãos, mas a sua curiosidade pelo pai não tem limites. Como ele está sempre ausente, sai cedo e só volta de noite, nem há tempo de a gente o ver e gozar. Não tem domingos nem feriados, uma vida de escravo. Pobre senhor Augusto. Com aquele sorriso prazenteiro...


  Quando ele sai, de manhã, em passos mesurados e quase saltitantes, tossindo de leve (é costume, e fica bem, as pessoas terem um bocadinho de bronquite crónica), olha as botas de calf impecavelmente engraxadas, e sorri. Veste-se com apuro, e os filhos têm muito orgulho nele. Até a mãe sorri com bonomia: "Vaidoso! És um fidalgo! " — Ele baixa os olhos: "Que querem vocês, é a minha vida, o ganha-pão! "


  Chegado à esquina ainda se vira a dizer adeus: mas o Gabriel é que já não ousa gritar da sacada, como dantes, "Adeus paizinho! " — Não é que lhe falte vontade, mas a vizinhança é outra, e em frente o menino Antero, órfão de pai, parece vigiá-los com os olhos rasgados e tristes.


  Assim que se ele foi, o filho corre ao quarto de vestir. Bemralha a mãe: "Não mexam nas coisas do vosso pai!" — mas o guarda-fato é um antro de tentação, e há uma tal volúpia nisto... Os fatos escuros pendem, lisos e correctos, um deles é de "diagonal" inglês! O colete de veludo com pontinhos verdes, as gravatas de seda preta bordadas a florinhas, as camisas um primor, com peitilhos variados, de piquê, às pregas ou plissados; os colarinhos baixos, abertos, porque ele é gordo e tem o pescoço curto. Alguns são de oxford, de batista, panos finos, ou às riscas, como as ceroulas. Até os suspensórios, com fivelas que parecem de ouro, o fascinam. Na sapateira tem várias bengalas, duras, polidas, fibrosas, a de malaca com anéis, outras com nós, e com cabos de todos os feitios, de chifre e osso a imitar marfim, de prata, e até de aço com aplicações, a moca de Toledo. Há uma de cavalo-marinho, muito fina e flexível, com transparências de âmbar velho (da cor das boquilhas), e um delicado castão de prata lavrada com as iniciais dele entrelaçadas. Tem um cheiro de couro salgado, que o Gabriel saboreia, mordendo-a.


  Donde vêm estas coisas tão finas? Algumas têm etiquetas de lojas da Baixa, onde o sr. Augusto manda os hóspedes que chegam de fora; outras, como a mala de couro inglês, com fecharia de bronze, e as bengalas, são presentes de amigos, objectos esquecidos por africanistas ou "brasileiros", ou então penhores de caloteiros. Há quem abandone as bagagens! Até tem um grande revólver de seis tiros, todo de aço azul e níquel, de cano estriado, metido num coldre militar, mas a mãezinha não deixa brincar com ele, já o escondeu.


  Ele veste as roupas do pai, calça-lhe as botas: mas o casaco chega-lhe aos pés, as mangas são imensas, os pés dançam-lhe dentro do calçado, a bengala é da altura dele. Depressa se cansa. Na caixa dos sabonetes Home Soap, que conserva um distante aroma, não se pode mexer: ali estão os segredos do avô Callante e os Papéis Importantes, apólices, documentos, certidões, títulos e um passaporte amarelo e gasto onde se lê o nome do paizinho: Agustín Canle y Ryal, um nome espanhol, melhor dizendo galego. Tem a coroa de Espanha! Parece que não, mas isto entristece a gente um bocadinho: torna o pai mais estranho... É aqui também que a dona Adélia guarda o cordão e os anéis, o jogo de broche e safiras (falsas, mas tão bonitas que ninguém diria) a fingir de forgueteminotes, vulgo miosótis, e o brinco de "brilhantes" do casamento, o outro perdeu-se no passeio a Sintra, e é uma grande pena: "Mas deixem, que ainda hei-de mandar fazer um alfinete de gravata para o vosso irmão, quando ele acabar o Curso!" — Nesta caixa não se toca, mas quando ela sai, não sei se me entendem...


  Na parede há diplomas emoldurados duma sociedade de socorros mútuos e de uma companhia de seguros. Por cima da cama, o retrato dum santo, encostado a uma árvore, de tanga, coberto de chagas de martírio, mas tão sereno e natural, vê-se logo que não lhe dói nada. Não tem resplendor. Também há uma Senhora, de manto empolado e coroa à banda: não se lhe sabe o nome, é muito antiga.


  O coto de vela de cera a Santa Bárbara bendita continua na sapateira, mas ou não tem havido trovoadas, ou a gente lhe perdeu o costume. E a descalçadeira de chifre: porquê des, se ela só serve para a gente se calçar? E a bandeira azul e branca...


  — Que estás tu a fazer tão calado, filho? Este pequeno... Vai para a sacada, anda. Vai engraxar as botas ao teu pai. Ou arear as torneiras e as palmatórias. O trabalho do menino é pouco, mas quem no perde é louco!


  X


  



  TU IRÁS E VOLTARÁS


  



  — Não vos contei eu já a do rapaz que vivia com a mãe, e queria ir para o Brasil?


  — Conte outra vez, conte outra vez! Nunca estamos cansados de a ouvir!


  — Era um rapaz que vivia só com a mãe, muito pobrezinhos, e; tudo o que tinham de seu era uma vaca e um lameiro. Com a fominha que passavam, não se lhe tirava aquela da cabeça: " Ó mãe, deixe-me ir pró Brasil, que me hei-de encher de ganhar dinheiro! " E a mãe tornava: "Ó filho, nós com o pouquinho que temos sempre nos vamos governando. Que vais tu fazer agora para o fim-do-mundo? Quantos por lá ficam, que nem deles se torna a ouvir falar! E eu não tenho outro amparo senão tu. "


  "Passado tempo, tornava ele à carga: "Ó mãe, deixe-me ir pró Brasil, que a quero tirar da miséria em que vive!" Tanto pediu, tanto teimou, anos naquilo, já estava um homem de barbas na cara, capaz de casar e ter filhos, que ela um dia, para lhe fazer a vontade, vendeu a vaca, empenhou o lameiro, e comprou-lhe a passagem. Ele então, arrependido, chorava e dizia: "Ó mãe, como é que lh'eu vou pagar isto! Só voltando rico!" E ela: "Deixa, não te consumas. Para a malga do caldo sempre Deus me há-de dar. Seja' feita a Sua vontade." E acrescenta: "Tu irás e voltarás, na praça me encontrarás, e então me pagarás."


  "Por mais que matutasse, ele não entendia estas palavras. Mas sempre que falava no caso, e chorava, ela repetia: "Tu irás e;voltarás, na praça me encontrarás, e então me pagarás." Arranjou-lhe a trouxinha com o enxoval, meteu-lhe a broa de milho e o presunto de fumeiro no saco, e ele abalou para o Brasil.


  "Por lá andou a mourejar anos e anos, a ajuntar dinheiro, sem mais se lembrar da sua velha, nem sequer de lhe escrever duas regras. Até que um dia, sempre solteiro e já podre de rico, se lembrou dela e teve muitas saudades. Fez as malas, que carregavam um carro de bois, tomou o navio à vela, nesse tempo ainda nem vapores havia, e passadas semanas desembarcou em Lisboa. Foi logo direito à sua terra, na diligência, ajoujado de riquezas, para tirar a mãe da miséria em que ela vivia.


  "Chegado à praça, que há-de ele ver? Um grande ajuntamento. Indagou que era, que não era, e dizem-lhe assim: "Saiba vossa senhoria que foi uma velha muito velha e muito pobre que morreu, e pediu que não na enterrassem logo, porque o filho está pra chegar e têm umas contas que ajustar ali na praça. Ora já lá vão três dias, ele não chegou e vão-na enterrar."


  "O homem que isto ouviu, deita a correr para ver quem ia no caixão: era a mãe! Foi quando lhe lembraram as palavras dela: "Tu irás e voltarás, na praça me encontrarás, e então me pagarás." Só então ele percebeu: arrepelou-se, chorou muito, teve grandes remorsos, mas de nada lhe valeu. A velha estava morta e bem morta. Vai ele, repartiu grande parte do seu dinheiro pelos necessitados, e a todos repetia: "Tu irás e voltarás e na praça me encontrarás, e então me pagarás."


  — Mas se ela estava morta, como é que ele lhe havia de pagar? — diz a Águeda com a voz embargada: mas isto é só perguntar por perguntar. — Ele meteu o dinheiro no caixão?


  — Não há dívida que a morte não pague! — diz a dona Adélia.


  XI


  



  "TOMA LÁ CINCO RÉIS"


  



  O avô Callante chegou da jornada interminável de quase um dia e uma noite, pelo Correio, que o atirava de manhã cedo para casa do filho e da nora, a tresandar a terceira classe e a tabaco forte entranhado, com o varino amarfanhado, o restolho da barba dura e grisalha na cara, carregando as maletas de cabedal safado e o saco de ramagens.


  Os netos conheciam-no mal: a Águeda e o mais velho ainda se lembravam dele, mas o Gabriel, esse, esquecera-o completamente. Era em todo o caso um acontecimento: o velho intrigava-os com a linguagem estranha e a voz ciciante, a fisionomia cheia de mobilidade, o sorriso manso e velhaco, duma bonomia que o tornava atraente, os olhitos matreiros de mongol, as mandíbulas possantes, o nariz curto e grosso, as orelhas grandes, perfeitas e bem unidas ao crânio redondo e rijo, onde o cabelo ruço rareava. O próprio cheiro do camponês os seduzia.


  Tinham sobretudo esperança de que o avô lhes trouxesse daquele maravilhoso chocolate galego, negro e duro, em pranchas quadriculadas no papel gorduroso, que a mãe ralava e fervia com leite. A casa enchia-se dum aroma que os fazia saltar mais cedo da cama, sem exortações.


  Quando chegavam parentes ou conhecidos da "parvónia", era frequente trazerem presentes modestos: algumas chouriças, nos casos mais sérios um presunto de fumeiro, amarelo e rançoso, ou então (isto agora da parte da avó Ryala, com muitas saudades parasua nora e os seus netos) uma empada de galinha, que saía inteirinha das entranhas do bolo tostado, tenra e cheirosa, banhada num molho branco, coloide e picante, que era de se lamber e chorar por mais.


  Esperava-os desta vez um desapontamento: para escapar à vigilância dos carabineiros, o Callante tinha escondido as pranchas de chocolate no cós das calças. Depois adormecera, esquecido delas, e assim viera desde a raia do Minho até Lisboa, recostado numa almofada de chocolate fondant, que lhe deve ter tornado mais macio o assento de pau da terceira. Entrou em casa resmungando, com o presente empastado nas ceroulas, nas calças e na carne, e correu a despir-se no quarto das lavagens. Somítico e lamurioso, olhava aquela desgraça e dizia:


  — Talvez inda se poda aprovechar!


  Para os netos foi um desgosto, uma jornada perdida. A mãe jogou tudo no barril do lixo, meteu as roupas na barrela a escaldar, e por muito tempo se riu do incidente:


  — Esta só do Callante. Nunca me há-de esquecer o pudim de chocolate!


  Nessa noite, quando ela lhe enfiava a camisola de dormir para o meter na cama, o menino indagou-lhe ao ouvido:


  — Porque é que lhe chamam Callante, mãezinha?


  — É uma alcunha. Quando era novo, o vosso avô costumava dizer: "Callante, callante.!" — que é como quem diz bico calado. Vocês nunca ouviram dizer que o calado é o melhor? Cabra que berra, bocado que perde? Vá, boa noite...


  Muitos conterrâneos chamavam ao sr. Augusto "o filho do Callante", outros "o filho da Ryala", conforme os partidos. Quando algum dos pequenos fazia uma brabeira, a mãe ria-se: "És mesmo neto do Callante! Quem sai aos seus não degenera... " Aquietavam-se logo. Tinham a vaga noção de que ele era avarento e mau, embora a nora o tratasse sempre com aquele bom modo que tinha para toda a gente. Sabiam que ele vivia há muito separado da mulher, a avó Ryala, e a perseguia com um ódio vesgo, de camponês. Quando não andava por Lisboa a xuntá-los cactos, vivia sozinho na casa do Bairro do Pousinho, toda de pedra lavrada, que edificara por suas mãos, numa encosta umbrosa e rica de águas, sobranceira ao vale; e ela, no pardieiro sem janela ondenascera, do outro lado da ribeira, em Fondo da Villa. O Callante não podia perdoar ao filho o amor que este consagrava àquela que lhe dera o ser. Ouviram-no uma noite, sentado no banco da cozinha, enquanto a dona Adélia lavava os pratos do jantar, a falar com rancor, a meia-voz, da "mala molher":


  — Ora, deixe-se disso, pai! — tornou a nora com bondade. — Ela é gaiteira, amiga de folgar e bailar, mas honrada e poupadinha, uma verdadeira galega capaz de pegar numa enxada como um homem. Criou este filho sozinha, e quer-lhe como às meninas dos seus olhos. Que mal lhe fez ela, senhor?


  Ele fitou-a de pálpebras semicerradas, maxilas a ranger, capaz de explodir:


  — Robou-me este filho, que podia ter sido o meu braço direito!


  — Roubou-lho? E para que o queria vossemecê? Para o encher de trabalho e moê-lo com pancada? Se nem à escola o mandou... Se não fosse a Ryala, o seu filho nem a ler nem a escrever tinha aprendido. O que ela fez, mais a santa da mãe Xuana, para o livrar das sortes! Deixe-a na paz do Senhor. Que vossemecê, a verdade seja dita, nem uma perra chica lhe deu nunca, nem como isto! Nem um lenço para a cabeça. Que mais queria?


  O velho não gostava de ouvir verdades, nem mesmo da nora, a quem admirava e respeitava, e a mais ninguém o teria consentido. Os olhos tiveram-lhe um brilho de malícia contente, e disse a rir baixinho:


  — Non, nunca dei na camisa a ua molher... Ninguma me comeu o suor do rosto!


  Calou-se, e depois tornou com muita seriedade:


  — A minha filha é que é tia molher para axudar a um homem!


  Agastada, a dona Adélia dizia nessa mesma noite aos filhos:


  — Este vosso avô toda a sua vida tem sido um unhas-de-fome. Nem sei como o posso aturar. O que ele me mói! Deus nos dê paciência!


  Foi assim, em retalhos, ora dela ora do pai, ou mesmo dele, que lhe foram conhecendo a história.


  O Callante era natural de São Tiago de Borbén, ayuntamiento de Redondela e província de Pontevedra, que tantos galegos leaisdeu outrora a Portugal. Não tinha herdado nada, além da força bruta dos ancestrais cavadores, e passou o melhor da vida labutando dia e noite, alternadamente alguns anos no terrunho e em Lisboa, onde vinha arrebanhar os vinténs para comprar terras, demandar devedores, vizinhos e rendeiros, e erguer as pedras toscamente afeiçoadas de que são feitas por lá as casas, os canastros e as almas. Quanto ganhava enterrava em lameiros, veiguinhas, matos e pinheiros. Chegou a ser um dos quarenta maiores contribuintes da paróquia, grande orgulho o seu, e possuía o maior e mais belo canastro da aldeia, assente em seis altos pilares de granito, que ele mesmo talhara e erguera.


  Aos 25 anos casou com Manuela da Ryala (do nome da mãe, Xuana Ryal), alguns anos mais nova do que ele, não pôde subjugá-la ao seu génio tirânico, e depressa a abandonou, já prenha do filho único. (Antes e depois disso teve várias fêmeas na Galiza; das que desfrutou em Portugal, quando em maré de confidências, falava apenas duma andaluza, biúda e pechosa, com casa de hóspedes ao Arco Escuro, que em rapaz o requestara com bravura. Mas não havia nenhuma que o prendesse: "Molher, só a que me sirva! " Além do legítimo, tinha dois filhos bastardos, cada qual de sua mãe: como um senhor feudal, o que prova a lei da imitação. — Bom, também o sr. Pinanejo era "bastardo"!)


  Este filho, o sr. Augusto (na Galiza, Agustín), foi entre eles o eterno pomo da discórdia. O Callante queria-o consigo para o meter a roçar mato, a lavrar atrás dos bois, a guardar o gado pelos montes, a regar-lhe as berças e a segar-lhe a erva dos lameiros cor de esmeralda. Mas o menino fugia para a sua nai e a avó Xuana, que lhe davam carinho, escola e sopas quentes. O Callante foi mais uma vez raptá-lo à cara-metade: arrastava-o para a casa do Pousinho e moía-lhe os ossos com pancada. Depois mandava-o para os montes escalvados, com as vacas e as ovelhas, e por lá o deixava sozinho. Uma noite, ou porque ele tentou fugir, aterrado com a desolação daqueles cabeços bravios, ou porque adormeceu, com risco de o gado ir retoiçar no mato de algum vizinho chicaneiro, o Callante amarrou-o a uma carvalha, e ali o deixou ficar até o romper do dia, a ouvir uivar os lobos. Muitas vezes o senhor Abade, protector da Ryala, ovelha fiel e pagadeira, o foi arrancar às unhas do pai tirano...


  Um dia, por altura de uma feira, o galeguinho submisso risonho e cumprimenteiro que ele já então era, de cara redonda rosada, ia estrada fora, muito lampeiro e orgulhoso da roupinha nova de estamenha comprada pela mãe e a avó com as magras economias, eis senão quando lhe surge pela frente o pai, que voltava para casa, à cabeça das vacas nédias, ruminando (ele) nos duros que esportulara e recebera.


  Pela carreteira, de mistura com o gado, era gente aos magotes envolta em sol da tarde e poeira; ouviam-se alentos e gaitas de foles, rufos de pandeiros, vozes lentas e agudas de muinheiras, choradeira dos harmónios, o raque-raque das botifarras no macadame: um ar de festa, enfim, a que a fadiga e os vapores do vin de Toro imprimiam uma languidez e tontura voluptuosa.


  Deram de caras um com o outro, o pai possante e o fil diminuto, e este ficou sem pinga de sangue: como se visse pel frente um touro tresmalhado a fitá-lo com os olhos injectados Desbarretou-se e pediu humildemente a bênção, a tremer. Mas Callante, à vista da roupinha nova, insulto à sua lei de campon avaro, e prova do amor com que a "mala molher" lhe arrebatava força produtiva do inocentinho, ficou cego e surdo para o sangue a fraqueza, o lugar e o momento: rugiu qualquer coisa que o filho de medo, nem entendeu, deitou-lhe as mãozorras à gola do fatinho acabado de comprar só Deus sabe à custa de quanto negado à boca, e, com um puxão, rasgou-lho de alto a baixo Depois, demente de fúria e ciúmes, arrancou-lhe os calções, fê-los em frangalhos, rosnando como um buldogue enraivecido, e pisou tudo a pés no pó da estrada.


  Calaram-se em volta as gaitas e as vozes; até os bois pareciam baixar o focinho húmido em preito de sujeição à força, e o povo assombrado murmurava. "É o Callante mailo filho, o Agustín d Ryala!" E o menino, inocente e seminu, de mãos postas, chorando e balbuciando ao sol do céu (que não teve um justo raio naquela hora, Senhor!), abalou a fugir para o pardieiro das boas mulheres. Atrás e de longe, brandindo o aguilhão ameaçador alheio ao ódio mudo da gente que assistia, o Callante retomou marcha com as vaquinhas, seu todo-amor e seu tesouro, e ainda lhe berrou:


  — Ahora vaite queixar à puta da tua nai!


  Quando Agustín chegou à idade de servir o rei, andava a Espanha embaraçada em guerras e rebeliões coloniais, no derradeiro desmanchar de feira do Império que foi. A guerra de Marrocos, que resumia em si todas as guerras, era o terror das populações rurais. Que tinham que ver com as glórias da Cruz ou da Coroa aqueles pobres cavadores sem cama nem camisa? O governo de Madrid mandava os soldados catalães guarnecer a Galiza, dizia-se, pondo em jogo as rivalidades e preconceitos que tornam certos oprimidos o açoite de outros mais oprimidos, e atirava com os galeguinhos humildes para as campanhas ultramarinas, donde era fama que nenhum tornava inteiro ou com vida. (Espantem-se agora que eles voltassem mais tarde para as Américas, dispostos a capitalizar, em ventas e haciendas, o fruto do seu imperial sacrifício!) Mas a lei facultava aos recrutas o darem homem por si. Era questão de pesos.


  Vendo o muchacho, que viera de Lisboa para as sortes, com bom corpo para o dar ao manifesto, as Ryalas matavam-se a cogitar da maneira de o livrar do serviço e da morte certa. Foram, de xaile pela cabeça, em peditório, bater ao ferrolho do Callante mas ele, vingativo e contente de as ver sofrer, agora quedava o filho como perdido, fechou-se aos rogos delas: se o moço servir o rei, não seria para bem do pai, não! Pois que se amanhassem. E as duas probinhas meteram-se a trabalhar para o homem por ele. Pediram emprestado a um onzeo "americano" Don Federico, que lhes comeu Mas Agustín livrou-se da guerra de Marrocos, e boa, onde desde os dez ou onze anos labutava para santas criaturas. Muitos mais anos levaria aindapara liquidar a dívida: e para todo o sempre absorto e, gratidão e amor.


  Violento e esforçado, quando se irritava, o Callante perdia e transformava-se numa fera. Era então que o seu torso possante e felpudo, os braços longos e arqueados, as mãosgrossas e engelhadas, a queixada tremenda com os dentes pequenos e aguçados, lhe davam a aparência dum gorila enfurecido. Só então ele parecia esquecer momentaneamente o dinheiro e os bens terrenos, e o rancor triunfava nele da avareza — nisso, ao menos, honra lhe seja feita!


  Um dia, cansada, uma vaca de trabalho recusou obedecer-lhe: espancou-a. O animal rebelou-se: cego de raiva, o Callante trespassou-a com o aguilhão. De outra vez, meteu-se-lhe em cabeça, jungir ao arado um touro de cobertura que lhe tinha custado um saco de duros: o bicho resistiu, quis escorná-lo. O velho agarrou pelos chifres, e sozinhos frente a frente, no lusco-fusco do amanhecer, travaram combate em pleno campo, entre os cerros nus; como num circo romano, deserto! O homem venceu, o auroch deu em terra com o espinhaço fracturado, e foi preciso acabá-lo e sangrá-lo ali mesmo.


  Pois este bruto de força, este homem sem coração nem piedade, quando falava da terra e dos animais, crescia-lhe a água na boca, tinha branduras e cicios de amor na voz. Com que risinho de manso gozo ele repetia aos netos, no seu galaico-português: "Tenho alá um tourinho... " Era toda a poesia da sua vida. Em compensação, ninguém se lembrava de lhe ter ouvido uma palavra de ternura por um ser humano.


  Inexorável consigo mesmo como o era com os outros, ele próprio contava que muitas vezes, faltando-lhe a ajuda — o porque, de avaro, não quisesse pagar o justo; ou porque lhe tinham medo os outros camponeses, mais pobres — depois de mourejar de sol a sol, lavrando, regando, roçando mato ou picando pedra, voltava a casa e, comida a ceia frugal, tirava o gado da corte para o levar ah pasto, nos montes. Bêbedo de sono e fadiga, para que as vacas lhe não fugissem se adormecesse, amarrava-se pelo pulso a uma delas e encostava-se por terra: à maneira que iam retoiçando e andando, até se deitarem a ruminar, osanimais arrastavam-no, aos esticões, estremunhado, rasgando o corpo e a cara nas pedras e nos espinhos... Tal era o Callante( Como furtar-se a admirá-lo ou a temê-lo?


  Os meses correram.


  Naquela tarde, a casa quieta e silenciosa, na meia luz das janelas interiores encostadas para atenuar a calma do Agosto lisboeta, o Callante foi-se meter sozinho na saleta, onde estavam a secretária de mogno e as detestáveis cadeiras de bilros.


  O menino ficou intrigado: o avô levava consigo uns embrulhos de jornal e a maleta de couro safado, e a mãe tinha dito: "Agora,não vão incomodar o vosso avô. Deixem-no sossegado. " Nada mais era preciso para que nele a curiosidade fosse mais forte que o temor duma palmada. Além disso, na sua aborrecida solidão, queria companhia, queria ouvir as lengalengas de cego de feira que o avô recitava, com os olhinhos pardos a rir por entre as pálpebras de mongol. Tudo no velho o atraía, incluindo a força tremenda, que as falinhas e os modos brandos não conseguiam disfarçar.


  Foi nas pontas dos pés, e pôs-se a escutar à porta da saleta: no silêncio da casa ouvia o pigarro do velho, de vez em quando um murmúrio indistinto e cadenciado, de reza, depois alguma coisa tilintava, e o Callante resmungava. Chegava cá fora, pelas frinchas, o cheiro acre e forte do paivante.


  Ao fim de alguns minutos não resistiu mais: com mil cautelas deu volta ao fecho, entreabriu a porta e espreitou: sentado à escrivaninha, com as mangas da camisa de riscado e da grossa camisola enroladas nos braços hercúleos, suando e chupando o cigarro apagado, o Callante contava e empilhava amorosamente o seu dinheiro!


  O menino ficou alguns momentos assombrado com aquela riqueza: as torrinhas de prata, cobre e níquel cobriam o tampo forrado de oleado preto. Havia notas, mas essas não lhe interessavam: para ele só o metal era dinheiro. Quanto a oiro, se ali o houvesse, não saberia distingui-lo do cobre novo. Era a prata fina e cantante que sobretudo o atraía, com o seu brilho fosco. Quanto dinheiro! Mais de cem mil-réis, com toda a certeza. O Callante devia ser o homem mais rico deste mundo! Por isso se fechava assim por dentro, a sete chaves.


  O velho pressentiu-lhe a presença, pois a certa altura voltou devagar, fitou-o com os olhinhos matreiros, sorriu ternamente e


  chamou-o em voz baixa, com um sinal do dedo.


  — Ven, ven acá meu netinho!


  Agarrou a tremer uma moeda, e deu-lha como se fosse a hóstia consagrada:


  — Toma, toma lá cinco réis... Guarda bem guardadinhos! O dinheiro é sangue! E ahora vai-te adonde os teus irmãos. Pero non les digas nada, há? — acrescentou com ar entendido. Estendeu-lhea mão salgada para que a beijasse, e acariciou-o com amagnanimidade de quem lhe tivesse ofertado um rolo de libras: — Vai, vai...


  O neto, sem falar, apertou a moedinha na palma da mão. Foi quando a dona Adélia, tendo dado pela falta dele, acudiu: — O seu neto veio interrompê-lo, pai? Desculpe! Isto, crianças... Eu não te tinha recomendado que não viesses incomodar oteu avô?


  Arrastou-o pelo braço e fechou a porta, Mas não lhe bateu. O Callante lá ficou metido a contar o seu tesouro.


  



  XII


  



  A SECRETA MELODIA


  



  Depois do toucador da Miquelina, o que mais os tenta ali é a sala, com duas janelas de peito para a rua: atravancada de móveis, um divã baixo e muitas almofadas, vitrinas com bibelôs, ao centro a mesa coberta com um pano escuro, de borlas, e em cima dela o álbum de arestas doiradas, com fotografias de família a sépia sobre cor de marfim. E — de leve agora, por favor! — a Caixa de Música.


  Quando se ergue a tampa de madeira lavrada, vê-se uma chapa de vidro como nas urnas dos Reis mortos, em São Vicente de Fora: dentro, um complicado mecanismo de molas e rodízios, um rolo de metal amarelo com bicos, e uma espécie de pente. Dá-se corda, o rolo gira devagar, os bicos esbarram no pente, cujos dentes vibram, e a melodia brota do silêncio como uma flor de nostalgia no escuro.


  Ficam horas a ouvi-la, de pé, encostados à mesa, sem nunca se cansarem. Tiram dela, na sombra da sala, todo o suco poético da vida. Esta melodia vai talvez prolongar-se pelo tempo fora, entremear-se nele, colori-lo da sua tonalidade cristalina e melancólica. (Já assim foi com a campainha da Aleluia e os sinos de São Thiago.) Quem sabe lá se outras vidas, todas as vidas, não serão também impregnadas para sempre de um tom, de um incidente, de uma frase ou melodia?...


  — Olha — diz a irmã — lá estão eles a dançar!


  É sempre a fantasia dela que dá vida às coisas: com efeito, emcima dos móveis e dentro das vitrinas, pastorinhos, damas e cavalheiros em biscuit de Saxe, ou Sèvres, a chinesinha que diz-que-sim com a cabeça, o sino da tampa daquela caixinha, tudo parece viver, mover-se, girar lentamente ao som da melodia. Mas sabemos de há muito que as coisas inanimadas têm uma vida própria, à parte, impenetrável.


  A Caixa calou-se, ele estende a mão para lhe dar corda, a irmã agarra-lha: só ela tem autorização para mexer naquilo, é ela a vocação musical da família. E a melodia recomeça, uma e cem vezes.


  Acabado o jantar, as mulheres ficam de conversa à mesa, a tomar café e licores, como nos restaurantes de Paris, eterno sonho, onde o cancan, supõe-se, faz furor e devastações. Ele e a Dalilah entram na sala às escuras e brincam num sussurro. Mas ainda a não conhecem!


  Trigueira e mexida, dois ou três anos mais velha do que ele, vem sempre ali com a tia Desdémona, imensa e gorda, que cheira a azedo, fala de parentes graúdos, e é tu-cá tu-cá com os Grandes do Teatro, sobretudo o Chaby (mas diz-se que, deste, ela só tem a obesidade). Há pessoas que nunca se desiludem, a fome tem os seus ópios. A Desdémona anda sempre fatigada, aos ais, cai pelas cadeiras com falta de ar e transbordante de gorduras, pobremente vestida de preto, com uma vida apertada em espartilhos, dívidas, jantares de esmola, "benefícios", ambições goradas e lamentos. Ninguém lhe dá um papel decente, não a querem ver em cena, com aquele talento!, toma o Teatro a sério, em nova o papá levava-a a Paris, aquilo é que é vida, em Portugal o Teatro é o que se vê, esta fome, ela não nasceu para a baixa-comédia, o que este povo quer é rir, farsadas, ser Ofélia era o seu sonho (sabe inglês), ficou Desdémona na vida, estrangulada, que a Vida é o Teatro a sério... Tem esta sobrinha, um grande encargo, que anda na escola e há-de vir a ser actriz como ela, a actriz que ela não pôde ser. E que sabemos nós disso? A nós o que nos interessa é o mistério que desabrocha e se desdobra e nos convida a cada passo. O futuro não existe.


  A Dalilah não quer saber de bibelôs nem de caixas de música. Não borda, não pega numa agulha, não sabe de cozinha, não quer estudar — quer ser parteira, e brinca. Brinca às escondidas com os meninos mais velhos: aos jantarinhos e matrimónios, e como nascem os bebés. Mete-se nos recantos escusos, atrás de reposteiros, debaixo das camas, dentro de armários, e murmura palavras secretas, aperta-se contra eles e diz: "Agora assim... " — Foge de casa para o Monte, nestas noites cálidas de entontecer, para andar com os rapazes. O Gabriel não entende, pensa nela e segue-a...


  Como há sempre visitas, jantares e conversa, a galhofa prolonga-se à mesa, os adultos não fazem caso, as crianças brincam à vontade, inocentes, entregues à curiosidade, perdidas na casa sem luz. São quase nove, que silêncio o deste sítio. Que dizem eles na obscuridade, entre os reflexos dos lampiões a gás da rua deserta, com manchas escuras e sombras chinesas nas paredes e nas caras? De que brincam, de que segredam, de que é que os nutre a fantasia?


  A Dalilah olha-o fixamente, de perto, com os grandes olhos negros e expressivos, fala-lhe ao ouvido ou junto da boca, com um hálito excitado que ele quase pode morder. Há sempre alguma coisa de proibido e sedutor no que ela diz ou faz, ele não entende mas sente bater o coração, um calor e aperto na garganta. Sozinhos na sala, na confusão dos móveis, o anseio e a antecipação latejam-lhe em cada fibra. É a primeira vez que brincam assim a sós — que quer ela dizer, que faz agora, que procura? Aonde vão as suas mãos curtinhas, ágeis e morenas, mexendo com ele? E de repente está sentada no sofá com borlas (é um tempo de borlas, as senhoras sentam-se em roda, ao serão, a fazer borlas), ele agachado no tapete, e ela murmura "Queres ver?" — com a voz abafada e quase rouca.


  Mas ele não vê, ou não percebe nada, a não ser que os dedos do mistério o afogam na garganta, onde o coração lhe explode. Fica a olhar a palidez macia, manchada de sombra e luz, uma curva suave, um vago traço cor de sépia... Alguma coisa lhe diz que toca a essência, o passado, a origem de tudo, e é isso que o comove e o enlanguesce. A roupinha branca pende, arrasta no chão dois fitilhos de nastro. Foi quase só um instante de mundo entreaberto, a Dalilah pula de pé, segreda:


  — Vem alguém...


  Mas ele não ouviu nada! No instante seguinte estão ambos emcima dum banquinho, a olhar a rua, a fachada cor-de-rosa da c do menino Antero, que dorme com certeza a esta hora, com o seus brinquedos inúteis. Há um certo orgulho em estar assim de pé até tão tarde, e então com a Dalilah!


  — Vê se ela ainda lá está.


  Ela? Como sabe a... E o Gabriel vira a cabeça devagar, olha de esguelha por cima do ombro, como se esperasse avistar um fantasma: no quadro negro da porta do corredor uma cabeça espia e silêncio — a da mulher-a-dias que leva a pequena à escola. Com é que a Dalilah adivinhou?


  Calados algum tempo, imóveis, ele ouve bater o coração no centro da noite estonteante. Depois escorrega para o chão, fica-lhe a imagem dela, de cotovelos no peitoril, as pernas infantis unidas, puras, e dois atilhos brancos pendentes no escuro.


  A natureza é o que o pensamento descobre no caos dos sentidos-estes, só por si, não conhecem. Que é para um cego o mistério da vida, se ele não sabe? Que tesoiros ela atira assim a quem não vê. Tudo o que fica é a emoção, e essa é duradoira como o homem.


  Sob a noite estrelada, a cidade lânguida ondula e cintila, uma excitação desmedida e sem finalidade paira no ar entre brados, descantes e risos. Há namorados, soldados da Municipal e criadas, sentados nos bancos ou nas raízes nodosas, retorcidas, das velhas árvores tropicais que lhes dão sombra e protecção. Nos degraus da Capela os meninos brincam, escorregam, empurram-se, gritam, choram. Há danças de roda no largo.


  Num dos poiais do miradouro, onde os corropios da ventania acumulam o lixo e há sempre um cheiro quente de urina fermentada, a Dalilah está sentada, invisível; em volta dela aperta-se o magote, há vozes de incitamento, risos abafados, convulsivos. Que faz ela? Que olham eles, curvados? Que faz ali também o Santiago? Alguma coisa de absorvente e secreto se passa...


  O Gabriel tenta enfiar a cabeça por entre os outros: concentrados na contemplação, barram-lhe a passagem, impedem-no dever. Talvez de joelhos, de rastos no empedrado? Mas nem assim consegue insinuar-se entre as pernas irrequietas, contorcionadas. O Luciano-zarolha dá-lhe um murro nas costas, que o deixa embaçado. Todos ali estão, só ele ficou de fora. Porquê? Sente-se excluído, privado, atraiçoado. Alguma coisa nele se recusa a sermais pequeno. Agora iniludível, o ciúme estorcega-lhe o coração. Volta-lhe à lembrança a noite da sala, e sente que acaba de perder o que era só dele, e não sabe o que é. Sobem os risos guturais, espasmódicos como vozes de perus, a excitação aumenta.


  E ele foge desesperado, afogado em lágrimas ocultas de sinceridade iludida, de ressentimento, de intolerável rivalidade e desejos de vingança. A noite de Verão dá-lhe impulsos de fuga, uma quase alucinada agitação. Sim, fugir será melhor, não afrontar a derrota, a privação, este ódio que o possui...


  A porta da rua, mais tarde, o irmão agarra-o pelo braço a rir:


  — Também querias cocar, há? Miúdo, palerma...


  Torce-lhe o braço, ele retrai-se:


  — Julgas que eu não sei tudo? Ali na sala da dona Miquelina? Também querias! Caganitas! Vou dizer tudo à nossa mãe...


  Aterrado, sufocado, não responde. Como sabe o irmão? Ela terá contado, foi dizer o segredo? Já não é então segredo entre eles, só deles, mistério delicioso? Contou tudo aos outros, riram-se dele, à custa dele... E agora o Santiago ameaça denunciá-lo à mãe! Não, isso é que não, tudo menos isso. Que ela nem sonhe! A vergonha (mas de quê?) queima-lhe a cara, rói-lhe a garganta. A ameaça, a fácil opressão encontram nele, tão duro e fraco, um terreno propício. Não é que não entenda, que não sinta a revolta: não é capaz de acusar o irmão, seja quem for. A fraqueza oculta envergonha menos. Não se queixa, nunca se queixou de nada. Sofre calado, até a mãe costuma dizer: "Este pequeno, até aos seis anos nunca chorou uma lágrima! " Nem quando ela lhe chega, ou os irmãos o amachucam. Será orgulho? Quantas lágrimas terá de oferecer à vida, em troca do pouco que esta tem para lhe dar? para dissolver o sal amargo da experiência.


  Alguma coisa há que começa a doer-lhe, na vida em que a medo se aventura, a tudo aberto e hesitante: um mundo de atracções e repulsões, de impulsos e repressões, de esplendores e vexames. E, no entanto, para ele caminha de olhos abertos, empolgado e tímido, obstinado e titubeante, pronto a aprender por si só, espontaneamente, enquanto não chega a idade dolorosa da experiência voluntária e do risco.


  Do outro lado da rua o menino Antero olha-os com nostalgia e torna a indagar:


  — Fazemos um vaivém?


  Com a ajuda do Santiago (não se pode passar sem ele) esticam cordéis entre as varandas, com duas rodinhas de máquinas de escrever que ele trouxe da escola, e passam a trocar bonecos, mensagens, papelinhos, ninharias. Depois, com outro cordel, este encerado, e duas tampas dos canudos de cartão das camisas do gás iluminante, fabricam um telefone: ouve-se perfeitamente o que dizem dum lado ao outro da rua. O Antero ousa mesmo um dia dizer à Águeda: "Amo-te!" — como nos folhetins. Nunca se viram nem verão de perto, a mamã nem sequer o deixa visitar os vizinhos — brinquem assim, diz ela. O amor é esta impossibilidade. São de muito boas famílias, das Ilhas, ele um menino solitário e de luto. Anda interno num colégio distante, é raro estar em casa.


  O quotidiano é uma talagarça onde pouco a pouco a vida se vai bordando a personagens, incidentes, inquietações e alegrias. As tipoias sobem a rua a trote, atrás delas os garotos descalços correm esbaforidos: "Dê-me um penny! um penny!"


  — E os càmones riem-se, corados, e atiram moedinhas, gostam de ver os meninos engalfinhados a disputá-las.


  Cuidado, não atravesses a rua sem olhar para os lados! Vem Ia um mata-gente! Ficam a olhá-lo, assombrados: tem umas grandes lanternas amarelas, a capota presa com correias que oscilam ao vento, a buzina é rouca. Fede que mata, enche a rua de fumarada. A gente foge, mas sente-se irresistivelmente atraído. O Santiago conhece as marcas todas: Peugeot, Minerva, Panhard-Levasseur, Berliet... O automóvel é a grande novidade do dia. O dono do Hotel também já tem um, vimo-lo à porta, aberto e trepidante: andam sempre numa pândega rasgada: Sintra, Cascais, o Estoril, mulheres, jogo, deboche... Tem uma quinta qualquer nos arredores, que o Gabriel confunde com uma (Cardiga ou Formiga?) onde a polícia foi encontrar uma data de mulheres nuas a puxar a nora, debaixo do chicote... A conversa morre, não há maneira de se entender bem. Segredos da gente crescida. Mas as garagens parecem igrejas, muito limpas, cheiram a borracha e a gasolina,apetece ir para lá brincar, quem nos dera ter patins ou uma bicicleta! Os carros particulares ficam tapados com uma lona, como nos museus, só saem nos grandes dias, para ir ao Corso do Carnaval, por exemplo, todos enfeitados. Conhecem pelo menos dois automóveis, o do sr. Higino, que já foi ministro e até tem chauffeur, é o pai do Luciano-zarolha; e o do "menino" Rodolfo, o filho mais velho da dona Leonor e do sr. Serrano, mas está sempre na garagem, e ele leva as visitas lá só para mostrar.


  Ali em baixo a uma esquina, na loja acanhada onde já foi drogaria, a campainha do Animatógrafo retine incertamente, lança uma faísca azulada no verde e solitário entardecer. Na Páscoa, a Vida de Cristo passa entre relâmpagos, borrões de cor, num confuso atropelo de imagens que trazem lágrimas aos olhos, não se sabe se é do drama se dos carvões (a luz é de carvões!), e uma trovoada de latas rebenta por trás da cortina quando Nosso Senhor aparece pregado, enfim, na sua Cruz, entre o Bom e o Mau Ladrão. Quem explica tudo em voz baixa, agora, é a mãezinha, que o sabe de ter lido nas Histórias tiradas do Velho e Novo Testamento e no Manual Enciclopédico.


  Mas há outros: o Music-Hall (eles dizem Musical) tem uma fachada que é toda ela um órgão com figurinhas que se mexem ao compasso da música chincalhante. É um animatógrafo "falado": quando a fita se quebra e tudo fica às escuras, as vozes e barulhos continuam por trás do écran: então o povinho assobia, ri-se e dá pateada! Logo ao lado é o Chantecler, com um grande galo, a transbordar de gente "ordinária" e de pulgas. O Salão Central é uma caverna submarina cheia de conchas, luz glauca... De que fitas é que vocês gostam mais? Das do Princé, com o nariz arrebitado! E o Santiago imita as cavalgadas, batendo com as palmas das mãos nas coxas. A ilusão é perfeita.


  A Águeda joga o diávolo na rua, todas as meninas jogam, é o grande furor do dia, até há desafios. O pião colorido e reluzente sobe a grande altura, por cima dos telhados. Ela é a melhor cá do sítio, até podia ser campiã, se é assim que se diz. Mas não é, não vão a parte nenhuma.


  Chegado o Carnaval, no ar húmido e esvassoirado de vento, com alternativas estonteantes de sol e chuva, paira um cheiro enjoativo de bisnagas. A cidade inteira parece alucinada, azoadade barulhos raros. Voam nuvens de papelinhos, cabeleiras multi colores de serpentinas pendem das sacadas, dos fios telegráficos esvoaçam, transpõem as ruas.


  A Águeda confeccionou amorosamente dúzias de saquinhos com retalhos de seda e veludo, enche-os de feijão, na esperança de ir a qualquer parte brincar. O Gabriel comprou uma máscara cor-de-rosa, de riso estúpido, e corre a meter medo aos amigos. Mas depressa foge dos chechés: "Dá cá uma pançadinha ao velho!" — "Bebés" de fralda suja, calça comprida e botas de carroceiro à mostra, sinistros, cambaleiam. Há dominós e alcoviteiras. Meninos mascarados de polícia, marquês de Pombal, toureiros, almirantes, campinos, generais, passam com muito juízo, na companhia das famílias, a caminho da Baixa, da Avenida, dos concursos de máscaras e bailes infantis, o retrato sai depois nos jornais. Ele fica a olhá-los com mágoa: nunca se mascarou... cegarregas atroam os ares, passa a Dança da Luta, cegadas, dança de pretos, "frum-fum-fum, que vou pr'Angola!" Filarmónicas amolgadas regougam de vinho tinto, desafinadas, pedem esmola na encruzilhada. Passam bandos de máscaras em turbilhão, frenéticos pesadelos arrastados no vento. As janelas e sacadas enchem-se de gente. Há quem arremesse cocotes de farinhas a que passa: estoiram nas fachadas, na calçada, acertam por acaso, insultos e berros. De outras janelas pendem "vasculhos" com aranhas ameaçadoras. (A casa deles é recuada, não se pode brincar assim.) Ali em baixo, um homem curvou-se disfarçadamente a apanhar do passeio uma moeda de prata: era falsa e estava pregada ao chão com um prego! A gargalhada encheu a rua, ele apanhou com o vasculho, fugiu corrido e enfarinhado... Porque é que tud isto nos entristece?


  Ao Chiado não se pode romper, o grão-de-bico chove das janelas, não fica um chapéu de coco inteiro. A Rua Augusta e a do Ouro estão acolchoadas de confetti. É proibido apanhá-los do chão mas não sei se percebem... No Hotel, então, reina a loucura: o corso passa mesmo debaixo das janelas! Nos corredores a gente enterra-se até o joelho em papelinhos! Correrias, gritos, bata lhas... (A Finita até foi apanhada na sala, sentada no colo dum hóspede. Está pedida, mas o noivo anda longe...) Que é feito dovosso irmão? Desapareceu, anda como doido, já vai a bailes às escondidas, no Coliseu...


  Na terça-feira deitam até à Avenida, horas em pé a ver passar as máscaras, os carros enfeitados (alguns são lindos!), os cavaleiros à ribatejana, as batalhas de confetti, de flores, até há quem atire condessinhas cheias de confeitos, bonecas, saquinhos com amêndoas ou drageias doces... As criadas de servir, tresloucadas, travam combates com soldados, torcem-lhes as bisnagas, ficam encharcadas, riem se, algumas dão bofetões... Ele e a irmã arremessam coisas que nunca acertam, ninguém repara neles, perdidos no tumulto. Mas sempre voltam para casa com algumas coisas novas, e a Águeda conserva os saquinhos para o ano seguinte. Ele abre alguns às escondidas, para comer o conteúdo: tem gorgulho ou sabe a bolor...


  O Carnaval deixa-lhes um frio húmido no coração, um enjoo de patchouli, uma memória de farrapos expostos, de vinho vomitado, um desgarramento de cansaço. Serão assim todas as alegrias? "Os hospitais cheios de gente! " -diz a dona Adélia. Logo depois quarta-feira de Cinzas... Só restam as serpentinas, a descorar ao sol, ou a pingar chuva.


  O sr. Augusto adoeceu, não é nada de cuidado, é só gripe, também lhe chamam influenza, e vem-no ver um médico de cabeleira negra, barba em bico espetada, voz nasalada e quente: tratam-no com muito respeito, o paizinho desfaz-se em sorrisos de gratidão — "Ora o senhor doutor, dar-se agora ao incómodo!" — É um grande homem e muito simpático, o dr. António José. Promete ao paizinho que, quando vier a República, há-de fazer uma lei de naturalização, e o sr. Augusto fica muito contente. Quer ser cidadão português. E o senhor doutor deixa cinzeiros com as efígies dos grandes propagandistas, em lata estampada.


  Mora ali em frente do Animatógrafo, num segundo andar de esquina com uma varanda cheia de vasos de flores. Até já veio nos jornais. Encanta ouvi-lo, tem uma voz bem timbrada e calorosa. É um grande orador. Uma noite estavam no átrio do Hotel à espera do pai, quando o senhor doutor ergueu o Gabriel ao ar e lhe chamou "meu correligionário". O menino corou de orgulho e felicidade, e desse dia em diante passou a dar vivas à Repúbrica(rima com rúbrica) em segredo, até tiveram de o corrigir. Isso apesar do seu grande amor à bandeira azul e branca, do bazar Rua Augusta. É assim que a gente adere às ideias novas. Fico sendo republicano, por enquanto com R. Até ver.


  E que diz o senhor doutor? Diz que o paizinho tem o corpo um bocadinho gordo (que ideia!), precisa de ar livre, caminhadas comer menos, não dormir em cima da digestão. Dormir, ele E comer, a bem dizer é só uma vez por dia: de manhã o copo de leite, em pé, pelo meio-dia o que calha... Só ceia pelas dez, onze horas. Deixem, que em vindo o Descanso Semanal!


  A doença é uma coisa boa: ele demora-se por casa uns dias, eles gostam de o ter ali, sempre tão ausente. Há frascos de xarope zaragatoas de mel rosado, um frasco de vidro amarelo com algodão iodado, caldos de galinha, chá e torradas, silêncio... "Não façam barulho, que o vosso pai está a descansar! " — O Gabriel até foi espreitar ao quarto, para ver como ele é feito. Dormia a sesta Agachado no chão, com a cabeça à banda, a ver se destorcia, mas não destorceu nada. Seremos todos do mesmo feitio? Era confuso de mais e o quarto estava quase às escuras. Paciência. Fica para outra vez.


  Fora disso, o sr. Augusto é robusto e jovial: quando está de maré carrega com a família inteira nos ombros, pelo corredor fora, a cantar, até parece um número do Coliseu. Nesses momentos os filhos adoram-no. É tão bom sentir a gente que tem pai. Até Santiago se põe a trepar as paredes do corredor: em palmilhas de meias, perna dum lado, perna do outro, e as mãos também, claro... — Mas não vai muito longe, escorrega no estuque luzidio. Fica tão arreliado.


  Com tanta mulher, reina sempre uma certa confusão, mas nesta idade a gente até gosta. Uma delas, não se sabe bem que seja, andava de chambre, uma blusa ampla, comprida, arrendada que mal encobria um ventre enorme. Ele bem ouvia dizer que tinha um menino lá dentro! Com efeito, nasceu uma menina, vai haver um baptizado de arromba. Será Filomena, como uma das manas. E um anjo de beleza, e então gordinha! Parece a Lua no berço, dizem elas. Andam como doidas. Chamam-lhe Filó. Não se percebe porque é todo este entusiasmo.


  Chegado o grande dia, desarrumaram todos os móveis, a casa até parece maior, a mesa foi alongada com tábuas e cavaletes, no meio da sala, e está coberta de nunca vistas iguarias, tudo o que há de melhor em comes e bebes, vindos duma conservaria ao Chiado: assados, folhados, recheios, croquetes, saladas, maioneses, lagostas inteiras e picadas, e muitos doces, pudins, cremes, pastéis de nata e fruta, tortas, compotas, queijinhos do céu, trouxas de ovos (então doces de ovos nem falar!), bombons, amêndoas, passas, nozes, frutas cristalizadas... um nunca acabar. E bebidas, garrafas, cristais de mil cores e feitios, lisos e lapidados. Saiu tudo dos armários e guarda-louças. Veremos no que dá toda esta uxaria!


  A festa começou pelo meio-dia, e há quantas horas a gente aqui está sentada a dar aos queixos! Os convivas, muito apertados, falam e riem sem parar. Com tantos vidros, fruteiros, garrafas e flores, nem se pode ver nada. Onde estarão a Águeda e a mãezinha? Ele ainda tentou ficar ao pé da Dalilah, suplicou com o olhar, mas ela esquivou-se. Na falta dela, é bom estar aqui, amachucado de fartura entre as manas Perliquitetes, um pouco perdido na confusão de vozes, fumo de tabaco, aromas e rendas, carícias e braços rosados, pulseiras cascalhantes... Ele olha-as: uma é gordinha e tem sardas, é a Sarah, outra é magra e romântica, com olheiras azuis, é a Filomena, a terceira é a Paula, coradinha...


  Riem muito, fazem-lhe festas, chamam-lhe nomes bonitos, dão-lhe doces, servem-lhe licores nestes copinhos muito engraçados, parecem dedais de vidro, a gente olha por eles e vê tudo multiplicado, como nos prismas dos lustres. Um licor é verde, outro amarelo, outro não tem cor... Têm gostos diferentes, ele já provou todos — Père Kermann, Cointreau, Peppermint, Anisette...


  — Gostas, filho? Bebe! — riem-se, enchem-lhe os cálices, ele gosta, sente-se flutuar, já lhes perdeu a conta.


  — Mais! Mais! — às vezes grita um nome, diz "Águeda, queres ver?" — e emborca mais um, ninguém faz caso. Tem a cabeça em fogo. O irmão sumiu-se, os outros meninos brincam pela casa, onde há lugar. Sente-se sozinho, abandonado, longe de tudo e de todos. Pensa na Dalilah, que desapareceu, e punge-ouma amargura. Como tudo isto é diferente! Lá em casa não festas, não há... Sobe-lhe do fundo uma tristeza difícil de vencer Mas bebe, fala, conta histórias — a do homem que tinha a barriga cheia de milhões, dinheiro que nunca mais se acabava, e quand ele queria dinheiro era só abrir a barriga com a faca, salta-dinheiro-cá-pra-fora, a correr em bica, e ele gastava o que queria, dava a toda a gente e nunca lhe faltava, e no fim tornava a coser a barriga e pronto!


  É desta que as três manas gostam mais, gostam de ouvi-lo, as coisas que este pequeno inventa, e como ele fala bem! Tem só seis anos... Enchem-lhe os cálices. De repente há uma grande conosão, cadeiras arrastadas, ele esqueceu a Dalilah, esqueceu tudo levanta-se. Tonto, está no meio da sala, cheio duma resoluça tremenda: brincar com a Chica! Avança aos bordos pelo corredor a caminho do quintal, alguém diz "Faz-te bem apanhar ar!" Aqui está o mastro com a plataforma e a casota no topo. O céu confunde de luz branca e deslumbrante, as imagens são borradas flutuantes, o mastro oscila em curvas. Sacode-o. Lá em cima Chica faz trejeitos alarmados e bufa. E extraordinário, a força que ele se sente, e a resolução de subir, de ir ao cimo visitá-la, vê-la perto, puxar-lhe o rabo. Nunca o deixaram brincar com ela. Nem ela consente, é brava, morde. Morde? Nós veremos. Ele quer, e há-de ir.


  Agarrado ao mastro, tenta marinhar: escorrega, cai, levanta-se, atira-se de novo, rubro de fúria e decisão. Há risos e palmas, comentários... Não vê ninguém. Duas, três vezes torna ao assalto, e desliza sempre. Enraivecido, capaz de tudo, corre ao escadote, num canto do quintal, carrega-o aos tombos (mas onde vai ele buscar a força?), instala-o, e sobe de mãos e pés, com cabeça perdida. Tudo em volta é um borrão de luz com manchas indistintas, vozes!


  De súbito o mundo perde o balanço e o feitio, o céu desaba, e lá vai tudo por ares e ventos, pernas por cima da cabeça, o escadote cai-lhe em cima com estardalhaço, entre risos e gritos, a macaca lá no alto agita-se, furiosa, puxa a corrente, capaz de a rebentar, de fugir... Ele ergue-se, mas sente-se agarrado. A força demente, inesperada, transpõe-no: solta-se das mãos que o retêm, e lança-se de novo ao mastro, para o derrubar — quer derrubá-lo!


  Dez braços (ou são vinte?) prendem-no por fim, ele debate-se, esbraceja, grita, tenta morder... Embrulham-no em alguma coisa que o sufoca e imobiliza, com pelos que lhe entram na boca. (Quem falou em colete de forças?) Carregam-no entre vozes confusas — de novo o corredor obscuro, a porta, a rua crepuscular, a escada... Feito uma trouxa convulsiva, ouve a voz risonha da mãe, e assim o metem na cama de casal, enrolado, com a roupa entalada, não se pode mexer. Dão-lhe a beber alguma coisa com um cheiro forte. Sente que anoitece, mas por algum tempo ainda, choroso e em ânsias (dentro dele há um dia avermelhado), se esforça, oprimido e exasperado. Quer fugir, espernear, agredir, -e não pode. A casa anda à roda, a cama oscila, ondula como um mar agitado, em torno dele tudo se faz indeciso e nocturno, as forças fogem-lhe.


  Até que pouco a pouco se apodera dele uma deliquescência voluptuosa, a cama desliza num plano inclinado, e ele, vencido pelo álcool e a fadiga, mergulha no sono como num manso lago.


  XIII


  



  A BOLA HISTÉRICA


  



  — Conte-nos hoje uma mais alegre, a da bola histérica mãezinha!


  — Oh! fartos estão vocês de ouvir...


  — Mas conte, conte! Nunca estamos cansados de ouvir!


  — Bom, era uma mocetona alta e forte como uma torre, ca de pegar um boi pelos paus, e que não sofria de coisíssima nhuma. Mas lá de quando em longe, não se sabe como nem porquê, a dormir, dava-lhe para se pôr em pé na cama, a andar de cá para lá, e de lá para cá, com uma bola a subir e a descer na garganta, que até parecia um marmelo entalado. E desatava a falar com uma voz grossa, que não era a dela, e ninguém sabia de quem fosse.


  "Juntava-se povo assim a ouvi-la, de boca aberta e queixo caído, e ela para trás e para diante, na camisa de estopa fiada, co a bola sobe-que-desce na garganta e a falar com uma voz de homem. Não havia quem na entendesse, até parecia Latim, salvo seja! Diziam uns que era a voz do pai, que estava com Deus havia muitos anos; outros, que ela tinha mas era o Diabo, com sua licença, no corpo.


  "Era não era, para tirar teimas foram chamar o padre-prior que não tinha medo nem a almas penadas nem a possessos. Ah e é isso? Meteu pés a caminho, direito a casa da rapariga, e todos atrás dele, a ver se ele lhe botava o exorcismo. Chegado lá trancou-se por dentro sozinho com ela, sentou-se num mochoaos pés da cama, e ficou a escutar. A certa altura diz ela assim, com aquele vozeirão, de boca fechada: "Vai à várzea de Val-Dama, que lá te farei a cama!"


  "A voz era a do avô da rapariga, que tinha andado nas guerras-civis e ela nem o tinha chegado a conhecer! O padre-prior benzeu-se, coçou a cabeça e disse com os seus botões: "Isto é mas éeixo enterrado!"


  "Tornou para casa a matutar naquilo. Comida a ceia, diz eleassim ao sacristão: "Traz de lá a enxada, a lanterna e uma boacorda, e anda daí comigo, que temos muito que cavar!"


  "O sacristão bem resmungou, mas não teve remédio senão obedecer, e de caminho encheu a borracha para alguma sede. Deitaram até Val-Dama, bem meia légua da vila, e puseram-se a cavar na várzea, ora um ora o outro. Escuro como breu! O frio estava de rachar pedras, e a pinga ajudou-os. Cavaram e suaram como dois condenados, até que lá pelas tachas, já o galo cantava, a enxada bateu numa coisa dura que deu um som cavo. "Olá! — dizo padre-prior:—Temos achado!"


  Cavaram mais um pedaço, com muita cautela, e deram com um baúatochadinho de moedas de ouro!


  "Carregaram com ele para casa, deram metade daquela riquezaà rapariga, e distribuíram o resto pelos pobrezinhos.


  "A moça arranjou logo marido, casou-se muito bem casada, e nunca mais teve a bola histérica, nem falou a dormir. Foi a boda mais feliz de que há memória... "


  A mãe cala-se um momento, a menina leva a mão à garganta, apreensiva, e esperam.


  — E depois? — indaga o Gabriel.


  — Depois, morreram as vacas e ficaram os bois!


  Muito ele embirra que lhe respondam assim! Quando pergunta o que é que têm para o jantar, a mãe responde invariavelmente: "Bicos de rouxinóis" ou "línguas de perguntador". Como se perguntar fosse crime!


  XIV


  



  ANIMAIS NOSSOS AMIGOS


  



  Ainda a semana passada a mulher-a-dias subiu ao segundo andar, com a aba do avental cheia de cachorrinhos, uns oito ou nove, acabadinhos de nascer, ainda de olhos fechados, e se a senhora dona Adélia não queria ficar com um para os meninos! Despejou a abada na mesa da casa de jantar, e eles, com gula e carinho, tomaram nas mãos os bichinhos orelhudos, húmidos, que ganiam baixo, cegos, perdidos, a tropeçar uns nos outros enovelados como lombrigas, chorando pela mãe, a Triana: acariciaram-nos e beijaram-nos sem nojo nenhum. Eram tão macios e quentinhos! O Gabriel indagou:


  — Quem é o pai deles?


  Mas ninguém fez caso. Um, coitadinho, naquela confusão rebolou da mesa abaixo e ganiu de dor, agudamente.


  — Mãezinha, deixe a gente ficar só com um!


  Aquele desejo duma coisinha viva, passiva e tenra... Mas a mãe franziu a testa, que não senhor, não queria canzoada lá metida em casa, este fedor, e quem é que vai agora cuidar dele, dar-lhe banho, limpar-lhe as borradas, com tanto que eu tenho que fazer?, Bom para quem a leva folgada, com criadas!


  — Ao menos um!


  Nada feito, tivessem paciência. Foi inexorável. (É talvez por isso que os outros são diferentes de nós.) Os cachorrinhos voltaram pelo mesmo caminho, sem dono. A Agueda até chorou:


  — Vão-nos deitar a afogar!


  O certo é que nunca mais os viram. E a Triana, castanha-negra, toda mansidão, de focinho aguçado, sempre rodeada de cachorrinhos, que se atropelam a chupar-lhe a grinalda das tetas pendentes. O Paco, amarelo, com um dente branco e ameaçador a espreitar pela racha das ventas sempre molhadas; é filho dela, uma fera. Mas se ela é a mãe e ele é o filho, como é que estão sempre a ter ninhadas? É uma coisa que não se percebe. Mãe e filho. Será só para as vender? ou mandar afogar? O sr. Pinanejo, com aquele ar taciturno, a bota afiambrada, bolsos de alçapão como os marujos, não tem espingarda, não vai à caça, para que é que ele quer agora os perdigueiros? Não tem nada dum caçador, até se parece com o Hamlet, mas à paisana.


  O Paco nunca ladra: rosna ferozmente, com uma expressão homicida nos olhos amarelos, injectados. Todos lhe têm um medo medonho. Mas se ele não morde! Antes mordesse: punha-se-lhe um açamo. Quem é que se fia agora dum cão amarelo, de ventas rachadas, mal encarado, que rosna e dá trombadas? Diz que os cães de beiço rachado são muito bons para a caça, com muito faro, muito apreciados. Pois sim, mas as rosnadelas são de arrefecer o sangue nas veias da gente. Se vê que o Paco anda à solta, o Gabriel esgueira-se prudentemente pelo corredor. Só está seguro quando o sabe amarrado no quintal.


  Estamos na Páscoa, e a Miquelina deu-lhe uma amêndoa cor de rosa, olha que esta é francesa, das boas: quase do tamanho dum ovo. Segundo hábitos bem estabelecidos, a exemplo da Vizinha Delfina, que rói castanhas piladas nas gengivas nuas, em vez de a morder e tasquinhar, ele mete-a na boca, à laia de rebuçado, adiando o momento delicioso de chegar ao licor. Sim, é das de licor, francesa!


  Entra então sozinho no toucador, para brincar com as caixinhas e frascos; de repente ouve uma rosnadela tremenda pelas costas, e vira-se: quem há-de ser senão o Paco, entreportas, a barrar-lhe a saída com a sua ferocidade e reflexos de lume nas pupilas estúpidas! O pequeno fica hirto na penumbra atravancada de móveis e bibelôs. Não há para onde se retirar nem fugir. Frio de medo, encurralado, recua devagar e encosta-se à parede, com a barriga a tremer, para ter tempo de pensar: a amêndoa faz-lhe uma saliência imóvel na bochecha, como o inchaço dum dente. O cão viu-ocom certeza metê-la na boca, e cobiça-lha, fita-o e rosna, ameaçador. É isso! E que há-de ele fazer? Em mastigá-la nem pensar, Deus te livre. Engoli-la inteira? ou cuspi-la fora? Mas é tarde de mais para qualquer transigência: sob o seu olhar aterrado, o Paco agachou-se e, de orelha tesa e recuada, o focinho baixo e alagado, a cachola em linha recta com o espinhaço, ganindo e estremecendo quase imperceptivelmente — prepara-se para o assalto!


  São momentos de eternidade em medo. O coração bate-lhe como um sino doido, está sozinho, abandonado à fera, ninguém lhe acode, que diabo faz aquela gente, as mulheres lá para dentro na galhofa! Talvez gritando... Mas, ou seja por orgulho, medo de precipitar o ataque, ou paralisia da glote, não grita.


  Ficam assim algum tempo, ele imóvel, o cachorro a rastejar aos milímetros (chega a parecer cómico, que ele tome isto a sério!) com estremecimentos de músculos retesados debaixo do pelame amarelo, cheio de pulgas. E de repente com uma rosnadela, que soa como o bramir do leão, vem de entreportas pelo ar com incrível agilidade e...


  Atónito, o Gabriel leva a mão à bochecha que o Paco atingiu com tremenda focinhada, a esquerda: a amêndoa, sob o choque, escapou-se-lhe por entre os beiços com a velocidade duma bala! O cão precipita-se atrás dela, ganindo de excitação, mas a amêndoa, ao disparar, foi-se meter debaixo do toucador, e ele fica exasperado, a fazer esforços sobrecaninos para enfiar o focinho rombo e as patas sob o estreito vão do móvel, e agarrá-la: debalde!


  Por instantes, ainda espavorido, a apalpar a face dormente e mal podendo crer que não está morto, mordido, contuso, nem esborrachado, o Gabriel não se mexe do seu posto. O cão felizmente esqueceu-o: estiraçado diante do toucador, cainha lamentosamente pela caça perdida. O coelho meteu-se na toca! Bem feito! Contente de se achar intacto, embora lhe doa ter perdido a amêndoa francesa, o menino goza a derrota da fera como uma vingança. Nem para um, nem para outro. Recua então com prudência ao longo da parede, até à porta, e esquiva-se para o corredor.


  Já ao fim deste, ao abrir a porta para a escada e para a salvação, ouve um arranhar desesperado de patas e unhas, depois um latido de triunfo, e um barulho de coisa esmigalhada entre brutas queixadascuspinhentas: o espertalhão conseguiu alcançar a presa com a pata, e devora-a com sofreguidão! Ganhou a partida. Mas oxalá o licor lhe suba também à cabeça!


  Duplamente vencido, o Gabriel compreende agora que o Paco não morde: dá focinhadas e trombadas assassinas, para isso foi treinado. Nunca se percebe quando é que ele está zangado ou de bom humor. Quem é que pode entender um cão assim? — O roubo da amêndoa torna-lho mais antipático, quase odioso. Não o pode a gente ver sem se encolher todo, como a pedir desculpa de não ter amêndoas na boca. (O curioso é que o perdigueiro deu em passar por ele com desdenhosa indiferença, nem sequer o olha. Muito dói o desprezo dum cão!)


  A vida, ainda que nos espante, é um misto incompreensível de amor e ódio. O Santiago e a irmã chegaram a meter-se com ele, um dia, na saleta onde está a "cama dos hóspedes", para lhe dar uma coça à porta fechada. Sem razão nenhuma! Ele, muito valente em família, defendeu-se com vigor, rubro, calado, a soprar: arranhou, beliscou, deu socos e pontapés às cegas, só lhe faltou morder, e não foi por não ter vontade disso! A mãe acudiu, distribuiu tabefes a torto e a direito, e salvou-o do morticínio. Ele sentiu-se vingado. Depois ficaram todos três muito amigos! Ainda outro dia, por exemplo: estavam na cozinha, ao anoitecer, e quem é que não gosta de brincar com o lume? A mãe acabava de limpar o candeeiro de petróleo, e ele pediu-lhe que lho deixasse acender. Ela consentiu. Sentado, chegou a chama do fósforo à torcida. Depois, tranquilamente, ergueu-o acima da cabeça, para que a irmã, em pé, por trás dele, o apagasse. Era uma forma de lhe dar participação na brincadeira, ou queria talvez dizer "Merdá-pró-fole! ", como o pai, quando ele sopra o fósforo que acendeu o cigarro. Mas ela estava com a cabeça avançada, e o fósforo, apesar de quase extinto, chamuscou-lhe de leve a sobrancelha. Num impulso — "Ele quis-me cegar!" — a menina, que é toda amor e fantasia, agarrou a tesoura da cozinha, ainda a feder a petróleo, e feriu-o na fonte direita. Foi de leve, correu só uma pinguinha de sangue, mas a marca ficou. A mãe, sempre compreensiva, acalmou-os, não castigou ninguém. Via-se logo que não havia má intenção.


  Quem mais o intriga é o irmão: ora ri, ora canta, ora chora: ora abraça e beija com frenesim, ora ameaça e grita e dá pancada! Foge da escola e vende os livros de estudo, só Deus sabe para quê. O pai até já lhe chamou empecilho e mariola. Ficaram todos muito tristes. A mãe defende-o, coitadinho, quer-lhe muito, mas também ralha com ele. Muito nervoso, de olhos intermitentemente inflamados, fala alto em sonhos, e chega a andar de noite pela casa, de olhos abertos. O mais engraçado é que, mesmo a dormir, tem vergonha, e puxa a camisola para baixo, a cobrir-se! Dizem que é sonambulismo. A mãe não quer que lhe digam nada nem que o acordem, é perigoso. Já na terra dela havia uma rapariga que ia à fonte todas as noites, de cântaro à cabeça, a dormir. Uma noite o cântaro esbarrou na trave da porta, ao entrar, fez-se em cacos, e ela acordou com o banho de água fria. Ficou sem fala! — Tudo isto lhe lembra uma ópera, a Sonâmbula, que os pais "viram" (também "viram" a Tosca e a Traviata), e um mágico do Coliseu, que adormecia as pessoas, elas faziam tudo o que ele mandava, depois acordavam e fugiam envergonhadas. E se nos dá também para andar a dormir, dizer todos os nossos segredos? Já não adormecemos sem apreensão.


  O irmão tem muitos amigos, anda na pândega com eles e trá-los a casa. Também já tem chegado a fugir da matula, perseguido até à porta, pálido, ofegante, apavorado... De todos os amigos, de quem eles gostam mais é do Ordoñez, catalão. Há muitos catalães em Lisboa, sabem? Usa óculos muito grossos, tem a vista curta, o nariz vermelho e um ar de sábio (a fingir). O pai dele é pintor, e moram numa casa à Costa do Castelo; fomos vizinhos sem dar por isso! Qualquer dia vão para a Argentina, ganhar a vida a pintar santos nas igrejas. O Gabriel e a irmã trepam a uma cadeira enquanto ele olha um boneco na parede, e põem-se a espreitar através das lentes, que fazem parecer o mundo mais pequeno. Que engraçado! Ele é muito inocente, nem sabe que estão a gozá-lo pelas costas. De repente volta-se, dá com eles a espreitar, e cora violentamente! Eles pulam da cadeira abaixo e fogem... Mas o Gabriel anda desconfiado de que ele faz namoro à irmã!


  O Santiago, com o jeito e a minúcia que lhe são habituais, desenhou na capa dum livro uma coisa que parecia uma chaga em carne-viva: redonda, vermelha no centro e escurecendo para as bordas, que eram cor de cinza. O Gabriel seguia-o a arder em curiosidade:


  — Que é isso?


  — É uma brasa, então tu não vês? Queres sentir como elaqueima? Poisa aqui um dedo! — e ergueu o livro em frente dele. (Pode lá ser, um boneco a lápis queimar!)


  — Anda, palerma, tens medo? Pões a ponta dum dedo e tiraslogo, assim.


  (Medo, eu? Mas pode ser partida...)


  — É só tocar e tiras logo!


  Não quis dar parte de fraco: pousou o dedo com força, e retirou-o vivamente, mordido pela brasa! Como era possível?!


  O irmão riu-se a perder:


  — Palerma, caíste! — e mostrou-lhe o alfinete com que o tinha picado através de um buraquinho quase invisível no centro da "brasa". Mas lá que a ilusão foi perfeita, isso não se pode negar.


  De outra vez mostrou-lhe uma tigelinha no fundo da qual brilhava em pleno dia uma serena mancha azul-pálida, fosforescente. Desconfiado, o Gabriel perguntou o que era.


  — É uma flor. Ora cheira!


  Fascinado pelo delicado clarão cor de miosótis, ele inclinou-se e aspirou pelo nariz: recuou sufocado, a tossir, as lágrimas rebentaram-lhe... O Santiago dava palmas e pulos de contente:


  — Tanso, palerma! Caíste!


  Era enxofre, flor sim, mas de enxofre a arder! Coisas que ele aprendia na escola das Pedras Negras. O Gabriel ficou sucumbido, a mãe ralhou. Como é que a gente se deixa cair em semelhantes esparrelas? Mas a curiosidade, embora prevenida, não tem cura. O irmão tem uma lente, pega fogo aos papéis, acende o cigarro com ela:


  — Queres ver eu deitar fumo pelos olhos? Sopra baforadas pelo nariz.


  — Não vejo sair nada pelos olhos!


  — Tens que pôr a mão assim na barriga, atravessada. Agora repara bem para os meus olhos.


  Aproxima-se muito, sem o desfitar, a tirar fumaças longas,depois baixa o cigarro... Desta vez o Gabriel teve um pressent mento, e retira a mão depressa, antes que a brasa o queime. Até lhe sentiu o calor! O Santiago, furioso, logrado, corre atrás dele quer-lhe bater!


  Não é tanto a crueldade alheia que lhe dói, quanto a sua própria ingenuidade.


  Seis a sete anos de diferença tornam-nos estranhos. Mas há mais: aqui há tempos a tia Encarnação, que não tem papas na língua, acompanhou-os ao banho. Despiam-se na barraca quando ela se riu e apontou: "Olha o teu irmão, tão pequenino! não te acautelas, ainda te passa adiante... " — Ele sentiu-se orgulhoso, quase um homem. O Santiago é que nunca lhe perdoou a comparação: quando pode amachuca-o, enraivecido, com a um rival...


  No entanto, a imaginação do irmão apaixona-o. Desenha "animatógrafos" nas margens dos livros: Romeu trepa a corda para ir falar com a Julieta no balcão, o pai surpreende-os, rapa do cacete, o enamorado desce a toda a pressa... Como nos fantoches


  Já tem aparecido em casa com halteres de atleta, bolas de couro, até um boxe de metal branco, com bicos: arma proibida de apaches! Ouvem-no bater na parede do corredor com uma cana e a bradar: "Temos além disso a Mulher-eléctrica, o Homem-macaco e a Mulher-aranha! É entrar, meus senhores, é entrar!" — Parece que estamos na feira de Belém... Para imitar os palhaços musicais, outro dia esticou uma corda entre as costas de duas cadeiras carregadas de contrapesos, encheu uma dúzia de garrafas com água a vários níveis (levou horas nisto) e pendurou-as da corda. Cada garrafa dava uma nota diferente, e ele tocou uma frase inteirinha, parece que era da Grã-duquesa. Mas não consegui encontrar a última nota, e então batia no fundo duma cadeira de pau: pam! Chama ele àquilo garrafofone. Deve ser invenção dele.


  Um hóspede chegado das Áfricas deu ao senhor Augusto cadeira de viagem, com uma lona às riscas, e ele diz ao Santiago:


  — Anda, alomba, que eu da tua idade já ganhava o pão com o suor do meu rosto. Aprende quanto custa a vida.


  Tem destas reflexões filosóficas que os filhos preferiam não ouvir, porque parecem contradizer a sua brandura habitual. P das onze, e voltam para casa, a pé segundo o costume — "E sempre aqui metido, com os pés gelados, faz-me bem andar!" — ascensão é longa e penosa, da Baixa às Olarias, e daqui, pela ada do Monte, à Rua de São Gens. Não é que o peso seja uma coisa desconforme, mas a humilhação dói, e a cadeira escorrega. Santiago para a espaços para a ajeitar às costas, e geme de desconforto. Com treze para catorze anos... O pai ri-se, diz-lhe as, não consente que ninguém o ajude:


  — Vá, que ainda não morres desta!


  E quem é que pensa agora em contrariá-lo, desobedecer-lhe?, mas olhar dele basta para arrefecer a gente. Respeitam-no, talvez de o verem tão pouco por casa. Sempre manso e bondoso, como pode ele tratar assim o filho, o primeiro? O rapaz chora. Parece o Nosso Senhor a subir o Calvário, em vez de cruz com uma cadeira às costas! E aqui não há Verónica nem São Simão Cireneu! Solidários com ele, os dois mais novos têm vontade de chorar. a mãezinha vai calada e séria. Esta Calçada há-de-lhes ficar lembrada!


  A soalheira é tanta que se pega à gente, queima como um sinapismo, atordoa. Descem a caminho da Baixa, e ele abre a boca para respirar com volúpia o ar escaldante. Sente-se pairar... A meio da descida, dois garotos descalços brincam com um carrinho feito de pedaços de caixotes e quatro rodízios improvisados. Ele segue-os com admiração e inveja: como são livres! e como sabem brincar!


  De repente — já eles lá vão, montados no carro, a descer a grande curva a vertiginosa velocidade, e em gritos de entusiasmo surge um polícia não se sabe donde, talvez duma escada onde estava a espiá-los, e corre atrás deles, a segurar o chanfalho que lhe embaraça as pernas... Agarra! agarra! Os garotos abandonam o carrinho e fogem como ratos por ali abaixo, espavoridos. Mas desaparecem às Olarias, o cívico desiste e volta atrás.


  O Gabriel parou a olhar a cena, esquecido da soalheira. O guarda pega no carrinho, ergue-o no ar, sacode-o, ferra com ele violentamente na beira do passeio, duas ou três vezes; depois, como ele resiste, atravessa-o na valeta, e aos pulos e às patadas, rosnando com a fúria dum cachorro, arfando e cuspindo, desfá-lo em pedaços debaixo dos pés! O carrinho fica reduzido a um feixe de lenha informe, retida por alguns pregos teimosos... O homem, cumprido o seu dever, respira fundo, enxuga o suor da testa, compõe o cinturão, cofia a bigodaça, olha em volta com basófia...


  — Bruto, ah grande bruto! — murmura a dona Adélia.


  De longe, a uma esquina, os garotos espreitam aterrados choram de ver destroçado o seu brinquedo, tanto trabalho que eles tiveram! O Gabriel nem respira. Aperta a mão da mãe, morde os beiços, sente uma brasa no peito, sobe-lhe à garganta uma onda desconhecida e amarga, as lágrimas turvam-lhe os olhos. Quer falar, quer andar e não pode, dá-lhe uma tontura.. Mas de que serve agora chorar? Ter raiva não será melhor? O guarda sente-se observado, empalidece um pouco, mastiga a explicação:


  — Atropelam uma pessoa, e depois...


  Depois, quê? E os automóveis? A mãe passa, dura, sem dizer nada. Os olhos dele secaram.


  — Porque é que tu vais tão calado, filho? O que é que tens?


  — Não tenho nada.


  Alguma coisa morreu ali agora mesmo, e outra coisa nasce dentro dele: nunca mais poderá olhar aqueles homens de farda cor de pinhão e bigodaça (como o sr. Mealha). Chamam-lhe "savalidades", será por causa da pistola "Savage" que eles usam (Chegado a casa até foi consultar o Dicionário Inglês-Português que reza assim: "Savage — selvagem, bárbaro, brutal." — Deve então ser isso.)


  Felizmente, a Vizinha Delfina aparece por estes calores de fim de Verão, muito composta e esbofada, a enfiar a farripa debaixo do cachené, com o mesmo ar espantado, a testa franzida, as exclamações de sempre: "Ah-mê-menino, tá bum como bum." — Carregadinha, naquela idade, com o cabaz de figos e uvas doiradas, outras azuis, numa cama de parras, que enchem a casa de aromas. São moscatel, mourisco, diagalves, transbordam de pratos e travessas, a mãe pendura algumas na despensa, para fazer passas. É uma festa. Os figos são gordos, escorrem mel. Cuidado, não lhes comam a pele! Traz sempre alguns verdes, o leite de figo é bum para tirar as verrugas das mãos, nós temos muitas. E a Delfina demora-se, fica dias e semanas. É tão bom tê-la cá em casa. O padrasto está muito acabado, já não anda a vender abajures.


  É ela que acorda o Gabriel como dantes, todas as manhãs, e ele adora ouvir a voz macia e ciciada — Ah-mê-menino! — na boca sem dentes. Chega a adormecer de repente nos braços dela, apertados nas mangas de chita preta com florinhas. Sempre modesta e asseada, com o tempo parece mais mirrada e pequenina. E tem uma pele tão fresca! Chega a época dos banhos de mar, e ela tem pena de o arrancar da cama, para o fazer marchar, titubeante, ao encontro do cadafalso verde e frio da água. A essa hora, ainda noite escura, sonolentos, transidos, com fome, obrigados ao longo percurso, só a ideia do "mar" lhes dá náuseas, arrepios, apertos na boca do estômago. A Delfina franze a testa, arrenegada: "Credo, muito sofrem estes meninos!" — Vai à janela dizer-lhes adeus, abrindo e fechando as mãos rapidamente.


  O eléctrico, amarelinho, por dentro um verniz de mel e oiro incandescente na penumbra matinal, desce rangendo e guinchando nas calhas. Antigamente até tinha redes nas janelas, grossas, para a gente não se debruçar. Às Escolas Gerais ouvem-se apitos, agitam-se bandeiras verdes e vermelhas, e o carro chega a recuar: na rua estreita e ainda mal desperta no azul nocturno, há uma carroça atravessada, muares caídos a espernear, de dentuça arreganhada, pragas e discussões.


  Lisboa passa diante deles como um cenário em mutação constante. Ao Conde-Barão ouvem-se pregões alegres de jornais, os garotos descalços correm nos estribos — seclimundo, seculonotiças! castaparódia dos ridriques! — cheira a tinta fresca de impressão e a liberdade, o fumo dos cigarros marmoreia o ar virgem da manhã, chega-lhe a primeira lufada de rio salgado... Depois reaparecem os cais e armazéns de tijolo, há aromas de cordames náuticos e mercadorias, de massa de purgueira da Moagem que ardeu; a Alcântara-Terra cruzam-se os comboios, depois vem a Junqueira com a Cordoaria, o Hospital, palácios, gradeamentos e palmeiras, soldados amarelos na farda e na pele, de febres tropicais (os que voltaram das tais guerras-dos-pretos), depois os tanques de gasolina que eles leem Gargaloyle-Mobiloile, os gasómetros, os Jerónimos e a Torre, o forte do Bom-Sucesso... Em Pedrouços (quê, já!) ouvem-se gritos de garotos na praia, sentem a primeira friagem das águas... Quiosques, o Casino, a Alameda, uma araucária familiar, transpõem a ponte e estão na praia. Já os dentes lhes batem como castanholas...


  Tudo cheio, é preciso esperar vez! Vozes chamam, os banheiros descalços correm ao longo das varandas, de barraca em barraca abrem e fecham portas, enchem as tinas ou despejam-nas espadanando águas por cima da balaustrada. As barracas de pinho cru pintadas às listas por fora, cheiram a sal e a urina, e os meninos despem-se com repugnância e a tiritar, com os pés crispados nas tábuas e esteiras encharcadas. Depois avançam para o "mar" e passos curtos, na areia coberta de detritos e da babugem das marés. Quanto lhes custa entrar na água! É só pouco a pouco sentindo o frio insidioso apoderar-se de tudo quanto neles é vivo e sensível. Às vezes a água é morna e parece oleosa. Já lhes aconteceu verem nascer o Sol, metidos até ao queixo na água cor de chumbo, tingida daquele sangue doirado que escorre da Outra-Banda.


  — Meta-lhe a cabeça debaixo d'água, isso! Outra vez! — grita da praia a dona Adélia, nas botinas de cano abotoado, chapelinho na cabeça e sombrinha na mão; a segurar os sacos. (Nunca deix nada nas barracas!) O banheiro obediente carrega-lhe na cabeça com a mão robusta, obriga-o a mergulhar duas, três vezes, na água turva onde os meninos urinam secretamente. Ele também já experimentou, a medo, com uma sensação de calor em rolos e volutas de nuvem submarina, a dispersar-se devagar no rio, e pés enterrados no lodo viscoso, às vezes morno, até consola, mas a gente tem nojo: o lodo vem dos esgotos do Terreiro do Paço e de Alcântara. A cada onda, se as há, são obrigados a pular, em ânsias, agarrados à mão do banheiro, para não ter de engolir! Mas a mãe manda-os sorver água pelo nariz, é bom para as constipações, os banhos de mar são remédio santo para tudo, escrofulose e raquitismo, felizmente a gente não tem disso. Mas as constipações são um flagelo e a mãe encoraja-o: "Vá, assoa-te, deita essa porcaria cá para fora! Faz-te bem!" — Pois sim, mas ele antes queria não ter que deitar nada!


  De volta à barraca, tiritantes, metem os pés nas tinas redondas, brancas por dentro, verdes por fora, onde a água está tépida: das barricas que aquecem ao sol da manhã. Arrancam do avesso os fatos de banho pegados ao corpo como sanguessugas, ele volta as costas à irmã, com pudor: pesados, enrodilhados, moles, a mãe enxagua-os na banheirinha, torce-os, deixa-os a enxugar nas cordas até ao dia seguinte. (Se chove de noite, amanhã terão de vesti-los molhados... )


  Os banheiros são simpáticos, de bons modos, sempre de barrete ou boina, calças arregaçadas, a camisa de lã encharcada, todo o santo dia na água até à cintura, e às vezes ainda cantam cantigas de Ovar para entreter os meninos, que fazem roda de mãos dadas: "Sodré e Sodré, marujos de Oré!" — A gente tem pena deles, queimados do frio e do sol.


  A mãe não trouxe lanche, chegou a hora mais que todas apetecida do pão saloio, moreno, tostado, enfarinhado, com rodelas de salame ou uma tira de presunto. Na cantina obscura cheira a café quente e álcool queimado, há latas de bolacha Maria bolorenta, frascos de rebuçados, e moscas. Mas o aroma do pão saloio impregna-lhes a memória para sempre. (Deviam ter comprado que chegasse até hoje!)


  O regresso ao longo do cais, com um começo de sol quente nas janelas, é alegre como um retorno ao futuro. A casa espera-os, reconfortante. Os banhos fatigam, vão dormir!


  Apearam-se hoje no Terreiro do Paço e sobem a Rua do Ouro. Como sempre, ele vai distraído a olhar tudo, o mundo que o seduz, agitado e rumoroso. A uma esquina, um bloco de homens barra-lhe o caminho: é a zona dos cambistas e corretores, e o negócio ferve a esta hora! Tímido e trôpego, não ousa romper por entre a muralha de pernas. Mas é muito simples — desce ao passeio e dá volta ao magote, pelo meio da rua.


  A mãe e a Águeda já vão adiante, está sozinho no tumulto. Corre e trotina em passos miúdos no basalto irregular, escorregadio, para alcançá-las. Nisto, atrás e por cima da cabeça, ouve estoirar um clamor de gritos, um clangor arrepiante de ferragens, de alguma coisa que rasteja e tilinta no empedrado, e ergue uma nuvem de areia pulverizada a cheirar a queimado... Colhido de surpresa, volta-se e dá um pulo...


  O eléctrico estacou com grande estardalhaço, e ele está de pé, sem saber como, na rede salva-vidas! Corre gente, há mais gritos, olhos arregalados, mãos estendidas, e em cima o guarda-freio, rubro, parece amaldiçoá-lo com o punho estendido.


  Mas que foi? Que foi? Ele não caiu nem se magoou! Envergonhado e sem compreender, pula da rede abaixo e corre, perseguido pelos berros, arremetendo de cabeça baixa contra a barreira dos corpos indiferentes, à procura da mãe que já vai longe e deve estar inquieta...


  — Onde te meteste tu? — indaga ela, à esquina seguinte. Ouviu aquele clamor, parou a olhar, mas nem pela cabeça passou que fosse por causa do filho. — Fizeste alguma?


  Ele não responde. Continua a andar, de cabeça baixa, vermelho, no meio do tumulto. O eléctrico pôs-se de novo em marcha, os passageiros voltam-se a olhá-lo das janelas, entre comentários e o condutor atira-lhe do estribo palavras irritadas, de que ele entende que "ia fazendo a desgraça dum homem!" (No risco dele não falam.)


  Só agora a mãe percebe, e para, lívida de susto:


  — Ias sendo atropelado?


  Mas ele teima em não falar e agarra-lhe a mão. A vergonha acabrunha-o, e o coração desata-lhe por fim a bater desordenada mente, de susto adiado.


  E de repente acode-lhe e consola-o esta ideia: não foi nenhum Anjo nem Pomba de Pentecostes que o salvou desta vez! Se não tem pulado tão depressa para cima da rede, como os acrobatas!...


  Respira fundo. Pela rua fora, orgulhoso e a sonhar, entre a mãe e a irmã, canta entre dentes uma das melodias que aprendeu de cor no Circo.


  XV


  



  O MENINO E O BACALHAU


  



  — Aquele meu tio Caramba, ainda o cheguei a conhecer sem um dente na boca. Era ele pequenino, quase nem falava, quando foi das invasões francesas. Nesse tempo, se alguém tornava de Lisboa, perguntavam-lhe: "Viste por lá o Xinó?" (*)


  "Quando eles chegaram lá aos nossos sítios, o povo sumiu-se: quem não pôde fugir escondeu-se nas lapas e cavas das serras. Levavam consigo o que podiam, a fazenda e a comida. Depois disfarçavam as entradas com mato, e ficavam à espera. Houve quem assim estivesse meses! Os franceses, não encontrando gente nem vitualhas, pegavam fogo a tudo, searas e casas, arrombavam os tonéis de vinho e os cântaros de azeite, e deixavam-nos correr pelas ruas e quelhas abaixo!


  "Metiam-se então pelos montes, e esfuracavam no mato e nas tochas com as espadas e as baionetas, a ver se davam com os esconderijos. Gritavam assim, com uma voz esganiçada: "Ó Maria, anda cá pra fora, que já lá vão-nos franceses!" Se algum desgraçado caía na esparrela, não vos digo nada: espetavam-no logo ali como a um chouriço.


  "A gente do meu tio Caramba tinha-se escondido também, mais de uma dúzia de pessoas numa cava, e enquanto a papança durou tudo foi bem. Mas os dias correram, a comida foi acabando,e os franceses nada de se irem embora, má-peste os levasse! A fome apertava, e ouviam-nos andar lá por cima, as patas dos cavalos escorregavam nas rochas: "O Maria, anda cá pra fora, que já lá vão-nos franceses!"


  "Chegou a véspera de Natal, e os tristes, a pensarem na consoada, engoliam em seco e diziam assim: "Ai, se a gente tivéssemos nem que fora ao menos uma febrazinha de bacalhau salgado para enganar a fome!" O menino, que isto ouviu, desata num choro: "Ó mãe, cacau! Cacau, mãe!"— Queria ele dizer bacalhau o inocentinho! E a mãe tapava-lhe a boquinha: "Cala-te, meu rico filho, que logo te dou bacalhau!" — Mas a larica era muita, e ele chorava e teimava: 'Cacau, mãe... Ó mãe, cacau!"


  "Já havia murmúrios: se os franceses o ouvissem lá fora, dessem com a toca, não ficava ali um com vida. O pai perdeu a tramontana. "Se esse marmanjo se não cala, torço-lhe o gasganete pelas minhas mãos! Pramor dele, ainda aqui morremos todos."


  "A mãe, coitada, apertava-o ao peito, chorava e comia-o com beijos: "Cala-te, filho das minhas entranhas e do saquinho das minhas castanhas! Cala-te, q'ando não, vêm de lá os franceses acabam-nos com a vida! Assim que se eles forem, já te eu dou bacalhau!" — Mas quem é que o convencia?... "Cacau, mãe. Ó mãe, cacau..."


  "Até que o pai lhe deitou as manápulas ao pescocinho, para torcer e fazê-lo calar de vez.


  "Nisto, lá ao longe, as cornetas tocam a reunir. O pai abriu as mãos e ficou a escutar. Ouviram logo uma grande tropeada nas moitas e penedos por cima da cabeça: eram os franceses a correr!... Iam-se embora, e já não gritavam "Ó Maria..." O pai benzeu.


  "De manhã cedo, um sossego daqueles, atreveram-se a deitar o nariz de fora da toca: os franceses tinham-se posto ao fresco! Estava tudo branco de neve. Os sinos repicavam... Era dia de Natal!


  "E foi assim que o meu tio Caramba escapou por um triz. Mas viveu até aos noventa! Oxalá eu lá chegue também..."


  XVI


  



  DON CLODOMIRO REGRESSA DOS PAMPAS


  



  Onze da noite, ou mais, estavam todos na cama quando o pai voltou e deu a nova à esposa:


  — O meu compadre Clodomiro chega amanhã de Buenos Aires.


  O Cap da Roca devia fundear pelas sete da manhã ao largo da Rocha do Conde d'Óbidos, e era preciso estarem todos a pé bem cedo, tomar a "dejua", descer no eléctrico da Graça. Àquela hora e na casa quieta e obscura houve logo um abafado rumor de preparativos: gavetas que se abriam e fechavam, a mãe andava de cá para lá, seguida do marido, que lhe dava os pormenores com a voz mansa e inalterável. O navio vinha atrasado quase um dia.


  — Mas uma coisa assim, sem ser esperado!


  



  As crianças seguiam a conversa confusa. Através da bandeirola porta do quarto, chegava-lhes do fundo da casa, pelo corredor, vago reflexo alaranjado. Da rua, o silêncio trepava como umladrão nocturno, à luz dos lampiões. Ouviram a mãe ir à cozinha r mais carvão no ferro, soprá-lo com vigor, depois chegou-lhes o cheiro familiar do sobro queimado. Da cama, onde sonhava acordada, a Águeda murmurou:


  — O meu padrinho chega amanhã!


  Ele não respondeu. A chegada dum grande paquete, com gente de outras terras, excitava-os, dava-lhes imagens de coisasexóticas, de presentes raros, de doces nunca provados. Não é todos os dias que vem um padrinho de longe. A menina dava voltas na cama de ferro:


  — O meu padrinho é muito rico. — Depois duma pausaacrescentou, sentenciosa: — Buenos Aires é na América do Sul.


  Ele pensava em índios, verdura infinita, cavalgadas doidas, laços, tiros de revólver. Entregou-se à fantasia: Don Clodomiro de chapéu à cow-boy, jaqueta de alamares de prata, botas de montar com os canos bordados, garrucha à cinta, todo envolto num tinir de esporas mexicanas, desembarcava e depunha-lhe na palma da mão uma placa nova e reluzente de dez tostões. Se era tão rico! Mas não podia imaginar que efígie seria a da moeda: não, com certeza, d'el-rei Dom Carlos o Primeiro.


  De olhos abertos no escuro, e dentes cerrados, a menina sonhava outra coisa: o padrinho trazia-lhe um vestido de tafetá cor-de-rosa, saia tufada e tarlatana, mangas em balão. Via-se já de cabelos trabalhosamente encanudados, caídos para os ombros um laço de fita no alto, como uma enorme borboleta poisada. Não tinha um vestido bonito para ir aos exames... Iam com certeza tirar-lhe o retrato à Fotografia Arte-Nova da Graça, para oferecer ao padrinho. Quem sabe lá se ele lhe não daria um piano mesmo em segunda mão! Tinham visto um numa casa de penhores do Bairro Alto, francês, Aucher Frères, aguitarrado, com as teclas amarelas e vários martelinhos que já não tiravam som das cordas, ao cabo de mais de cinquenta anos de uso. A excitação espantava-lhe o sono, dava-lhe picadas na pele; pensando no dia seguinte, engolia em seco o gosto amargo da ambição. Tinha do padrinho uma lembrança muito vaga.


  Correu muito tempo, o murmúrio das vozes tinha-se extinguido, a luz amarela apagara-se na bandeirola, os pais dormiam era tarde. Na cozinha, um rato persistente voltava a roer uma tábua do soalho, e da casa da frente vinha, pela porta aberta, o reflexo das luzes da rua. A menina deu voltas na cama, suspirando, afogueada. Perguntou num sopro:


  — Já estás a dormir?


  Ele não respondeu. A moeda de prata redonda como a Lua tinha-se apagado, e ele dormia nas pradarias ou pampas do esquecimento. Inquieta, entregue a si mesma, só ela não dormiaporque a imagem cor-de-rosa do vestido de tafetá, irradiando na sombra do quarto, a enchia de febre. Queria ter um piano, estudava as escalas na mesa da cozinha, e chorava de vergonha.Era a melhor aluna da sua classe.


  De repente o mundo desabou, espesso e sem sonhos. Um despertador retinia algures, logo abafado, o pai tossiu, espadanaram águas, e a voz um pouco ríspida da mãe veio agitar a modorra de sono e lençóis quentes em que eles queriam voltar a afundar-se:


  — Vá, toca a saltar dessa cama!


  O amanhecer acinzentado espancou-lhes os olhos piscos, indolentes.


  — Vamos esperar o padrinho!


  Mesmo num dia de festa é preciso acordar, levantar-se. Estavam pesados e mal-humorados, a menina beiçuda, de testa franzida, agarrada à volúpia matinal, ressentida da insónia.


  — Fora da cama! — e a mãe puxou-lhes os cobertores e os lençóis. — Se não, vem água fria!


  O pequeno lutou desesperadamente para defender o sono e a seminudez. De pé no tapetinho florido, cambaleava e resmungava enquanto a mãe, já risonha, o beijava e procurava arrancar-lhe a camisola, que ele segurava ao ventre. A irmã, que ao lado mudava de roupas sem ajuda, murmurou:


  — Palerma! — Depois empurrou-o para fora do quarto: — Anda, vai tirar a ramela!


  A dona Adélia, em saia de baixo de cor, corpete, camisa de entremeios, botas de inúmeros botões, acabava de se pentear. — A mãezinha põe o vestido bonito?


  O cheiro do café enchia a casa. Era manhã clara. Foram à cozinha buscar águas e encontraram a Rosário sentada num banco, trombuda e calada, de xaile e lenço de seda, pronta para sair. Os passos do pai ressoaram no corredor: parou, de chapéu na cabeça e de cigarro aceso, para tomar o copo de leite frio. Depois afastou o bigode húmido, sorriu e beijou os filhos. Cheirava a sabonete, a frescura, a tabaco francês, e era bom beijá-lo na cara macia, muito asseado, a camisa alvíssima, o colete de veludo preto com pintinhas verdes, a cadeia de ouro com a medalha deCarlos III pendente, as mãos brancas, de unhas achatadasirrepreensivelmente cuidadas.


  — Ainda vocês assim estão? Não vão chegara horas! O naviojá deve estar a lançar ferro. É melhor tomarem no Rossio o carro-do-povo, que os leva ao Aterro. Eu vou lá ter. Por este ar não vão ter tempo de parar no Hotel. Até logo.


  O Gabriel ainda pensou em ir à sacada para o ver sair, como seu costume, mas a mãe não consentiu: estas horas! A irmã beliscou-o num braço:


  — Bem feito, manteigueiro, caganitas!


  Haverá quem não volte rico das Américas? Don Clodomiro e seu compadre eram amigos de longa data, vindos da serra galega mas de aldeias distantes. Don Clodomiro, muito mais velho, tinha ajudado Agustín, então uma criança, a dar os primeiros passos na babilónia lisboeta, onde vinha ganhar o pão da mãe abandonada e da avó viúva. Clodomiro vivera muitos anos em Lisboa, enquanto a esposa, no terrunho, cuidava das vacas,das ovelhas e dos filhos, cavava e regava as veiguinhas, segava lameiros, roçava mato pelos montes, e venerava a seu modo o Senhor Abade, a quem engomava as alvas e outras delicadezas. Anos por anos, ele ia à parvónia, carregado de boa prata portuguesa, para comprar mais leiras, erguer novas paredes, filhar mais um herdeiro e labrego na cara-metade, e deitar até Santiago de Compostela, na romaria da abastança agradecida. Depois retornava a Lisboa. Os galegos da Baixa tratavam-no com deferência dando-lhe roda de "don". O sr. Augusto tinha-lhe pedido a honra de paraninfar-lhe a menina, segunda da futura trindade Don Clodomiro ofereceu o vestido de baptizado, grande uxaria, mandou repicar alegremente os sinos de Santiago do Castelo e de Mouros, e pagou o copo-d'água. Muitos anos se falou nesta prodigalidade. Passado tempo sentiu-se com fígados para botar ate Argentina, não já a tentar a fortuna, mas tentado por ela. Possui boas inscrições de assentamento, dois pardieiros de rendimento Ajuda, e era um dos maiores da sua parróquia, em Pontevedra quase a lindar com o Lugo. Era uma força social, e a impotência física ajudava-o: uma figura que era pena não terem feito dele abade, dizia-se.


  Dos filhos que deixara na Galiza, a ultimogénita tinha vindopara Lisboa com dezoito anos, galeguinha chapada e rubicunda, confiada à guarda do sr. Augusto, que a colocou em casa de um conselheiro. A Rosário estava agora com vinte e um, e não se lembrava do pai, há muito expatriado. Mas como ele tornava rico — um ricachón, no dizer dos patrícios — era vergonha continuar ela a servir estranhos: volveria com o pai para a Galiza, a casar-se com um honrado labrego e a servi-lo e a amá-lo a par de Deus e do Senhor Abade. Era de crer que o pai lhe trouxesse um rico enxoval. Deixou a casa do conselheiro e, de lenço amarelo e trouxa, instalou-se debaixo da telha e protecção da dona Adélia. Era trombuda e calada, de maus modos e arreganhos rústicos, com um olhar baixo e dissimulado; mas saudável como uma bezerra, a pele da cara a rebentar de viço e cor. Os pequenos não gostavam dela: não falava nem brincava com eles.


  Don Clodomiro transpôs a prancha com a cabeça bem um palmoacima do rosto dos viajantes, o rosto comprido, moreno e seco, grande nariz aquilino, e um vigor hercúleo. O chapéu de aba larga cobria-lhe a cabeça fina, o cabelo prateado e curto. Envergava uma redingota preta, que lhe realçava a imponência de pastor protestante ou prior de ordem severa. Trazia um saco de couro inglês na mão.


  Os meninos ficaram intimidados, ali perdidos na chusma de amigos, conhecidos e conterrâneos que enchiam o cais, a falar um pitoresco misto de espanhol, galaico e português. Todos se esforçavam por usar o castelhano, porque o ricaço, homem civilizado, não condescendia em articular bárbaros idiomas.


  Abraçou o compadre e a comadre, passou dois dedos distraídos no rosto da afilhada, muda de espanto, e deteve-se um momento a olhar a filha como se avaliasse uma vitela na feira: o rosto rubro e luzidio, os seios a estoirar no corpete apertado. Depois estendeu-lhe a mão ossuda, enorme, que a rapariga, com o sangue a espirrar-lhe das faces, trémula diante daquele grão-senhor, alto como uma torre e completamente desconhecido, que era o seu pai, agarrou às mãos ambas e beijou, dobrando o joelho. Ele ergueu-a pelos ombros redondos e duros, agarrou-lhe o queixo, contemplou-a de novo nos olhos que teimavam em ficar baixos, e disse:


  — Que guapa eres, hija mia!


  Depois abraçou-a e pôs-lhe dois beijos sonoros nas faces, que descoraram um pouco. A Rosário quase que perdia os sentidos.


  Saudados que foram os inúmeros amigos, admiradores e devedores, que todos deram mostras do maior respeito e afecto pelo "americano", e disposto o destino das bagagens que vinham no porão, Don Clodomiro determinou de seguir logo para casa do compadre. Encaixaram-se como puderam numa tipoia de praça os dois homens no assento principal, as mulheres no extrapontim, a menina de pé encostada à mãe, e o Gabriel na boleia, ao lado do cocheiro, a ouvir gemer e bufar as pilecas escanzeladas. Dom Clodomiro levava abraçado no regaço o precioso saco de couro que guardava talvez o melhor dos seus tesoiros bonairinos. Deixaram o sr. Augusto no Hotel, onde o chamavam deveres urgentes, e a tipoia bateu a caminho do Monte, rangendo no macadam das íngremes calçadas.


  Nessa tarde, ao jantar, a que, dada a importância do acontecimento, o dono da casa compareceu, os dois homens falaram longamente de terras, conversaram de moedas fracas e fortes, taxas de juro, coisas de que os pequenos (e para mais em espanhol não entendiam nada. À comadre, o de torna-viagem falou da vida em Buenos Aires, de política e civilização, de modas e diversões, coisas que para ela não tinham realidade alguma. Nem de índios nem de escalpes, nem de minas de ouro e prata, desfiladeiros florestas e cataratas ele falou: nada disto existia na América de Don Clodomiro, que nunca tinha saído das alfurjas da capital platense, ou platina. As suas minas e escalpes eram de outra massa. Dos sonhados dez tostões, nem o brilho. A Agueda continuou à espera do vestido de tafetá em folhos para ir aos exames. E no piano, quem pensa agora: sonhos!


  Assim mesmo, o jantar foi de festa: o ricaço elogiou muito o puré de feijão encarnado com nabiças, que repetiu duas vezes, o lombo de porco assado no forno; houve arroz-doce enfeitado a canela, e saúdes com vinho fino. A afilhada olhava-o de dent apertados e uma espécie de raiva tímida. A certa altura foi dentro com a boca cheia: não podia engolir. O Gabriel adormeceu embalado na conversa, e o mais velho saiu para ir "estudar" com um colega.


  Sempre que o "americano" se dirigia à filha, com aquele olhar azul, duro e penetrante de avaliar, ela corava e punha os olhos no prato, ou escondia a cara no lenço, a tremer como varas verdes, e respondia "senhor meu pai". Como podia ela entender aquele homem que só falava castelhano, e ela uma galeguinha já meio aportuguesada? Tinha vergonha. Eram dois estranhos, ele todo autoridade, ela humildade e acanhamento. Senhor meu pai. A dona Adélia até lhe disse:


  — Ó rapariga, não seja botocuda! Você parece que tem medo ao seu pai. Ele não a come, criatura. Levante essa cara, ria-se!


  Ela embatucou mais. Realmente, era um pai de meter respeito. Nem o senhor conselheiro, que lhe dava beliscões e vinténs às escondidas da senhora.


  Don Clodomiro ia erguer casa nova, de pedra afeiçoada, com dois torreões: já trazia o projecto, cópia dum rancho argentino. Ficaria o resto da vida a ver os labregos arrotear-lhe as courelas. E a caçar votos: tinha ambições políticas, adubadas pelos cai-tos amealhados. Falava com elogio de Rosas e Terra, ditadores. Depois de repousar da arrastada viagem, vinte dias e com temporal, começaria a percorrer a via-sacra dos amigos, parentes, conterrâneos e corretores da Baixa. O sr. Augusto dava-lhe o Don e Usted, e escutava-o com o respeito que se deve aos seniores bem forrados de prata.


  — O meu compadre deve vir cansado, uma viagem assim! — disse às tantas a dona Adélia, explicando-se bem para que ele a entendesse. — Quando quiser, a cama está feita. Dorme ali na saleta, o conforto não é muito, mas tem janela para a rua.


  Foi-lhe mostrar os cantos à casa. Chegada a hora da deita, o viajante recolheu à saleta independente, que comunicava com a sala de jantar. Acabado o estardalhaço da cozinha, os meninos deitados, luzes apagadas, o silêncio reinou por fim, cortado apenas pelo tique-taque do relógio Waterbury no corredor. Só o clarão da rua entrava pelas janelas da frente. Lá pelas tantas o pai voltou do Hotel, onde tinha tornado, e foi-se meter na cama sem barulho. Daí a pouco ressonava.


  De olhos arregalados, sem dormir, o Gabriel seguia o seu filme interior de aventuras, um programa repetido e sempre ligeiramente alterado. A irmã, na cama ao lado, respirava tranquilamente,esquecida de esperanças frustradas. As horas correram, a noite tornou-se imóvel e opaca.


  Teria dormido? Estava no limiar do sono? Sonhava? Altas horas, ouviu estalar de leve a porta da saleta e sobressaltou-se: havia coisa! Soergueu-se sem rumor e, de joelhos, apoiado à grade dos pés da cama, com o coração a pular na garganta, espreitou: Don Clodomiro, de camisola e ceroulas compridas, descalço o em palmilhas de meias, saiu da saleta, atravessou pé ante pé a casa de jantar, e desapareceu à esquerda, pelo corredor. Na meia luz de noite parecia gigantesco. Ia com certeza lá dentro. O menino ficou tenso, a escutar, com receio de que a zumbideira nos ouvidos impedisse de ouvir. Outra porta suspirou lá para o fundo da casa, mas não foi a da varanda da cozinha. Não tardou que ele ouvisse, um quase imperceptível rufe-rufe de roupas remexidas, amachu cadas, e o que, no seu terror, lhe pareceram suspiros ou gemidos atabafados. Estaria doente o Don Clodomiro?


  Assim ficou muito tempo, ajoelhado e tenso, curioso e aterrado, com vontade e com medo de chamar alguém, e sem ousar sair da cama, não fosse esbarrar com o "americano" na estreiteza do corredor. A cabeça andava-lhe um pouco à roda, de esforço e sono reprimido. De uma coisa ele tinha a certeza: o velho não tinha ido lá dentro, que por sinal era lá fora. Esperou, esperou muito tempo, com aqueles rumores intrigantes e a zoeira de búzio dos ouvidos: até que as imagens e sons da noite se lhe confundiram com os da imaginação, e ele caiu de costas na almofada, tonto, exausto de atenção e insónia.


  No dia seguinte, para o fazer saltar da cama, bebedinho de sono, e ir para a escola, foram precisas duas rijas palmadas. Até teve saudades da Vizinha Delfina.


  A Rosário andava mais trombuda que nunca, não falava, queixava-se de dores de cabeça, e não queria sair do quarto nem à de Deus-padre. A dona Adélia estranhava-a:


  — Ó criatura de Deus, então o seu pai volta lá do fim do mundo, ao cabo de tantos anos, sem família que o espere, e você nem a passeio o quer acompanhar?!


  — Dejela, degela! — dizia o compadre, todo indulgênciae sorrisos. — Muchachas, que quiere Usted. Tienen sus caprichos. Hay dejarlas hacer lo que les dé Ia gana.,


  A moça, de corada, parecia que ardia. A dona Adélia encolheu os ombros: que se governem. Don Clodomiro ia tratar da sua vida acompanhado às vezes do compadre. Durante o curto tempo que ele passou em Lisboa, todas as noites o menino, insone de interesse, assistiu à repetição da cena. Chegou a conseguir esperar que o "americano" voltasse à saleta. Depois de sussurros e silêncios demorados, a porta lá dentro tornava a suspirar de manso, e o vulto de Don Clodomiro, agora apressado, quase a correr, atravessava a casa de jantar, para se ir meter na saleta.


  A casa recaía no silêncio, o menino embrulhava-se nos cobertores, a fazer força para entender e para dormir. A fadiga acabava por vencê-lo, e nem ele conseguia decifrar o mistério, nem se atrevia a dizer nada. Ninguém dava por aquelas manobras. Como dormiam todos, enquanto ele velava! Por isso andava murchinho, com olheiras e pálido. A mãe obrigou-o a tomar doses reforçadas de óleo de fígado de bacalhau, e chegou mesmo a ministrar-lhe uma purga de citrato de magnésio, que ele odiava. Um mistério daqueles era para dar cabo de uma pessoa.


  Entretanto, a Rosário desanuviou o semblante: já se ria, já saía de braço dado com o senhor-seu-pai, que lhe comprava faldas e camisas, xailes e cachenés variegados, todo um enxoval de lavradeira rica — o enxoval que não lhe tinha trazido de Buenos Aires. Ela, regalada! Perdera-lhe-o medo... Voltava com ele para a terra, ia-se casar, feita uma senhora. Estava na idade, dizia o "americano", mirando-a com risonha severidade e ternura: Isto, muchachas, querem-se casadas antes que uma tentação do demónio...


  No dia do bota-fora foi outro reboliço: a arca de lata preta com ornatos amarelos, o baú de couro malhado, montes de malas e maletas de todas as cores e feitios, de madeira e cabedal, caixas e caixotes, tudo o que viera no porão do Cap da Roca, seguiu numa galera para ser expedido em grande velocidade. A muchacha foi pelo braço do pai, toda gaiteira e risonha, parecia outra, quem havia de dizer, agarrada ao grosso cordão de ouro de três voltas que ele lhe comprou na Rua da Palma, pesado que deitava um braço abaixo, na expressão da dona Adélia. Luxo assim! Tomaramo Correio do Porto, a caminho da Galiza verde e lírica. De novo se juntaram os amigos, parentes e conterrâneos, a saudar com grande respeito e acatamento a Don Clodomiro, que enriqueceu em Buenos Aires e ia fazer vida nova na aldeia, lançar sementes de civilização e progresso. A Rosário, de lenço amarelo de cetim adamascado, corada e reluzente, ria no janelo da terceira classe.


  A vida reentrou nos eixos. O Gabriel nunca se atreveu a falar daqueles passeios nocturnos de Don Clodomiro em ceroulas de fitas. A Águeda continuou sem piano e sem vestido de tafetá para os exames. Mas, com o tempo, o sr. Augusto deu em andar apoquentado, a dona Adélia carrancuda. Se alguém falava de Dom Clodomiro, ela franzia a testa, os seus olhos deitavam chispas, fungava:


  — Boa prenda, o tal senhor meu compadre. Galego rico!: Esperem-lhe pela pancada!


  E não adiantava mais. O marido encolhia os ombros, sucumbido. Conversavam até altas horas em murmúrios, metidos no quarto. Às vezes riam-se, e ela dizia: "Traste!"


  Como é que as crianças entendem estas coisas de que os adultos só falam em cochichos, por meias palavras, ou à porta fechada? Algo de grave se estava passando. Foi como sempre a Águeda que percebeu, e um dia disse misteriosamente ao ouvido do irmão:


  — A Rosário vai ter um menino! — depois tapou a boca como quem deixou escapar um grande segredo, arregalou os olhos e fez: — Oh!...


  E então? Ela não se ia casar? não é para ter meninos que pessoas se casam? porquê, tanto mistério?


  Uma noite o pai lia uma carta à esposa: " Muy estimado Amigo Compadre, Don Agustín de mi mayor consideración... " A muchacha tinha tido um deslize, coisas da mocidade, e fraquezas da carne, havia que guardar as aparências. Pedia ao sr. Augusto que acolhesse de novo em Portugal, donde, depois de arreglado todo", volveria à Galiza para casar. Que remédio senão ajudá-lo.


  A Rosário reapareceu em Lisboa, gorda e risonha, com a pele da cara a estalar de saúde e cor, parecia uma maçã camoesa, e de barriga à boca. Os meninos espiavam-na, curiosos. Mas então, seainda não estava casada... ? A mãe, severa, fazia olhos feios, mandava-os calar:


  — Vão lá para dentro, vão estudar as lições!


  À galeguinha é que eles não perguntavam nada. Nem ela diria. A mãe falava do caso em meias palavras, conversava com pessoas intimas, rematava:


  — Desgraças da vida. Um filho sem pai! -(Sem pai?! Como é que pode então ser filho?) E outras vezes:


  — Vergonhas! Então ela não sabia agora que ele é o seu pai? Não queria, não queria! Conversa! Vejam lá se gritou, se chamou, ou se se queixou! A raiva que ela tem à triste da mãe, lá metida com os porcos e com as berças. Toda ela se baba!... E ele, o ricachón, com aqueles ares de dom abade, o tratante! Piores que animais!


  Tratava a galeguinha com rispidez e brevidade, mas ela ria e cantava, bailava se lhe dava na real gana, comia por três e saía a passear. Que mudança aquela! Tinha o noivo na Galiza, à espera.


  — Já vai ensinada. Algum brutinho, um labrego sem uma perra-chica, a quem o senhor teu compadre deve ter dado bons duros de prata para o calar. Aparências! — comentava a dona Adélia.


  A Rosário foi para a província.


  — Vai ter o menino! — explicou a Águeda, sempre informada e misteriosa. O rebento ficaria em Portugal com uma ama, a qual Don Clodomiro pagaria a soldada enquanto vivo fosse. Dava à muchacha um bom dote em terras de lavoura e pesos de prata, e que mais podia desejar o consorte em troca de...?


  O menino nasceu. Por sinal era menina, e lá ficou pela Beira, em Peravinha ou coisa assim, a criar-se. A Rosário passou por Lisboa, descuidada e prazenteira, um nada mais delgada e em menos cores, e daí a dias reembarcou para a Galiza, com o baú de novo carregado de prendas e roupas. Ia-se enfim casar, vitela parida, fazer-se lavradeira e mãe de filhos, e, como a sua mãe dela, grande devota do Senhor Abade. A dona Adélia repetia:


  — O grande traste. Fazer uma destas nas barbas do seu compadre, numa casa decente! Se é que não andou por aí com ela nalguma... De mi mayor consideración! Todos o mesmo. E vejam láse ela escreve, se tem remorsos, coração para a desgraçadinha que cá deixou. O pai manda a mensalidade, e acabou-se. A sorte da criança é que talvez não viva muito tempo; um monstrinho, coberta de pústulas! Que admiração, também, filha do avô... Misérias deste mundo.


  Filha do avô? Mas nesse caso quem era o pai? O Gabriel fazia esforços vãos para entender. Lá que havia relação entre esta intriga toda e os passeios nocturnos de Don Clodomiro, isso havia. E alguma coisa de parecido com o que acontecia entre o Paco e a Triana. Mas aí acabava-se a compreensão.


  — Palerma! — disse-lhe a irmã. — O pai da menina é o avó!


  Passado tempo, constou que ele já tinha edificado a mansão com torreões, a "casa do americano". Ia emprestar dinheiro a juros, gozar da fortuna amealhada, dispensar caridades e ajudar a fazer deputados. O sr. Augusto ria-se, e um dia cantarolou, como era seu costume sempre que comentava algum acontecimento menos vulgar:


  Esta noche me llamaron para bautizar um nino: quiera Diós no sea yo padre, compadre e padrinho!


  A dona Adélia dizia, entre severa e risonha:


  — Ele que se atreva a tornar cá! Há-de-mas ouvir!


  Nunca mais o viram. O Gabriel guardou consigo o segredo daqueles passeios nocturnos do ricachón Don Clodomiro, em ceroulas e palmilhas de meias, que só ele, na sua inocente curiosidade, soubera notar.


  



  XVII


  



  ELE TINHA UMAS ASAS BRANCAS


  



  Veio visitá-los o tio Amândio, que é tão raro aparecer. Quando ele se foi...


  — Este vosso tio! — diz a mãe, e o olhar risonho afunda-se-lhe em nostalgia. — Era o segundo daquele rebanhinho, e eu a mais velha! De todos nós, só ele herdou da vossa avó os olhos verdes.


  Mas, se os da senhora Jacinta tinham a transparência da água serena, nos dele havia uma ardência dura, fulgores que iam da alegria ao furor. Tinha o génio bravio estampado na cara de querubim; a boca num perpétuo amuo.


  Procurava lugares arredados e silvestres para brincar só. Falava pouco e era raro sorrir. Quando muito instado, respondia em monossílabos, às vezes com grunhidos. Com o pescoço robusto, o arcaboiço e os punhos formidáveis para uma criança, todo ele transpirava saúde e força, e tornou-se temido. Os outros garotos, e os próprios irmãos, só de longe ousavam gritar-lhe: "Eh, Boi-do-Val!" Então, ele arremetia de cabeça baixa, o queixo agarrado ao peito, cego de furor, como um touro (daí a alcunha), e ai do que ele fisgasse!


  Mas era respeitador: se alguma vez furtou uns cobres à mãe, era para correr a dá-los a um pobre aleijado. Enquanto os outros meninos andavam pelas ramarias a apanhar ninhos, a roubar os ovos ou os passarinhos ainda mal emplumados, ou espetavam uma palha de centeio no cu dum sapo para o assoprar e fazê-lo estoirar debaixo dos pés, ou deixá-lo a sofrer assim empalado noalto dum muro, numa arrastada agonia de noites e dias — Boi-do-Val estudava e conhecia o canto e os costumes das aves, utilidade dos bichos, e nunca fez mal a uma mosca. Se topava garoto, irmão seu que ele fosse, a trepar a um ninho, castigava Roubava ou rasgava as redes aos passarinheiros, libertava as aves engaioladas, cortava sorrateiramente as linhas aos pescadores para salvar as trutas do pego do rio, suas camaradas. O único animal que ele odiava era a cobra, que fascinava e devorava outros seres indefesos. Andava pelos montes à procura delas armado de pedras e de um pau ferrado com que esfuracava moitas e silvados. Um dia foram dar com ele, na terra, a fazer frente a uma cobra de lendárias proporções, à qual parece que tinha esmigalhado os ovos, e que o perseguia enfurecida, silvando!


  Às vezes, ousado e loiro como um herói dos mitos, com arcaboiço abojado, as pernas bem plantadas e os punhos fechados aguentava sozinho um bando de adversários e punha-os em fuga. Deixava o cabelo aos punhados nas refregas, de que saía ofegante a sangrar, mas como que envergonhado de vencer. Corria a meter-se em casa, e a mãe, suspirando e limpando das mãos a massa do pão, tratava-lhe os rasgões da pele com sal e vinagre, ou arnica, e os da roupa com a agulha. Tinha cicatrizes enormes na cabeça das quedas e rixas, mas nunca lhe ouviram um queixume. Ia sentar-se a ler o Manual Enciclopédico, livro de cabeceira da família. Inspirar-se-ia de Sansão? Lia dias inteiros, mas a tabuada nem queria olhar. Fugia da escola, e ninguém soube nunca como é que ele aprendeu tanta coisa, e melhor que os outros, incluindo a arte de oleiro. Ia para os montes, para a escola da natureza. Voltava arranhado, com sementes de mato agarradas à roupa e à grenha, a pele queimada, e um brilho ardente de liberdade nas pupilas "Por onde andaste, Amândio?" — Ninguém lhe arrancava uma explicação nem uma desculpa. O pai dependurava a palmatória do prego, junto da lareira, e os bolos zuniam e estalavam. Recebia o castigo sem pestanejar, mordendo a boca. A mãe fugia para não ver aquilo, e os irmãos baixavam os olhos, a rogar a Deus que ele confessasse, o pai fraquejasse, ou a palmatória rachasse de meio a meio. Seis bolos em cada mão, e para a cama sem ceia. Passava pelos irmãos e sorria para os tranquilizar. Eram três, quatro diasde mãos empoladas. Recusava as sopas e o café. Sentado a um canto do quintal, a ver brincar os irmãos, com as mãos de palma para cima, apoiadas nos joelhos, se eles se apiedavam virava a cara a fingir indiferença.


  Um dia, a palmatória desapareceu. O pai Colmeal, reservado, fez outra e pendurou-a do prego. Não tardou que esta levasse também sumiço. Uma tarde, quando preparava a cozedura paraos porcos, em cima dum grande fogo de lenha, a senhora Jacinta ergueu os olhos, e que há-de ela ver? — um cordel a espreitar dentre as pedras negras de fumo da chaminé! Puxou por ele, e atrás veio vindo um pau redondo, cozido e torrado do calor: era o cabo da palmatória!


  Chamada geral: quem foi o da façanha?, indagou o pai, com Aquele esgar que parecia um sorriso e lhes gelava o sangue nas veias. Negaram todos, um por um.


  — Algum há-de ter sido!


  Foi buscar a régua de carpinteiro. As mãos suavam e tremiam de medo. Iam passar todos pelo castigo. O Boi-do-Val avançou um passo:


  — Fui eu, senhor pai.


  Nascia nele o camarada solidário, responsável...


  — Pois quem se acusa merece o perdão — tornou o pai. — Desta vez: porque para a outra penduro-te pelos pés daquele caibro do tecto!


  Se algum deles hesitava em confessar uma falta, era o Boi-do-Val que se acusava. O culpado, doído de o ver sofrer inocente, reclamava a honra do castigo. O pai Colmeal punia o culpado e o encobridor... Naquele tribunal, a confissão era uma atenuante, mas nunca derimente. A negativa, a fuga, severas agravantes. Se a confissão não vinha, passavam todos pela palmatória. Mas nunca um irmão denunciou outro. A cólera nunca o cegava, nem ele punia num momento de arrebatamento: deixava amadurecer a consciência do delinquente, confiando que o remorso ou a expectativa da pena agravada o fariam falar. Então, punia com dureza mas a frio. Sendo a falta pesada, os meninos, enfileirados contra a parede, chegavam a ajoelhar-se para confessar e pedir perdão! Sentiam no pai o amor da verdade e da justiça, uma adesão a princípios, que lhe adoçavam a severidade. Sabiam que ele sofriade os fazer sofrer, empalidecia e suava, chegava a ficar doente: isso, se o temiam, respeitavam-no e amavam-no.


  De outra vez, o Boi-do-Val apareceu em casa a escorrer sangue: o mestre-escola, para o punir de qualquer malfeitoria, tinha-o levantado pelas orelhas, por pouco lhas arrancava. O pai lavou-lhe as feridas, interrogou-o com calma, e declarou o caso merecido, embora exagerado. Saiu, foi à casa da escola, chamou o pedagogo à rua e disse-lhe assim: "O senhor é mestre, dá o ensino; eu sou pai, dou o pão e o castigo. " E ferrou-lhe uma surra, que se lho não tiram das mãos, deixava-o sem conserto. Encheu-se o Largo do Pombal de mulherio, de gritos e escândalo Debaixo da pancadaria, o mestre gritava: "Tenha dó, senhor Colmeal, tenha piedade! " — Mas ninguém gostava dele, da sua rispidez nem da sua política, e pouco depois foi transferido, branco de alvaiade e com a cabeça em ligaduras. Foi então que veio o senhor-mestre Cunha.


  Era para a irmã mais velha, diligente e bondosa, que o Boi-do-Valreservava a sua adoração. Ela ajudava-o a vestir-se de anjo para as procissões. Loiro, rubro e orgulhoso, representava à maravilha o papel de Anjo Lúcifer, e todas as mulheres o olhavam com paixão. Os anjos rebeldes conquistam sempre os corações!


  Um dia o anjo zangou-se, despedaçou as asas de penas de ganso, rasgou a túnica, arrancou a fita doirada do cabelo — e a procissão à porta! O pai deu-lhe meia dúzia de bolos e obrigou-o a marchar assim mesmo, atrás das pessoas da Santíssima Trindad três cerejas do ano no bico... Nem desta vez ele chorou: os seus olhos secos tinham a chama da revolta, não a doçura da submissão. Nunca ele pareceu tanto o Anjo caído!


  Teria treze anos quando se foi de casa para ganhar o pão. Era o primeiro a sair, a Adélia não tardaria a ir-se também, com quinze. Cedo começava a dispersão que havia de os atirar por esse mundo de Cristo, separados, distantes, quase estranhos!


  Era no Inverno, tempo de festa, no quintal e nos caminhos a geada estalava debaixo dos sapatos, e em cima da "bruxa", no prato de ferro, assavam as castanhas. Os irmãos, doridos, quiseram dizer-lhe o adeus que os sufocava, e escondiam a cara no regaço, em pranto. O Boi-do-Val partiu, sério e grave, de trouxinha na mão, na diligência de Coimbra, para nunca mais voltar.


  — Festa? — diz a dona Adélia. — Tão amigos que nós éramos castanhas, nem nas quisemos provar! Foi um dia de lágrimas, no meio daquelas serras brancas de neve e caramelo! Natal mais triste...


  O Boi-do-Val fez-se oleiro, caminhante, soldado, embarcadiço ninguém sabe ao certo dizer quanto mais. Os anos correram...


  XVIII


  



  UM DRAMA SOB O TERROR


  



  



  Não é só, porém, em volta da Dalilah, ao ar livre ou no escuro, que os rapazes se reúnem em conciliábulos secretos: desaparecem nas escadas, fecham as portas, até há quem fume às escondidas, mais crescidos. O Antero não brinca com os garotos da rua, os hábitos dos meninos de boa família não são melhores, e gozam de imunidade e segurança.


  Perdem-se com a garganta apertada em ruas desconhecidas, os mais novos levados pela mão: encontram-se entre estranhos, saltam muros e grades de jardins com canteiros em curvas, palmeiras e plantas exóticas eriçadas, entram em chalés ou "palacetes" alguns deles com mirante de zinco, uma escadinha de caracol uma varanda a fingir, e vidros de cores por onde se pode ver Lisboa, lá longe, que metamorfose!, cor de mel, rubra de incêndios, ou estupidamente azul. Há sótãos e trapeiras com móveis catres, cadeiras coxas e estripadas, baús, roupas velhas, um sem-fim de coisas em que é bom remexer. Pode-se representar cantar ópera, os que gostam.


  Que menino se recusou já a brincar num sótão, a inventar inexistência? Está-se fora do mundo, numa torre inacessível, pessoas crescidas ficam longe, com as suas ocupações, ideias, hábitos incompreensíveis. Aqui é o reino da fantasia, da realidade indescoberta. Veem-se as traves e as telhas do avesso, com teias de aranha, e há umas lucarnas pequeninas, muito engraçadas, viradas para o céu azul, o sol, o silêncio, às vezes o pio dum pássaro.


  Uma paz de eternidade. Assim, no cheiro de palha, de mofo e clandestinidade, de pó e madeira tostada de sol, entre murmúrios e palavras proibidas, gestos rituais de descobrimento, e acres emanações de suor infantil, pode-se ser feliz ou infeliz à vontade, e apesar da carne ainda insensível, ir aprendendo os segredos do ser, que exalta e que dói.


  Todos eles fogem do Luciano-zarolha: sentado nos mosaicos sujos da escada, encostado à parede, exibe-se na penumbra, tenta iniciá-los, faz-lhes gestos de convite e ameaça. É um matulão, mais velho e mais forte, e todos têm medo e nojo dele, com aquele olho esbugalhado e turvo como um olho de peixe que rebentou na fervura. E cheira mal, tira burriés incríveis do nariz achatado, cola-os por baixo do tampo da mesa comum, na aula! O Gabriel recua e encosta-se à parede. Felizmente, abre-se uma porta em cima, há vozes de mulheres e o Luciano foge para a rua, a abotoar-se. Ainda de lá ameaça:


  — Vou dizer ó teu irmão! Ele dá-te uma carga de porrada!


  Dizer o quê, se ele não fez nada? Porque é que os fortes tentam dominar os fracos? E que cobardia é que o retém de gritar, de agredir, de fugir e acusar? Mas a vergonha seria imensa, o terror da suspeita, e como há-de ele afrontar o olhar directo e severo da mãe, o sorriso irónico do pai? Os crescidos não entendem, são de outro mundo, incomunicáveis. Separa-nos uma invisível muralha de amor, carinho, severidade e protecção. É preciso esconder a curiosidade como um crime. Será isto que eles chamam pecado? Este peso sufocante de opressão, fraqueza e culpa? — Sabem o que lhe apetece às vezes? Fugir. Mas para onde? A rua da Saudade é longe, e já nada o espera lá. A cidade é imensa, talvez descer as escadinhas do Monte e desaparecer para sempre...


  Em vez disso, volta a casa acabrunhado e vagaroso. Se ao menos o irmão lhe acudisse! Mas este, por vezes tão bom e carinhoso, parece outras aliar-se aos mais para o oprimir e humilhar também: "Vou dizer à mãezinha!" — e ele cora, envergonhado sem saber de quê. Porque é que a gente cora sem motivo?


  Mas há (deve ser por isso) qualquer coisa que os atrai e embriaga. Que quer isso dizer? Porque brincam assim? E porque é que dizem em segredo (como o Antero) "Amo-te" — revirando os olhos? Ele próprio tem impulsos que não pode reprimir, esconde. Como quando foi espreitar o pai. Preocupa-o o feitio do corpo. Para que serve isto? Já a Dalilah, naquela noite... A ideia de que ela era dele, só dele, assim julgava, ainda lhe incha o coração e afoga-o de pena. Sabe que a perdeu, doce e quente intimidade, e que é pequeno e insignificante. O alheamento dela ainda lhe dói mais. Todos são indiferentes ao seu sofrimento mesmo no amor: a mãe, o pai, os irmãos, a Delfina, a tia Zulmira... Porque é que os crescidos se calam e recatam? É assim que o obrigam a esconder-se e a ter vergonha. Talvez seja melhor, gozo é maior no segredo. Mas como é que eles adivinham o que ele pensa ou sente? Porque se riem dele, ou para ele, sempre que se fala na Dalilah?... Seria melhor talvez ser invisível, como homem dum livro que o Santiago anda a ler. E porque lhe fazem olhos de censura e troçam dele, se nunca lhe explicaram nada?... Que mal fez ele? — Entregue a si mesmo, perdido em reflexões contempla-se. A solidão, se lhe dói, começa a atraí-lo. Começa a gostar de sofrer, a gozar os espinhos, e canta em surdina a brincar.


  A Maria de Laparotos, então, ri-se a perder...


  — Que histórias são essas, criatura! Tenha propósito! Não quero cá saber das vidas alheias. Nem que as crianças ouçam


  — Ouvem agora, minha senhora! Já estão a dormir. Estou-lhe a dizer, a minha irmã ouviu tudo pelo buraco da fechadura. Não estava ninguém em casa, deu-lhe a curiosidade. Rapariga nova Depois do copo-d'água foram-se logo meter no quarto. O patrão tava ca pressa toda, pois atão. Tantos anos de namoro! A dona Virgininha não queria, e ele a teimar. Foram ali prantos naquele quarto, que a senhora nem põe na sua ideia! Ele a ver se a convencia, e ela com medo... Ó Virginazinha, deixa o teu marido! Horas nisto. Que não e que não. Nem à mão de Deus-padre Ele atão, que estamos casados pela Igreja, não é pecado nenhum E pra que é que uma pessoa se casa? Diz-lhe dessas. Inté que se zangou e deu-lhe ali berros!... A minha irmã já tava em pulgas: ela não deixa, vou lá eu mas é dar-lhe uma ajuda... A minha senhora desculpe, mas isto a gente semos saloias, temos cá outros modos... Lá pró anoitecer, quase horas de jantar, já tava escurinho, ela lá se conformou co'a sua sorte. Ele com muitos tagatés, mas foram gritos naquela casa!... Parecia ele que a estavam a esfolar em vida. A minha irmã inté ficou envergonhada, a vizinhança toda a ouvir aquilo! Ia-se-lhe queimando o assado.


  — Tenha assento, mulher. Fale baixo.


  Ela, risonha e (com certeza) afogueada:


  — Atão, minha senhora, que tem lá isso? São coisas da vida.


  No dia seguinte, imagine a senhora, a patroa escondeu as roupas todas, nem consentiu que a minha irmã as pusesse na barrela. Com vergonha do sangue, se já se viu coisa assim!


  — Há quem tenha vergonha até de menos.


  — Agora atão é tudo meiguices, nem saem do quarto...


  Sangue, sempre sangue, sempre mistérios, bruxedos e mortes e noite. E as mulheres. O que é que tem o casamento, que faz chorar e ter medo e vergonha, e dói e a gente gosta?... Que se passa no encontro de todos os dias, se todos se casam, e acham natural e vivem e morrem, e guardam segredo? Porque se escondem? Porquê tantos mistérios e dores e lágrimas na vida, se todos a aceitam e a procuram?


  Felizmente, resta-lhe o Chiquinho: são da mesma idade, diferença de um mês ou dois, e entre eles tudo é sincero e sem rebuços. Sentem-se ambos perseguidos, privados, e isso aproxima-os, torna-os mais amigos. Mas o Chiquinho não tem inquietações, se ele lhe fala nestas coisas olha-o com espanto nos olhos cor de parra madura, e não percebe. Tem lá em casa uma sala de banho com uma tina imensa, de zinco, por fora pintada a fingir chêne, por dentro de branco, com muitos canos e torneiras, e um esquentador de cobre reluzente. E tem duche! Reinam ali a sombra e a frescura permanentes, e nos dias de Verão, quando o sol escalda na parada do Quartel e eles se cansam do quintal, da nespereira, da capoeira, da fantasia, refugiam-se ali, na realidade e na contemplação. O lugar, com a mamã sempre fora, em compras e visitas, é propício ao estudo dos mistérios da natureza, ainda mal desabrochados.


  Houve um acidente inesperado, por assim dizer caído do céu. Foi a noite passada. Voltavam do Teatro da Trindade, ele ao colo do pai, a gozar desde a paragem da Graça o balanço da marcha, quando o sr. Augusto deu pela falta das chaves: tinha-as perdido ou esquecido, nunca tal lhe sucedeu! Contrariedade assim e a es horas... Ficou de humor atravessado. Bateram as palmas, mas o guarda-nocturno, um velhote com a lanterna furta-fogo a aquecer-lhe a barriga, um grande revólver inofensivo e um molho de chaves e gazuas, não pôde dar remédio. Foi preciso mandar Santiago de volta à Graça, um estirão, chamar os bombeiros.


  Ah, mas valeu a pena, depois do Solar dos Barrigas! Veio um bombeiro ainda novo, ágil, mas sem a farda nem o capace habituais: de cotim, com um barretinho escocês de pano escuro. Entrou pelo rés-do-chão, com licença da vizinha, e marinhou pelas varandas das traseiras, mão aqui, pé ali, até ao segundo andar. E eles todos a vê-lo cá de baixo do quintal, e os vizinhos às janelas, consternação geral. Parecia mesmo um número de circo! Chegado ao alto, pendurou-se da varanda da cozinha, balançou no espaço para alcançar o peitoril da janela do quarto de vestir. Mas era longe, foi o momento irrespirável, e viu-se perfeitamente, apesar da escuridão, que esteve vai-não-vai para cair. conseguiu por fim agarrar-se ao parapeito, houve brados de admiração e aplauso, içou-se com força, partiu uma vidraça, abriu a janela, entrou em casa como um gatuno (vejam lá vocês como é fácil!), e daí a nada, sorridente mas um bocadinho pálido, não admira, abria a porta à família reconhecida. O paizinho meteu-lhe alguma coisa na mão, ele não queria aceitar, mas agradeceu com muito bom modo, e foram todos para a cama a comentar a aventura. As chaves tinham ficado no bolso do outro fato!


  Impossível saber agora donde vieram estes cinco tostões de prata, que ele mira e torna a mirar, e a que dá brilho com o pó de arear os talheres: é bom acariciar a moeda entre os dedos, a efígie um pouco delida d'el-rei Dom Luiz o primeiro de Portugal Algarves, não sabemos se pela Graça de Deus. Talvez seja presente de aniversário, ou fruto de coisas e prolongadas economias. Há muito tempo que ele a guarda, preciosamente embrulhada em papel de seda, na bolsinha usada que o pai lhe deu.


  A dona Adélia anda hoje nos Armazéns Grandela, que ele confunde, por dentro, neste labirinto de corredores e escadarias com os do Chiado, paredes meias; a fazer compras aborrecidas, mas indispensáveis à felicidade duma família da Rua de São Gens ao Monte: chinelos de trança para os pequenos (não fazem bulha para baixo), riscado azul para bibes, uma camisola azul-marinho para quando ele for para o outro colégio, e talvez, se o dinheiro der, um capachinho entrançado, ou de cairo, com a bordadura verde, para a porta da entrada, em cima dum jornal. Estão-nos sempre a roubar o capacho! Ele gostava de um com um leãozinho estampado.


  Levado pela mão da mãe, morre de aborrecimento no cheiro irritante das mercadorias destas grandes lojas meio desertas, onde parece não haver nada que lhe interesse. (Diverte-se muito mais na loja do sr. Braga, à Praça da Figueira, onde ela compra pano cru para lençóis: um golpe de tesoura, e depois crrrc — rasgam a peça à mão!) Mas nisto, à passagem, descobre uma coisa que o faz parar: é um teatrinho de papelão, que lhe lembra a miniatura de teatro, todo doirado e iluminado, que há no átrio do Príncipe Real: muito ele sonha a olhá-lo! Mas este é só palco: tem o pano de boca, erguido, a mostrar a cena, irresistível: um cárcere imenso, de altas janelas gradeadas, montes de palha a servir de camas, cadeiras chumbadas às paredes de grandes blocos de pedra, e arcarias. Até parece húmido, só de se olhar. De cada lado tem dois bastidores. É uma cena duma ópera qualquer, sob o Terror, explica o empregado. Talvez a Bastilha ou a Conciergerie (palavra desconhecida). Em cima, no frontão, decifra com respeito o nome Théatre Français. É um palco completo, está visto, com moldura, sanefas, cortinas e pano de boca, tudo dum rico vermelho-cereja, com muitas borlas e franjas amarelas a fingir de oiro. Imagens d'Epinal, como os soldadinhos estampados ou a história da Senhora-Me-Esqueceu, do Corcundinha e outras, que ele compra na capelista do sítio. E podem-se usar outros cenários, e actores: vêm nestas folhas de recortar, como os soldados. Por exemplo, Os Huguenotes, aqui estão eles. Tudo em roxo doirado, que lindo. Cada folha são quinze réis. E então o Teatro? com cenário e tudo? O Teatro, com cenário e tudo, são quatrocentos e cinquenta réis, e ainda lhe sobeja meio tostão.


  Olha a mãe, hesitante, ela sorri: "Tens medo de gastar o dinheiro? Tolinho! " Ao contrário, a moeda parece que lhe arde no bolso. Até as mãos lhe suam. Ora repare: o cartão é rígido, macio, nada empenado, uma perfeição de trabalho, e tudo montado em ripas de pitch pine — apalpe, apalpe! — branco de neve, uma seda, até dá gosto acariciar com o dedo, e dá mesmo. O pano de boca sobe assim, desce assim, devagarinho, com esta manivela.


  Segura-se o edifício... Que lindo que é ver surgir o palco deserto! Agora vamos desmontar tudo, para pôr na caixa. E pronto!


  Mãezinha... Pois sim. Faça o favor de embrulhar. — Os Huguenotes são de graça, brinde! Eu levo, eu levo... Só resta meio tostão. Mas o orgulho de levar o Teatro Francês debaixo do braço!...


  Agora, com as janelas interiores encostadas, na penumbra da casa seminua, à luz dum candeeirinho de petróleo oculto, ou de velas, ele representa um drama da Revolução desconhecida. Às vezes é uma ópera, a irmã ajuda, cantam árias improvisadas, ou assassinam trechos de opereta, de revista, e assim. Ele empurra e puxa as personagens com arames e linhas, mas é uma dificuldade, embaraçam-se umas nas outras, tombam em cena, estragam o efeito todo — é preciso interromper o espectáculo, meter a mão à vista do público! O mais difícil é fazê-las morrer, nas óperas sempre morre alguém: e então é que não há maneira de as fazer cair! Torna a meter a mão... Quando se dá à manivela para descer o pano entre aplausos inventados — reque-reque-reque de sonorização — o Teatro Francês abana até aos alicerces.


  Vêm outros meninos assistir, chegam mesmo a pagar cinco e dez réis por lugar. Mas ninguém tem dinheiro. A não ser o Faustino, o pai dele é dono duma mercearia, é rico. Os espectáculos, frequentemente interrompidos — há espectadores que pretendem intervir na representação, imagine-se! — acabam em discussões, lágrimas e gritos, e já chegou a haver beliscões e caneladas, mas fora de cena. Estes fracassos desiludem e cansam. Depois, o cenário dos Huguenotes saiu todo empenado, ou o cartão não presta, ou é da pasta de farinha. E onde querem vocês que a gente vá encontrar pitch-pine para fazer estes cubinhos e as ripas? A lenha do fogão é o que se vê, cortada à faca (romba). E as caixas de charutos racham. Nunca mais é possível fazer nada como o primeiro cenário. Mas não se pode ficar o resto da vida a brincar aos dramas sob a Revolução! Nem mesmo sendo republicano (com L, está visto). Pouco a pouco, como na vida real, como na carreira da Desdémona, o Teatro vai caindo no abandono.


  Alguém trouxe um dia uma lanterna mágica, que finge (mal) de Animatógrafo. Então cantam em coro, invenção da Águeda: Láá vai o Corcundinha, hã-hã-hã!" Mas é sempre a mesma coisa, as imagens imóveis, tem a gente de agitar a chapa de vidro para as fazer dançar ou dar-lhes vida. Não tem comparação mesmo nenhuma com o Animatógrafo. Mágica! A casa enche-se do fedor acre do morrão de petróleo, a lamparina não arde como deve de ser, faz fumo, sufoca. Abram essas janelas, Jesus Senhor, isto empesta o ar!


  Só há um remédio: é moer a paciência ao pai: " Paizinho, vamos ao Animatógrafo!"


  Como o Santiago anda na pândega e nunca volta a horas, a mãe manda agora o Gabriel com o saco de rede à horta da Serafina para comprar as verduras. Não custa nada, dá-se a volta à esquina, é um pulo ao Monte, depois desce-se a Calçada a correr. Já está tudo encomendado da varanda da cozinha, é só meter no saco... Ah, aqui sim, aqui é que é bom brincar! Sozinho, que remédio., Pena o Chiquinho nunca vir às compras... Senta-se no muro do tanque, todo coberto de líquenes e musgo, e era capaz de ficar horas a ouvir a caleira de pedra a despejar brandamente a água da nora, e a olhar o tremor da superfície onde brincam alfaiates, glissando como hidroplanos, os limos de veludo molhado, o fundo verde-escuro que o atrai, os reflexos da latada, das nespereiras e do céu. Só não tem peixinhos. Mas há tira-olhos, azuis e encarnados, que voam rente à água, não fazem mal à gente. Tudo isto parece longe, a cem léguas da casa e do Monte, em pleno campo. Ele mete a mão na água, faz ondas, inventa navios, temporais, naufrágios. A água canta, a folhagem estremece, as aves piam, o sol escorre na verdura, o menino sonha, o mundo não tem tempo nem fim. Como é bom deixar-se estar, deslizando ao fio da vida! Quem me dera ter um bote!


  O irmão, mais afortunado do que ele, teve anos atrás um lindo vapor com hélice, de corda, encarnado e brilhante: um autêntico transatlântico. Brincava nos lagos do Rossio: o barco andava às voltas, incerto, trepidante e estonteado. Depois parava, meio adornado, e o Santiago gritava: "Está a meter água! Navio em perigo!" — Fazia troar o canhão da Barra, três tiros a pedir socorro aos náufragos! A sereia não se calava: Buuuh! buuuuh, buuuuuh!... Corria a socorrê-lo com um pau, às vezes custa alcançá-lo, longe do parapeito. (Vê lá não caias tu à água!) Dos quiosques vinham cheiros de capilé, de limão, de café requentado, homens olhavam a distância, bisonhos, mendigos coçavam-se ou dormiam pelos bancos de mármore, polidos de uso. Era proibido brincar nos lagos. E se viesse um polícia?


  Uma tarde, o vapor navegava serenamente, afastou-se sul cando com leveza a água escura, um lago imenso, as pombas e gaivotas a voar por cima. Nunca ele tinha ido tão depressa nem tão longe! Correram em volta, lá vai ele, lá vai ele, daquele lado! Vai abicar! Nisto, não foi um polícia que veio, foi um matulão de pé descalço: passou a correr, deitou a mão ao bote, e fugiu... "Agarra! Agarra! É o meu bote! Ele roubou-me o vapor!" Então, com medo que um polícia o agarrasse, o matulão atirou o navio pelo empedrado fora, com quanta força tinha, sem parar e deixou-o todo amolgado, torcido, com a pintura estalada e a corda partida. Acocorado nas ondas pretas e brancas do Rossio, com gente a lamentá-lo, o Santiago chorava abraçado ao seu bote.


  De repente, de cima e de longe, a voz risonha desperta-o "Então, filho? Que demora! " — e ele corre com o saco de rede, friagem da hortaliça molhada a bater-lhe nas pernas delgadas Ah, se ele tivesse um barquinho de madeira, com uma vela branca, podendo ser! A quem pedir? Talvez se rezasse...


  A tarde pôs-se cinzenta e fria, dum silêncio nu entre as fachadas insignificantes. Há horas que ele espera o Chiquinho, que não aparece. São os melhores amigos deste mundo, íntimos da escola e brincadeira, afins na timidez, com todas as fraquezas, menos algumas, em comum. Por exemplo, o Gabriel fala com uma clareza quase antipática, embora com certos deslizes assimilados em família, tais como trocar o B pelo V: como bassora, mas corrigiu depressa aquela do repubricano. O Chiquinho, ao contrário, tem dificuldades de expressão, diz mánica, para desespero do camarada, que se esforça por emendá-lo.


  Zangaram-se esta manhã por qualquer motivo, o Chiquin correu a casa e voltou de lá com o cinturão do papá para dar no amigo. Ora, a gente pode não ser valente, mas numa necessidade, e então quando reina a confiança! (São sempre os próximos que pagam as favas.) Mas não chegou a haver pancada: o Gabriel tirou-lhe a correia e arremessou-a pela rua fora: humilhação talvez pior, porque o Chiquinho teve de ir apanhá-la. Foi para casa a tarde com muita raiva, e gritou: "Mal contigo pra toda a vida!


  Depois bateu com a porta. E uma casinha de um só andar, a porta ao meio. Ficou fechada.


  O Chiquinho, loiro, encaracolado, com olhos da cor das parras Outono, tem alguma coisa de azelha na sua robustez. O Gabriel, delgado e tímido, tem arrebatamentos de génio que só vendo, mas logo violentamente reprimidos pelo remorso ou arrependimento. Nunca se zanga por mais de um minuto. E quer muito àquele amigo, como a um irmão gémeo, o seu único amigo verdadeiramente. Voltou para casa cheio de amargura. Devia ter deixado que o outro lhe batesse com a fivela do cinturão?... Não sabe nem quer brincar com mais ninguém, os matulões perseguem a gente e atiram pedras, já um dia lhe partiram a cabeça, e não era nada com ele! No eixo-ribaldeixo empurram-no, deitam-no ao chão. A perda daquele amigo deixa-lhe o mundo vazio, absolutamente só na Rua de São Gens ao Monte. Depois de jantar tornou à rua, e ali anda há muito tempo, devagar entre as fachadas mesquinhas, inexpugnáveis, no macadame irregular, vendo anoitecer palidamente o dia. De vez em quando lança um apelo lamentoso (chega a exagerar, mas é preciso) — "O Chiquinho!... " — que risca de melancolia a ardósia do silêncio. O outro está com certeza em casa, talvez no quintal, não pode deixar de ouvir, a casa é baixinha e a voz chega até lá, entre a vizinhança. Até já um senhor de barba grisalha e barretinho de veludo preto na cabeça o segue com olhos severos e contraídos, da janela de peitoril dum primeiro andar próximo. Mas ele finge que não percebe. Porque é que o Chiquinho não responde nem aparece? Mal para toda a vida.


  Já correu a rua meia dúzia de vezes, de cabeça baixa, com um pé no passeio e outro na valeta, chamando a intervalos com a voz desgarrada de tristeza e desânimo. A mágoa aperta-lhe o peito. Sozinho, é o fim de tudo. Nem quer voltar a casa. Desta vez é que eu fujo. Desço as escadinhas do Monte e nunca mais cá volto. Acabou-se tudo. — "O Chiquinho!..."


  O brado já é mais do que apelo lastimoso ao amigo perdido: ergue-se no ar parado como um protesto ao céu frio, esfumado, indiferente. Ah, como é triste ver anoitecer assim entre as fachadas, quando se é pequeno e só. O crepúsculo fecha-se, escurece no céu e sobre o coração. Os prédios vão ficando cor de cinza, cadavéricos, os contornos das coisas desfocados. E a casa fechada, rua deserta, silêncio. Bater-lhe à porta... Mas a mamã não gosta.


  Lá vem o caga-lume, com o seu andar espectral nas alpergatas de vara ao ombro, a acender os lampiões de gás. O pequeno era mais a voz, num grito de agonia contra a noite envolvente: "Ó Chiquinho!..."


  O senhor do barretinho, que o segue há muito com os olhos irritados, sibila:


  — Cale-se, menino! Que seca! Não vê que ele não responde? Não está em casa, saíram há que tempos! Uma gritaria destas!


  A voz transpõe o silêncio como um golpe de chicote longo'. O pequeno olha-o e compreende: aquele senhor comprou a pacata moradia para gozar dos rendimentos em sossego: quer paz nas almas e nas ruas, tem direito à quietação, à meditação crepuscular, ao silêncio imóvel e baço que ensopa tudo, numa antecipação de cemitério, de repouso eterno. Não gosta de gritos, de barulhos. Já jantou, e está a fazer a digestão, difícil, à janela. se pode distinguir nas tintas do anoitecer, a que se mistura o clarão lívido e morrinhento da iluminação municipal.


  — Vá para casa, que são horas — torna a voz agreste.


  Então ele sente a ameaça da noite, da solidão, da hostilidade, tem medo. Fugir?... A casa, a família, aparecem-lhe como ninho quente, aconchegado, o único refúgio. A mãe, os irmãos mais tarde o pai quando voltar... A rua afugenta-o, estende para ele dedos aduncos de vacuidade. Sem responder, corre, sobe a escada escura à pressa, e mete-se na cama sem dizer nada a ninguém. Sente-se abandonado, incompreendido. As lágrimas correm-lhe. ("Ó Chiquinho...")


  Mas o sono sempre acaba por vir, pacificador.


  Terceira parte


  XIX


  



  BOLACHA "MARSELHESA"


  



  Que faz ele, calado, imóvel, insuportavelmente triste, ali sentado na cadeira de palhinha da casa de jantar? Pelas duas janelas enxerga o céu do entardecer, que a neblina avinhada sufoca a nascente. Longe, sobre o fundo azul-violeta do rio, recorta-se o alto do cemitério, jazigos brancos que fosforescem na última luz do dia. (Nas noites cálidas de Estio, o cemitério explode em fogos-fátuos...) Tudo é agora parado e frio, entresilhado. A mãe, que aperta à boca o lenço ensopado em sangue, é uma silhueta negra contra as janelas. Naquela mesma tarde o doutor Satúrio Paiva lhe tinha arrancado mais alguns dentes, grandes, bonitos,intactos, de uma alvura deslumbrante. "Vão-se-me todos!" — dizia ela. O filho não podia entender tamanha crueldade, e aquele sangue dava-lhe uma angústia. Crispou as mãos nos rebordos do assento. A dona Adélia deixava escapar de vez em quando um ai estremecido, e olhava o lenço, um trapo sangrento. Os jazigos luminesciam no horizonte apopléctico, debaixo da luz perdida do céu. Que fazia ele ali sentado, a olhar o sangue, o dia moribundo? Porque não andava na rua, como o irmão e os outros, a estilhaçar o vidro azul da tarde aos gritos?


  Alguém bateu, a irmã correu a abrir, lá do fundo da casa: era a dona Mariana, a mestra do Colégio de Meninos do primeiro andar: feia, escura, severa, temente a Deus. Vinha espavorida, não viu o sangue nem pensou nas crianças:


  — Dona Adélia! Dona Adélia! Que grande desgraça! Mataramagora mesmo el-rei Dom Carlos e o príncipe real! O infante ficou ferido num braço... Queriam acabá-los a todos! Só escapou a senhora Dona Amélia... Foi ao pé da Arcada, ao darem a volta para o Arsenal... Uma espera, uma espera como aos lobos!


  Houve um silêncio. As palavras da senhora-mestra povoaram de espectros o crepúsculo. Um esbracejar de gente aflita desenrolou-se pelo céu, foi-se esfumar longe, sobre o cemitério afogado em brumas. Num cenário de parques e torres de paços rais passaram lanceiros, a trote, landós e coches, fardas bordadas barretinas de plumas, espadins, botas envernizadas e caudas roçagantes em passadeiras de veludo, depois imagens de caçadas no Gerês, a rainha de visita a um asilo, o iate "Dona Amélia", príncipe real no regresso da Africa... A monarquia, para ele, era pompa e o aparato. Ficou imóvel, escutando e vagamente fantasiando. As duas mulheres falavam num murmúrio, inclinadas uma para a outra, duas silhuetas negras na lividez do anoitecer. A dona Mariana torcia as mãos, soluçava:


  — Desgraçadinhos! Terra amaldiçoada... A culpa é dos republicanos... Deviam fuzilá-los...


  A voz da mãe saía ensurdecida pelo lenço ensanguentado. Palavras de temor e piedade cruzavam-se na escuridão crescente:


  — Um deles ficou logo estendido num lago de sangue, atravessaram-no de lado a lado com um sabre!


  — Jesus, Senhor, e o meu homem lá metido!


  O menino levantou-se sem fazer bulha, foi até à outra janela e ficou a olhar a rua deserta, o céu arrepiado de Fevereiro, varrido vento, que sucumbia ao assalto da noite emboscada. Na casa do menino Antero, em frente, toda fechada, roupas brancas suspensas duma corda batiam na aragem como se quisessem voar também. Os garotos invisíveis soltavam gritos dilacerantes. Um dia de morte pairava no ar, afogava-o de tristeza, o mundo inteiro pareceu-lhe agonizante, um moribundo violáceo, a exalar o último suspiro...


  De repente lembrou-se do Luciano-zarolha, com a névoa branca no olho esbugalhado: estúpido e mau, gordo e lambão, torcia os braços aos mais novos, roubava-lhes os lápis e as borrachas, e até o lanche; ou borrava-lhes com dedadas de tinta os livros, cadernos e tabuadas, e escrevia coisas feias, dizia palavrõesao ouvido das meninas, que fugiam a rir, muito coradas. Ninguém se atrevia a fazer queixa dele, porque era mais forte e tinha uma expressão de crueldade boçal no olho que via, enquanto o outro parecia espiar a gente através da névoa baça e nojenta. Andava sempre de bibe cinzento, sujo, e às vezes levantava-o na frente para mostrar uma coisa que parecia uma ferida, diziam elas. Era filho do chauffeur dum ex-ministro, o sr. Higino de Mendonça, e ameaçava-os: "O teu pai é republicano, um dia eu mando-os todos para o cagarrão! "


  Se alguém falava no José Luciano de Castro, o Gabriel pensava logo no Luciano-zarolha. E de repente não teve mais pena nenhuma. A culpa era do Luciano, o castigo dele. No fundo até ficou contente, e imaginou-o na aula, com a dona Mariana, a chorar lágrimas de ramela, pelo olho embaciado. Voltou-lhe a imagem do cavalidade a despedaçar o carrinho dos garotos na Calçada, e sentiu-se vingado.


  Sem pensar mais nos mortos, na tarde exausta, no lenço da mãe, ensopado em sangue contra a boca, saiu pelo corredor fora a bater com os pés e a cantar a meia-voz um "ordinário" da sua invenção. Estava resolvido a arrancar a coroa da bandeira, agora inútil. Sem rei nem roque. O sr. Roque da mercearia era republicano e carbonário.


  Ao jantar, vendo-os comer (ela não podia), a mãe disse:


  — Esta vossa mestra é uma boa peça. Veio cá para me dizer que nós também tínhamos culpa na morte do rei. Mas viu-me neste estado... Como o desgraçado do Buíça foi explicador do vosso irmão...


  Afinal a monarquia continuava, houve exéquias a São Vicente, muitos panos negros e silêncio. Rei morto, rei posto — o rei era agora aquele rapaz de sorriso melancólico, que ele conhecia dos retratos. A Ilustração encheu-se de estampas tiradas de revistas estrangeiras, mas não havia duas iguais. O Terreiro do Paço aparecia em todas elas mais ou menos desfigurado, e o regicídio era interpretado segundo a fantasia de cada artista: nesta, a caleça real tinha só uma parelha; naquela era puxada a quatro cavalos; numa, o cortejo atravessava uma compacta multidão, noutra a praça era um deserto, ou a tropa era assim! Aqui era dia claro,além anoitecia ou era noite escura, e brilhavam lampiões que eram os de Lisboa. Os uniformes, então, eram todos inventados. Algumas gravuras mostravam um bando de mascarados, armados até aos dentes, de capa à espanhola, de chapéu de abas largas atacando a real equipagem por todos os lados: por trás dos candeeiros, ou de joelhos em terra à sombra dos pilares da Arcada, em pleno pavimento, atirando... Quanto aos dois regicidas, havia sempre um homem de barbas, ora pretas, ora loiras o Buíça, de carabina em punho, de capote ou em corpo bem feito, de joelho no empedrado, ou escondido na arcaria; o outro, Costa, de cara redonda e bigode, de boina ou chapéu de coco, trepava à caleça para atirar ao rei: ora de frente, ora de lado, ainda pela retaguarda.


  Decididamente, não se podia confiar na Imprensa, e era pena como é que uma pessoa não há-de querer saber exactamente como se passou tudo? Só as pessoas da família real estavam parecidas embora variassem as atitudes e pormenores da indumentária, sobretudo a rainha, de pé na carruagem, tentando enxotar assassinos com um ramo de flores. Era ela a única que lhe dava pena: fazia-o pensar na mãe.


  Ao cimo da calçada, a dona Adélia, agachada no passeio, com os folhos da saia a varrer o empedrado, lambe o polegar e pôs-se a vincar com ele, e a achatar com a mão espalmada os machos do vestidinho de lã verde-escura do filho. Era assim que ela gostava de o ver, "como um príncipe", dizia. (Ao contrário, ele odiava andar de saias, sobretudo num tempo em que os príncipes vam levando a sorte que se via.) Depois ergueu-se e compôs-lhe a farripa da testa. A tarde ia em meio, a rua estranha, o vento esvassoirado, e ele sentiu-se pequeno e acanhado, como sempre que visitavam gente "importante". O elástico do chapéu de cartão preto envernizado estrafegava-o.


  — Agora vê como te portas! — disse ela, abrindo os olhos negros e grandes, que sabiam ser tão severos quando não era preciso. — Se pedes de comer, em chegando a casa ponho-te as orelhas em brasa!


  Entraram e desceram três degraus, como na escola do Castelo.


  Mas esta casa tinha outro encanto: a escada abria lá em baixo, no


  Largo do Pelourinho, e em cima, a São Francisco. Para evitar que intrusos ou gatunos a aproveitassem, poupando-se a subida pelo ascensor da Biblioteca ou o longo desvio pela Boa-Hora, os proprietários tinham instalado uma grossa cancela quase à entrada.


  A mãe puxou o cordão da campainha, e enquanto esperava compôs os bofes de renda do vestido. O chapéu era preto, com as plumas algo murchas, herdadas de outro mais antigo, que andava lá por casa aos tombos, e que ele usava para representar o Hamlet. Os mitenes arrendados mostravam os dedos vermelhos de trabalho. A mãe suspirou, apertada no espartilho, uma tontura. Erguendo os olhos, ele viu-lhe as olheiras escuras, um vinco de inexplicável amargura, a boca encolhida pela falta de dentes, que lhe transtornava a voz: parecia assim muito mais velha, velha, quase como a Vizinha Delfina, apesar do fulgor dos olhos, ainda vivos. Sempre a tinha conhecido grisalha... Sentiu-se triste e encostou-se a ela com pena e amor, sorvendo os beiços. A sua rica mãezinha. Mas ela adivinhava as fraquezas, reagia logo, sacudiu-o:


  — Endireita-te!


  A criada grave veio abrir a cancela:


  — Ah, é a menina Adélia!


  — A senhora está?


  — Está sim, menina. Mas olhe que ela anda de luto, não recebe ninguém. Eu vou-lhe procurar.


  Esperaram de pé, calados. Ouvia-se o rumor surdo da calçada. A criada voltou e disse em voz baixa:


  — Faça favor de entrar. Diz a minha senhora que é só por ser a menina Adélia. Isto tem sido uma barafunda que nem faz ideia! Até falam em ir para o estrangeiro...


  Ergueu os olhos para o céu invisível. Foram entrando. A casa enorme, o corredor com a passadeira, o silêncio, os quadros nas paredes, a estagnação, tudo o intimidava. Passaram salas com as portas abertas, móveis em lonas, lustres em tules, tapetes enrolados, como no Palácio Encantado. Na cozinha o fogão ardia entre azulejos brancos, caçarolas de cobre, metais amarelos, derramando um aroma de assados que lhe encheu a boca de água. A mão suava-lhe, enclavinhada na da mãe. A criada introduziu-os numa saleta alcatifada, com um sofá, várias cadeiras de palhinha doirada, móveis pretos. Uma redoma de vidro, numa consola, cobria um relógio doirado, com um cavalo empinado. O lustre do tecto e os candelabros tinham prismas de cristal, que uma brisa invisível ou o tráfego do Pelourinho faziam tilintar brandamente. Havia retratos nas paredes, e um crepe cobria as fotografias do rei Dom Carlos e do príncipe Luiz-Filipe. Flores artificiais, reposteiros, estofos, tudo tinha um cheiro que lhe irritava o nariz. Dirigiu-se para uma vitrina, a mãe reteve-o. Porquê?


  Um gato felpudo ergueu-se da réstia de sol, junto à janela, saiu com meneios de grão-senhor adiposo, um desdém pelas visitas que ficavam de pé. O pequeno encolheu-se.


  — Façam favor de se assentar, que a minha senhora vem já.


  Ele queria ir para a varanda corrida, donde se via a praça com o Pelourinho no meio, retorcido como uma rosca de padeiro a Câmara e o Arsenal: ainda fez uma tentativa, mas a mãe tornou a retê-lo, desta vez com olhos feios. Nem sequer podia ver o céu com tantas cortinas, sanefas e bambinelas. Só aquele raio de sol temporário, para uso do gato eunuco. No silêncio da casa, que se aprofundava, ficou de beiço encolhido, com a franja caída para os olhos velados de tristeza, quase sonolento a olhar retratos severos.


  — A dona Leonor é talassa? — indagou num sopro. A mãe apertou-lhe os dedos com força, e ele retirou a mão, vexado e dorido: era algum mal perguntar? Talassa não é nome feio (ou será?). Do fundo da casa veio um vago rumor de caçarolas. A tarde corria amodorrada. O pequeno bocejou, depois o cheiro dos estofos fê-lo espirrar. A mãe disse "Santinho!" — e acariciou-lhe a cabeça, já a sorrir.


  A porta abriu-se e a dona Leonor de Mendanha e Serrano entrou num rompante majestoso, atritando sedas foscas, estendeu a mão à menina Adélia que se tinha levantado arrastando o filho, consentiu que ela a beijasse de leve na face engelhada, rebocada a pós de arroz. Depois, com a mão óssea, de veias salientes, e dedos afogados de anéis, fez uma carícia áspera na cara do pequeno, que se encolheu todo.


  — Sente-se, Adélia, sente-se!


  Deixou-se cair no sofá, ofegante no vestido negro, com folhos e rendas. Um broche de pedrarias em estrela apertava-lhe a gola afogada. A touca de renda preta cobria-lhe o cabelo amarelado com caracóis insignificantes pela testa. Viam-se-lhe os brincos irmãos do broche.


  — Que desgraça, que grande desgraça! Nem quero ver ninguém... Esta nação está amaldiçoada! Maçons, carbonários, e aquele assassino do João Franco! Sua majestade a rainha... e agora Dom Manuel, coitadinho, uma criança a governar esta pioilheira... Que vai ser disto, que vai ser de todos nós? E que fazem os ingleses? Porque é que esses traficantes não mandam cá dois cruzadores para arrasar isto, meter esta choldra nos eixos, fuzilar a canalha? Porquê? Isto só vai com uma intervenção estrangeira!


  Durante algum tempo maldisse com a voz asmática e raspante governos, partidos, revolucionários e aliados. Depois levantou-se de repelão, afastou os cortinados, abriu a janela, arrastou Adélia para a varanda corrida, e pôs-se a bradar, apontando a praça:


  — Foi ali! foi ali! Eu vi tudo com estes olhos, aqui desta varanda, horas à espera de suas majestades, com as colchas penduradas como num dia de procissão, imagine a procissão! Aflita, aos gritos, sem lhes poder acudir! Onde estava a escolta? Onde estava a tropa? Onde estava o João Franco? Os cavalos a galope, o senhor Dom Carlos a arquejar, ainda se quis erguer, mas o Costa de revólver em punho, assim, por trás dele, à traição, aos tiros, aos tiros!... El-rei caiu, de queixo para o peito. E o bandido em cima dele! O senhor Dom Luiz-Filipe já vinha morto, muito branco, um anjo loiro... E a senhora Dona Amélia, em pé, a gritar, a enxotá-los com o ramo de flores dores que lhe tinham oferecido ao desembarcar... O infante, coitadinho, pálido, com o braço a tapar os olhos, como se não quisesse ver a tragédia, ver a morte!... Quando aqui chegaram, el-rei vinha morto, sentado, de queixo fincado no peito, e roxo, roxo como a túnica do Senhor dos Passos! E a senhora Dona Amélia de Orleãs aos gritos, que enchiam a praça, era de fender o coração das feras. E ninguém lhe acudiu, ninguém lhe acudiu! Traidores! Foi um relâmpago, uma visão, um pesadelo! O fim de tudo, o fim do mundo... E onde estava ele, onde estava o Judas, o culpado, o Xuão?... Foi ele que os entregou indefesos à canalha.


  Cobriu a cara com as mãos:


  — Que horror, que horror! Nunca o hei-de esquecer, por muito que viva. Parece que ainda os vejo, vejo-os todas as noites, há semanas que não descanso...


  Depois gritou para a praça de punho cerrado, a estremecer berloques:


  — Assassinos! Assassinos!


  Ninguém pareceu notar lá em baixo. Voltou para dentro atirou-se para o sofá a arquejar. O Gabriel mordia a boca, assustado. A mãe correu a chamar a criada, que veio com um copo de água, um pó branco e um frasquinho de sais.


  — Não quero isso! Leva essa merda! Traz-me a genebra!


  A criada foi fechar a janela, o vento agitava os cortinados.


  — Credo, a minha senhora não tem sossego mesmo nenhum...


  A dama mandou-a embora com um gesto irritado; e como se só agora reparasse no pequeno, atraiu-o a si, beijou-o na testa, compôs-lhe a farripa e apertou-o ao peito:


  — É o seu mais novinho, não é? Coitadinho, com a conversa nem me lembrei de lhe dar uma bolachinha. Maria! — gritou com uma voz ríspida que devia chegar ao fundo do casarão; a criada surgiu logo: — Leva este menino à sala de jantar e dá-lhe umas bolachinhas. E um copo de água chalada, vá!


  Empurrou-o nas costas com a mão magra e dura, depois voltou-se para Adélia:


  — Como a Adélia traz sempre os seus filhos tão bem arranjadinhos! Coitada, bom trabalho lhe há-de custar criá-los. Eu nunca pude aturar os meus... Ao largo! Mas este é bem bonitinho. Não sei em que me faz pensar, com aquela franjinha...


  A criada levou-o, contrariado, ao longo do corredor, onde pairava o mesmo cheiro misto de encerados, tapetes, naftalina flores fanadas e mofo, que ele associava ao regicídio e lhe dava náuseas, o desejo de fugir para a varanda e para o ar livre. Mas teve medo de se perder, e não largou a mão da rapariga.


  Na sala de jantar, cheia de móveis com torcidos, tremidos florões, espelhos, cristais, porcelanas e quadros, plantas em peanhas, um ar de museu que contrariava o apetite, a criada escancarou um aparador imenso, descobrindo um sem-fim de boiões de compotas e doces, de bolos e biscoitos, toda uma confeitaria. Abriu um vidro com bolachas, despejou uma porção num prato e disse:


  — Ande menino, coma-lhe, que estas são boas, são da "Marselhesa"


  Ele conhecia-as. No papel que forrava a lata, uma estampa colorida mostrava um sujeito de casaca, com uma das mãos no peito e a outra no ar, cantando junto de um piano ou cravo, para as pessoas que o rodeavam com um fogo de admiração nos olhos: Rouget de Lisle cantando a Marselhesa". No dia em que a mãe o levara a ver o Presidente Loubert — erguendo-o nos braços, à altura das ancas dum cavalo enorme, para lhe mostrar o rei obeso ao lado do velhote rubicundo, de barbicha branca, que da carruagem tirava chapeladas ao povo — tinha havido vivas à República, gente a cantar a Marselhesa, gritos, pranchadas, correrias, eles tinham-se refugiado numa carvoaria. Como é que vinha agora encontrar bolachas "Marselhesa" em casa desta gente talassa?... Era talvez por isso que as escondiam naquele aparador sem fundo? Pareciam sanduíches, com um cremezinho cor-de-rosa entalado, e gostosas. Sem saber porquê, sentiu um aperto na boca do estômago, as bolachas também cheiravam a naftalina, a casa mortuária, a regicídio. Ficou meio enjoado, incapaz de lhes tocar.


  — Que é que o menino tem, aí especado a olhar pras bolachas? Coma!


  — Não quero!


  — Não seja tanso, coma. Eu trago-lhe o chá. Ele bateu com o pé no soalho encerado:


  — Não quero, não gosto!


  Mordeu o beiço. A rapariga olhou-o, encolheu os ombros e ia a sair, quando do outro lado da sala se abriu uma porta. O reposteiro afastou-se, e entrou um homem alto, de barba em bico, de um loiro desbotado. Parecia aquele actor ou Príncipe Real, no Kean... Vinha de casaco de veludo escuro, debruado a seda, com alamares. A criada parou, levou a mão à nuca e sorriu:


  — O menino Adalberto deseja alguma coisa?


  O homem encaminhou-se para ela, sem falar, passou-lhe os braços em volta dos ombros, e tentou beijá-la. Ela esquivou-se com um sorriso que parecia um arrulho de pomba e murmurou:


  — Tenha propósito, menino. Está ali o fedelho.


  — Qual fedelho?


  Deu volta à mesa e parou a olhar, como se olhasse um bicho, o pequeno que se sumia entre as portas do aparador:


  — Quem é ele?


  — É o filho da menina Adélia, que está lá com a senhora.


  — A Adélia está cá? Não sabia...


  Ergueu-lhe o queixo com um dedo que cheirava a tabaco inglês e indagou:


  — Como te chamas tu?


  O pequeno mordeu a boca, sem responder.


  — É mudo — disse o sujeito, e encolheu os ombros. — Pareces-te com o palerma do Dom Manuel quando tinha a tua idade. E andas de saias como ele andava!


  Arrepelou-lhe o cabelo, virou costas, dirigiu-se a um bufete carregado de garrafas, inspeccionou os rótulos, tirou uma, foi ao guarda-louça buscar um cálice, e voltou-se para a criada, que o seguia com um olhar excitado:


  — Se a mamã perguntar por mim, saí. Não estou para chatices.


  Depois, de garrafa debaixo do braço e cálice na mão, foi-se embora com ar aborrecido e ocioso de um rei que percorre as salas vazias do seu palácio.


  A criada trouxe um copo de água chalada com açúcar e pô-lo na mesa:


  — Ande, beba, que este é de graça.


  — Não quero! — disse ele. — Não tenho sede!


  Estava enfurecido com as familiaridades entre a criada e "menino" Adalberto.


  — Então não é parvo? Depois vá dizer à sua mãe que eu não lhe dei de comer!


  Tornou a sair, rebolando a garupa, mas desta vez pela porta do "menino".


  O Gabriel olhou em torno a sala obscura, voltou-se para o aparador escancarado, destapou um boião de drops, tirou uma mancheia deles, meteu-os no bolso do vestido de machos, desatou a correr por onde tinha vindo, já sem medo de se perder de volta à saleta onde a mãe paciente continuava a ouvir impropérios da dona Leonor de Mendanha e Serrano.


  



  


  XX


  



  PÕE-TE NA RUA


  



  Em baixo, as rolinhas toda a noite levam a gemer: "Põe-te na rua! Põe-te na rua! " É bom adormecer a ouvi-las, parece que embalam, são como um sussurro de morna chuva nas trevas. Mas a mãe não gosta nada disto, e comenta: "Credo, que agoiros! Esta bruxa... Vocês vão ver um dia... "


  Um dia o quê? Que espera ela? Que quer dizer? Morte? Alguém que lá vai levado porta fora, no caixão? Ele até já começa a recear que lhe morra uma pessoa de família. Ou duas. E se morressem todos de repente, e o deixassem sozinho no mundo?... De noite fica muito tempo acordado, a escutar: se a mãe ainda está a pé, se o pai ressona, se os irmãos respiram, falam alto... Chega a temer estar ele próprio morto, sem o saber. Pula fora do sono, sobressaltado!


  As rolinhas perderam o encanto, e enchem agora a noite de inquietação e maus pressentimentos. De dia sobem cheiros de alfazema ou de alecrim queimado, talvez por causa do fedor das pias, mas: "Que lhes deitem água! Lá anda ela a enxotar as almas penadas!" Tudo isto começa a ter um ar de bruxaria.


  Foi ao pôr-do-sol — as tardes amorosas, de uns oiros moribundos, e as andorinhas voam muito alto, em círculos, como nos poemas! — estava o vizinho aqui do lado muito tranquilo a ler o jornal, quando de repente lhe entra uma revoada de aves pela janela dentro, e se lhe enrodilham no cabelo. O pobre homem deu um pulo, e foram ali gritos, um Deus-te-acuda! A mulher,que estava lá para a cozinha a fazer o refogado para a abóbora guisada do jantar, veio a correr e deu com ele, em pé no meio da casa, aflito, a agitar o jornal e a debater-se com aquele resplendor vivo de aves adejantes à roda da cabeça! Confessem que era uma coisa digna de se ver. Ela de boca aberta, com a faca e a meia cebola picada na mão, e ele a gritar, desesperado:


  — Mexe-te, parva! Então tu não vês? Arrepelam-me todo, arrancam-me o cabelo!


  A esposa acordou, correu para ele, arrancou-lhe as andorinhas à mistura com alguns cabelos, e olhou-as: novinhas, da fornada deste ano, trepidantes de susto e confusão — e negras:


  — São andorinhões! andorinhões! Pretos como o carvão! É mau agouro!


  Correram para o patamar e bateram à porta da dona Adélia, que tem remédio para tudo: a mancheia de sal, o fio de azeite, o' raminho de salsa, um ovo... enfim, coisas que à última da hora sempre faltam. Entraram-lhe em casa aos gritos, ele a arrastar os' chinelos acalcanhados, pálido, atarantado, a segurar A Tarde sem saber, com uma interrogação assustada nos olhos incolores de" amanuense, e ela com a mão cheia de andorinhões a debater-se pela liberdade no cheiro da cebola:


  — Dona Adélia! Dona Adélia! Veja, veja! Pretos, medonhos,, agarrados ao cabelo! Isto é sinal de desgraça!


  Mas que querem eles, porque vêm queixar-se, que remédio esperam?


  — Ora, desgraça, que ideia. Uns bichinhos tão lindos, inocentes, que mal é que lhe podem trazer? Se o senhor fosse um santo, todos diriam que isto era um milagre!


  Olharam-na espantados, mais tranquilos. Foi-se à janela e soltou as avezinhas. Que lindo, vê-las esvoaçar, subir, ir misturar-se às outras no céu doirado!


  — Porque é que a mãezinha as não mete na gaiola?


  (Têm uma gaiola onde viveu e morreu um pintassilgo.)


  — As andorinhas fizeram-se para voar, para ser livres. Não resistem presas. Tu não vês que elas só podem poisar nos fios e nos beirais?


  Mas quando os vizinhos se retiraram:


  — Infelizes. Pretos, e então agarrados ao cabelo. E que maisdesgraças podem eles esperar, na penúria em que vivem? Nesse caso, ela acredita?!


  As manas Parreirinhas (só restam duas, às outras deu-lhes o tranglo-mango), de luto perpétuo, brancas e espectrais, falam interminavelmente, às vezes em coro, num sussurro atropelado, de sacristia. Vivem da agulha, parecem mãe e filha, mas ninguém diria, são irmãs. Usam chapéu, decência, melancolia. Contam desgraças, pressentimentos, doenças e mortes. Andam apostadas em esconder o céu em crepes. Ausente e esquecido, a brincar com a tesoura à mesa da cozinha, enquanto a mãe com um pauzinho enfiado num pano dá lustro à chaminé do candeeiro, ele escuta-as atentamente. (Em geral, esta operação de puxar lustro ao vidro é ele que executa: mas hoje, como há "visitas"...)


  — Ah, para ter maus sonhos, basta a gente deitar-se de costas, com os braços cruzados por cima da cabeça. E então pesadelos!... Para dar pesadelos a uma pessoa, amarra-se-lhe um par de meias de mulher ao espaldar da cama, podendo ser, usadas...


  (O paizinho às vezes canta: "O mal, o grande mal, o mal do mundo são-nas mulheres!..." E no fim: "Mulheres, mulheres, mulheres, mulheres, não deveria haver, não deveria haver! " — Mas é a rir! Deus queira que eu nunca me distraia e adormeça assim... )


  — Ora, aqui há tempos, já ela andava desconfiada de que ele tinha outra — aquilo de ele não lhe entregar a féria todas as semanas, como antigamente!... Se calhar escondia-a, ou ia dá-la à amiga. Que há-de ela fazer? Apanha-o ferrado no sono, e põe-lhe a mão mesmo mesmo em cima do coração. A dona Adélia nunca ouviu dizer? Ah, respondem logo a todas as perguntas, a verdade toda, nem faz ideia! O marido contou tudo, e a pobrezinha ficou a saber da amiga, e no que ele gasta o dinheiro, tudo! Chorou toda a noite, mas não se atreveu a acordá-lo nem a dizer nada. De manhã ele não se lembrava de coisíssima nenhuma: sentia-se um bocado mal disposto e mais nada. Agora, que é um perigo, lá isso é: se ele sofre do coração, pode-lhe dar uma coisa, e ficar de repente! Já tem acontecido. Mas para saber se eles têm amigas, ou onde escondem o dinheiro, não há melhor: é remédio santo!


  Despejado o saco e bebido o chá pou-chong com uma pilha de torradas com manteiga, vão-se embora e a dona Adélia diz:


  — Aves agoirentas. Que mal terei eu feito para aturar isto. Para a outra vez, faço o que elas me ensinaram: uma vassoura de rama para cima atrás da porta da cozinha. Remédio santo com as visitas importunas!


  Acabou de arranjar o candeeiro e acende-o. Escurece, lá fora a luz dos quintais é azul e sedativa. A cozinha enche-se do clarão amarelo e tranquilo. O jantar ferve ao lume. A esta hora vem da rua o pregão melancólico da preta do mexilhão e do homem pitrolino. A irmã estuda o solfejo na sala da frente, quase às escuras, e a melopeia invade a casa como um responso ao dia. Apetece adormecer a ouvi-la. Como é que nesta paz e doçura haverá agoiros e bruxedos?


  O mundo da gente grande é um enredo de complicações, feitiços, dores... Ah, mas a par disso, quanta coisa nova e excitante!


  Por exemplo, a Maria de Laparotos: gosta imenso da dona Adélia e dos meninos, e quer vir "servir" cá para casa. Tira-lhe o ferro das mãos:


  — Dê cá, minha senhora. A minha senhora agora a fazer isso!


  — Mas, ó mulher, nós não somos ricos para ter criada! E não desonra...


  Põe-se a passar a roupa a ferro e a dar à língua: sempre mortes e estupros, facadas e sangue, partos e abortos, amores mancebias — amiganços, diz ela. A dona Adélia de olhos baixos na costura, e ela que torna e que deixa, sempre as vidas alheias. Mas não é isso que faz este mundo atraente? Julga talvez que ele está a dormir, mas há uma claraboia na parede, por onde ele ouve tudo. Muita coisa a gente aprende assim, sem querer! Uma mulher que "teja" com o sangue, diz ela, não pode nem olhar vidro dum relógio.


  — Então porquê?


  — Estala-o logo!


  — Crendices, criatura. Uma rapariga nova a...


  — A senhora não quer crer, mas é a pura da verdade. Eu já vi! Outro dia a minha patroa mandou-me comprar três quartas de carne d'alcatra pra assar. Trouxe-a para casa muito bem embrulhada em papel de jornal, e puse-a em cima da tábua pra ela cortar os bifes pró almoço do senhor doutor. A senhora conhece a minhapatroa, aquilo é uma paz-d'alma, não faz mal a uma mosca. Pois eu só queria que a senhora visse! Ela a tocar na carne, e a carne a desfazer-se, a desfazer-se-lhe nas mãos! Ficou uma lama. Eu inté me benzi! (A senhora quer os gordanapos dobrados em bico ou em códrado?) Ceguinha seja eu, assim eu morra nesta hora! Uma mulher que teja aluada não pode tocar em carne, dá cabo dela!


  A mãe diz qualquer coisa em voz baixa, e a Maria de Laparotos' torna com a voz zangada, quase em lágrimas (tem um génio perdido, quando a contrariam chora como um bezerro. "Uma mulher com um génio destes metida na minha casa? Deus me livre!" — diz a dona Adélia):


  — A senhora atão não quer crer! Nem que l'eu jure!


  Bate o ferro com força no descanso. Aqui há tempos contou do irmão que esfaqueou outro irmão pelas costas, quando o apanhou curvado na adega: por ciúmes. Sempre as mulheres...


  E agora não há maneira de o sono lhe vir. Quem olha um espelho à noite vê o Diabo. Cortar as unhas à noite é chamá-lo. A visita que arruma a cadeira antes de se ir embora não volta cá mais. Derramar sal (sobretudo à porta das vizinhas, já nos têm pregado essa partida), abrir o guarda-chuva dentro de casa, pôr uma vela acesa em cima da cama, despedir-se de candeeiro na mão, entrar ou sair com o pé esquerdo, descer a escada às arrecuas (e a gente às vezes brinca assim!) — tudo traz azar, tudo são agouros. Até vestir a camisola do avesso, por engano! O Santiago não entra num quarto às escuras. Calça sempre primeiro o pé direito. Ah, para fazer mal a uma pessoa, picam-se-lhe os olhos no retrato, com alfinetes. E há filtros de amor para subjugar os corações renitentes... Pragas, então, nem falar nisso. (E o sono sem vir.)


  Ainda outro dia a tia Encarnação, que é a alegria em pessoa, dizia assim:


  — Praga rogada na missa, quando o padre levanta a hóstia, dá sempre certa. Tenho rogado algumas, e olha que até hoje nenhuma falhou. Quero eu cá saber que seja pecado, Deus me perdoe!


  — Bem-nas podias ter rogado ao teu marmanjo, que te deixou com a ninhada dos filhos pequenos!


  — Olha que lhas tenho rogado!


  — O resultado vê-se.


  — Lá lhe hão-de ir cair, descansa.


  Mas se até a mãezinha costuma dizer, com a testa franzida: — Não me ponham o pão na mesa com o lar para cima. — Porquê?


  — É sinal de que está um ladrão sentado à mesa.


  Um dia, ao coser-lhe um botão à pressa para ir para a escola,ele estava vestido:


  — Em vida te coso... em vida te coso... em vida te coso' Três vezes — para que a roupa não se torne mortalha... Uma das coisas mais empolgantes que ele tem ouvido dizer éque um cabelo de mulher, arrancado com a raiz e posto de molhose transforma em cobra. Já fizeram várias vezes a experiência, elee a irmã, mas até agora sem resultado. Talvez não tivessem araiz toda? Ficam dias inteiros a colear molemente na bacia do lavatório, e nada. Ele olha-os com vontade e receio de ver o fenómeno...


  Em todo o caso, vai aprendendo que a Mulher é um ser estranho, cheio de segredos e poderes misteriosos. São elas próprias que o dizem!


  O Santiago, esse, fala de magnetismo, catalepsia, mortos-enterrados-vivos: como é que se sabe? "Encontram-lhes o caixão com a tampa toda arranhada por dentro, de desespero!" Só a ideia disto tira o ar e o sono a uma pessoa. E o pior é que é de noite que gente imagina estas coisas! — A mãe conta que, na terra dela, um dia ia a enterrar uma menina fidalga:


  — Levaram-na para o carneiro da família, uma espécie de subterrâneo, com uma grade no chão, desciam-se uns degraus... Ali a deixaram no caixão aberto, sozinha, e fecharam a grade. Toda aquela noite o coveiro ouviu chamar e gemer... Não se atreveu a sair de casa. Acreditava nas almas penadas, e emborcou copos em cima de copos, para afogar o medo! No dia seguinte, quando foram para fechar o caixão, deram com a menina, toda vestida de branco, e coroada de flores, sentadinha nos degraus do carneiro, com a cabeça contra a grade: morta, gelada, e ainda as lágrimas na cara! Tinham-na enterrado em vida...Oh Senhor, nem na morte há sossego!


  A propósito de magnetismo, ela conta daquele oficial queos anos a quis hipnotizar com o brilho dum botão, e depois dum sabre: em Pedrouços, era ela rapariga nova.


  E a mãezinha deixou? Adormeceu?! — indaga o Santiago.


  —É o dormes! Ele bem se esforçou, mas comigo não fazem farinha...


  Há nela uma robustez que afugenta o sobrenatural, ou o sub. Em todo o caso...


  A gente não acredita, mas olhem que eu tenho visto coisas...


  — A mãezinha viu alguma coisa? Viu? Conte! — pedem eles, aterrados e deliciados. Ela cala-se, dobra e arruma os lençóis airosos da ferrada. A luz do candeeiro espalha tranquilidade. — Devia eu ter sete para oito anos, andava um dia a brincar com a Augusta Manilha numa fazenda do meu tio Simplício, no inho da Barroca do Pinheiro, quando estoira uma destas trovoadas...


  "Trovoadas das Três Fontes, pastores fugi dos montes. Trovoadas do Penedo, pastores não tenhais medo. Trovoadas lá do Norte, pastores fugi à morte...


  "Aquela vinha das Três Fontes! Corremos a meter-nos num iro ou casa das alfaias, que tinha uma janela no andar de cima, e ali ficámos as duas, no cheiro do feno, a olhar o espectáculo. Que lindo é ver uma trovoada nas serras! Quem nasce e vive uma cidade nem sabe o que é belo!.. Medo? Eu sabia lá o que é r medo! Mesmo em frente do nariz, do outro lado da veiga, erguia-se uma grande lomba toda coberta de arvoredo e mato serrado, uma selva, que nem os pastores lá entravam. Parecia que chegava ao céu. As faíscas eram aos molhos, e chovia água se Deus a dava. A névoa, puxada pelo vento, era como véus a desfazer-se em cordas de água...


  "Nisto, debaixo daquele aguaceiro, e por um rasgão da névoa, que hei-de eu ver? Uma grande procissão a subir a serra! Como sea estivesse agora a ver aqui, com estes dois que a terra há-decomer.


  "Ah! (digo eu assim) que linda procissão que além vai.Onde? )— torna Augusta Manilha: — Eu cá não vejo nada.


  — Ela não via nada?!


  — Esperem vocês. Nada. Os padres todos paramentados,alvas arrendadas, debaixo do pálio, a carregar o cibório, eacólitos, e os meninos de coro de capas encarnadas, os fiéisem cabelo todos a cantar... Podia ouvi-los! Até os incensóriosbalançar, e o fumo do incenso a subir na cerração eu via! Àfrente da procissão, pregado numa grande cruz alçada, vivo e a sangrarNosso Senhor Jesus Cristo. Deus me perdoe, ainda hoje mearrepio toda... Enorme!


  — Mas a mãezinha viu? viu?! Era verdade? Ele estava lá?


  — Verdade... Sei eu lá. Tão certo como estar aqui a ver vocês. O que veem os olhos dum inocente...


  Os filhos escutam-na, acotovelados à mesa, muito juntos, olhos arregalados. E que séria de repente ela se põe! Mas já sorri...


  — Vou eu na minha candura, e digo assim à Augusta Manilha: "Ó rapariga, tu és cega? Não vês o que eu vejo? — Não vejo nada, mulher! — diz ela, a olhar para a lomba e depois para mim. — Tu não estás boa da cabeça! Então queres tu agora uma procissão com tamanha trovoada, e ainda por cima na loco onde nem caminhos há?"


  — Então ela não via? Mas tinha razão? A procissão não estava lá?


  — Que sei eu, filhos. Ela não viu. Eu vi. Ajoelhei, ela ajoelhou comigo, e pus-me a contar-lhe o que via os fiéis em passo lento, a cantar o Bendito, sem fazerem caso nenhum do temporal, até parecia que iam levar a Extrema-Unção a algum moribundo. A procissão foi subindo, subindo muito devagarinho, e pouco a pouco, a gente e as vozes, tudo se sumiu e desfez na cerração, ao pé dum grande castanheiro.


  Os pequenos à espera...


  — Bom, passada a trovoada, a chuva amainou, e nós voltámos para a vila.


  "Chegada a casa, contei tudo a minha mãe. Ficou numa aflição: "Cala-te, filha, que vamos já daqui falar ao senhor -prior!" — Amarrou um lenço à cabeça e deitámos a correr paraa reitoria. O padre era um santo velhinho, que já não estava para milagres. Ouviu-me com muita atenção, cheirou a pitada de rapé, e ficou a pensar um pedaço. No fim, deu-me um biscoito e diz-me ele assim: "Olha, minha filha, se o que tu viste é na verdade um sinal do Senhor, foi só para ti, pois nem aqui a tua amiguinha, que estava contigo, viu nada. Então é melhor não contares a ninguém: guarda para ti o segredo que Deus só de ti confiou. De contrário, Ele pode-te castigar: porque, se é misericordioso, também sabe ser severo, como um pai! Anda..." — ;Fez-me uma festa na cabeça, e eu jurei de nunca dizer nada a ninguém. "


  — Mas está a dizer! — torna Gabriel. — Eu cá, se fosse comigo não prometia. Se Deus não quisesse que eu contasse, não me tinha mostrado nada. Ele não lhe pediu segredo!


  A mãe ri-se:


  — Talvez tu tenhas razão. Mas guardei segredo mais de quarenta anos. Já vocês todos eram nascidos quando contei ao vosso pai...


  Cala-se.


  — E daí, não sei. Desde então, parece que tudo me tem corrido às avessas. Meus pais morreram e... Quem sabe? Talvez nunca o devesse ter contado. Uma criança que vê uma coisa assim, estava com certeza fadada para sofrer muito. Tudo tenho padecido com resignação, louvado seja Deus. A vida...


  Porque é que estas histórias lhes deixam um nó na garganta?


  — Conte-nos hoje do João Brandão, mãezinha! Para o Chiquinho ouvir, que ele ainda não sabe! A nossa mãe conheceu o João Brandão, sabes? Ele ia a casa do nosso avô, eram amigos...


  Há um certo orgulho nestes conhecimentos históricos. Mas o Chiquinho, ou porque o morda uma ponta de inveja ou porque duvide (quem é que pode ser agora tão antigo, que tenha visto o João Brandão?), franze os olhos luzentes. A curiosidade, todavia, empolga-o também. Adora ouvir a dona Adélia contar histórias.


  — Meu pai corria aquelas serras que metiam medo, coalhadas de salteadores, e levava sempre o dinheiro — libras, pintos e cruzados — numa bolsa de couro, pendurada da sela do cavalo. Mais de uma vez lhe saíram a caminho, nas encruzilhadas: deitavam a mão à rédea, e de pistola aperrada: "Quem é, donde vem,para onde vai? — Sou o Colmeal, de tal parte assim-assim. sois do sr. João Brandão? Ide lá dizer-lhe quem eu sou."


  "Iam indagar, e ele ficava guardado à vista pelos quadrilheiros. Voltavam: Que sim senhor, podia seguir caminho, mas que se acautelasse, que para aquelas bandas de além andavam outros homens, que podiam não no conhecer, e era morte certa. Ensinavam-lhe os atalhos, ele agradecia e lá ia ao seu destino. Quantas vezes ficou devendo a vida ao João Brandão!


  "Lá de longe em longe ouvíamos dizer: "Já por aí anda outra vez o João Brandão!"— Trancavam portas e janelas, havia quem dormisse agarrado ao trabuco, de muito lhes havia de valer! Era o terror daqueles povos. E a tropa do governo por montes e vales, a tocar cornetas e tambores, para que ele os ouvisse de longe e pusesse ao fresco! Políticas, também naquele tempo as havia.


  "Muita vontade eu tinha de conhecer o João Brandão! Nem dormia, a pensar nele. Até que uma tarde, andava eu a brincar, na Baticova, sempre com a Augusta Manilha, quando ouço rufar tambores: "Olha — digo eu assim — lá andam eles atrás do joão Brandão. Quem me dera que ele nos aparecesse!" — Corremos e brincámos, e às tantas fomo-nos meter numa cabana de pastor que por ali havia. Nós a entrarmos, e a darmos de caras com homem, sentado, a fumar o cigarro, muito descansado da sua vida. Bem parecido, de cara redonda e corada, com boas roupas de chapéu na cabeça. Íamos pra fugir, ele sorriu e diz assim: "Não tenham medo. As meninas de onde são? e a quem pertencem... Somos de tal parte assim-assim, e eu disse logo o nome do meu pai. Uma serigaita que eu era! E ele: "Ah, eu conheço o seu pai, estimo-o muito. E que é que se conta por lá?' Torno eu, sem medo nenhum: "Dizem que anda por aí o João Brandão, e que o querem prender." Ele riu-se: 'Hão-de-o agarrar, mas há-de ser com um trapo quente! Pois dê muitas lembranças ao seu paizinho. Diga-lhe que são... de um amigo. E agora, é melhor ir andando."


  "Os tambores lá para a outra banda da serra, rana-catáplana, mata-aquela-ratazana!... Deitámos a correr e só parámos em casa. Contei tudo à vossa avó e dei-lhe os sinais do homem. Ela levou as mãos à cabeça: "Ó rapariga, calai a boca, não nos desgraceis! É João Brandão!'


  — E prenderam-no? — indaga o Chiquinho, muito sério. — Prenderam-me a mim! Olha agora... Passado tempo, estávamos nós todos uma tarde na loja, por sinal chovia a potes, quando chega um homem todo embuçado. Apeia-se, amarra o o à argola, e entra pela porta dentro a sacudir-se da chuva: tá por cá o senhor Colmeal?" Minha mãe foi chamar o vosso avô e o homem, com uma cara que metia medo, deu-lhe um recado em voz baixa: que tivesse a ceia pronta para quinze bocas,pela meia-noite, que o senhor João Brandão estava de caminho de Midões, e queria parar ali para cear!


  Meu pai mandou logo degolar dois borregos e uma porção de galinhas, e minha mãe, apoquentada, começou a fazer um caldo de sopas. O pão era a montes, fartura assim!... Lá pelo entardecer, quando nos viu com o bucho confortado e a cabecear de sono, diz o vosso avô: — Adélia, leva os teus irmãos para casa, e mete-os na cama, que são horas. Nós ficamos esta noite até tarde.


  — E deu-nos a bênção. Eu era a mais velha daquele rebanhinho, olhava por eles... Lá os levei para casa, meti-os na cama, deitei-me, mas quem diz que eu sossegava? Tinha ouvido o recado, ea arder em pulgas para tornar a ver o João Brandão! Que hei-de eu fazer? Torno-me a vestir, embrulho-me num xaile, à chuva e volto à loja. Entro sem dar nas vistas, meto-me de gatas por baixo do balcão e vou-me esconder atrás das pipas, e podia espreitar à vontade sem ser vista. Só eu!... Azafamados, nem me ouviram. Às tantas fecharam a loja. A ceia pronta, a posta, as horas a bater na Misericórdia, o tempo parece que não tinha fim. Esperei, esperei, e nada da quadrilha! Até queadormeci a tiritar de frio nas lajes do chão. Alta noite acordo a ouvir um grande reboliço: parecia cavalaria a descer a rua! "Meu pai abriu a porta e eles entraram em bicha: eram bem dezoito, todos embuçados, barbudos, de chapéu derrabado, e a escorrerem água da chuva. Armados como se fossem para alguma guerra! Minha mãe tinha-se ido esconder ao pé do forno de pão, a rezar de joelhos à Virgem Santíssima, que lhe metia em casa semelhante praga. E eu, atrás das pipas, a espreitar, tremia como varas verdes. Se dava um espirro, nem a alma se me aproveitava!


  "Foi então que um deles tirou o chapéu, depois a barba postiça,e eu reconheci o homem da cabana: era o João Brandão. Corado, bonito e risonho. Comeram e beberam à tripa-forra, a conversar e a rir, meus pais a servi-los, muito calados. Quando eram horas de abalar, diz o cabeça da quadrilha: 'Então, sr. Colmeal, quanto é que lhe eu devo?' E meu pai: "Não é nada sr. João Brandão, por ser pra quem é... — Ora deixe-se disso! Pegue lá." — E atirou com uma bolsa cheia de moedas para cima do balcão: "Pague-se, e depois falaremos." — Tornaram a montar a cavalo, e lá se foram à chuva, numa grande tropeada...


  "Quando os viu ir e fechou a porta, minha mãe chorava: "U assassino, um salteador de estrada metido das minhas portas adentro! Que nem a mulheres nem a crianças ele perdoa a vida. E meu pai: "Cala-te, Jacinta;' — e pôs-se a contar as libras -nesse tempo era tudo ouro, pagava-se ágio para as trocar! — e a arrebanhá-las com as mãos para dentro da gaveta. "Eu não quero dinheiro na minha mão, nem vê-lo! — dizia a vossa avó. Dinheiro amaldiçoado, de sangue e de lágrimas! Só nos trazer desgraças...""


  "Passado um migalho, com medo não se fossem eles embora e me deixassem ali fechada e sozinha, saio de trás das pipas, cabeça baixa... Nem sei como meu pai me deixou com vida. Minha mãe a cobrir-me com o corpo: "Não lhe batas, António E ele: Se abres a boca e contas o que viste, arranco-te a língua Adélia!" — Mas nem num cabelo me tocou, meu amigo que era! E eu bem sabia quanto vale calar...


  "Não tornei a ver o João Brandão, mas nunca me há-de esquecer. Anos depois lá foi degredado para a África... Mais tarde correu que tinha fugido para a América, metido numa pipa! De lá escreveu então à mulher: "Esquece-me e arranja marido, que eu lá não torno. Estou casado com outra. Faz de contas que morri. E assim se acabou o João Brandão...


  "Mas lá que aquele dinheiro nunca trouxe felicidade, é bem certo!"


  Ainda há quem viva até os noventa: como o Vizinho Torres.


  Chega um dos manos da Delfina com o recado, muito sério e composto, de luto, a fazer girar o chapéu nos dedos, nem se quer sentar:


  — Morreu o padrasto da nossa irmã...


  A mãe diz logo ao Santiago:


  — Filho, põe uma gravatinha preta do teu pai e vai vê-lo. Leva o teu irmão, é bom que ele vá aprendendo. Tão bonzinho, tão pobre e honradinho que ele era, tão vosso amigo, o Vizinho Torres, o homem dos abajures! Muito pão com açúcar vos ele deu a comer quando eram pequenos!


  Voltam assim os dois à Rua da Saudade, onde nada mudou, que tudo se lhes afigura mais acanhado e mais triste. O velho Torres já está vestido e deitado no caixão de pinho cru forrado de pano preto com galões amarelos. Duas velas ardem-lhe à cabeceira, mas a casa parece estoirar de luz, e as mulheres todas de negro, sentadas no chão em roda, choram com dignidade, sem fazer bulha. São de Alcochete, gente da Borda-d'Agua. O pequeno olha cá de baixo: o Vizinho Torres está estendido no topo do mundo.


  — Queres vê-lo? — segreda-lhe o irmão, e ergue-o por baixo dos braços. O Gabriel contempla o morto por alguns instantes: enorme, pálido e sereno, de mãos cruzadas no peito, tem um lenço amarrado nos queixos, manchado de sangue que lhe escorreu do,ouvido esquerdo. Mas o Santiago não pode aguentar mais o peso, e pousa-o no sobrado:


  — Viste bem? Agora não te esqueças dele... — Parece que está a dormir.


  — Foi uma congestão cerebral — explica o outro, muito sabedor. E entrega um envelope fechado que a mãezinha mandou à Delfina.


  Ao vê-los ir, sem sopas de chá desta vez, ela abraça-os num grande choro:


  — Meus ricos meninos, filhos duma mãe tão boa!, que não me faltaram numa hora destas!


  Macia como sempre, os seus beijos são mais sôfregos que nunca, beijos de virgem velhinha, sem dentes.


  Mas este morto, o seu primeiro, não lhe fez grande impressão: a morte, decididamente, intriga-o muito menos do que a Vida. Por enquanto...


  



  XXI


  



  NO COMEÇO O FIM DO MUNDO


  



  Os acontecimentos sucedem-se com fulminante rapidez, atropelam-se uns aos outros de tal forma, que nem lhe dão tempo a respirar. Muitos confundem-se entre si, estranhos à ordem cronológica.


  O Fim-do-Mundo tem sido a preocupação maior duma época, aliás, sob outros aspectos pacífica: a do Santiago, sobretudo, lei insaciável de fantasias e utopias. Os jornais, com as suas reportagens e estampas sugestivas, contribuem muito para a atmosfera de pavor e expectativa em que se vive.


  No dizer do Santiago, o mundo pode acabar: Primeiro, pela Água — como no caso incontestável do Dilúvio Universal, de que escapámos por uma unha-negra: quarenta dias ou lá que foram eles, de chuva torrencial, e adeus-mundo-que-te-vais-à -viola. Segundo, pelo Frio — haja vista os polos, a invasão dos gelos eternos. ("Sim, porque o mundo já esteve todo coberto de gelo!") Terceiro, pelo Fogo — a maneira mais lógica e natural, porque a Terra lá por dentro é uma bola de lume e lava, do que são prova irrefutável o Vesúvio, o Etna, o Cracatoa, o Mauna-Loa, outros vulcões de nomes literalmente impronunciáveis. Qual uma Calamidade Cósmica, género erro de manobra ou colisão dos astros — a Lua lembra-se por exemplo de cair na Terra, ou esta, gravitar distraidamente para o Sol, e assim. E ainda temos a Guerra dos Mundos, a Invasão da Raça Amarela, os Terremotos e...


  Tudo isto, apesar do seu inegável elemento de terror, o deixa absolutamente imperturbável: o destino próximo ou remoto do Universo não o impressiona pessoalmente, contanto, é claro, que ospais estejam junto dele quando a Hora soar. Talvez haja nele, também, uma obscura crença na imortalidade ou na transmigração, ainda intraduzível em palavras.


  Em todo o caso, os acidentes próximos, imediatos, são muito mais alarmantes: outro dia a suspensão de petróleo duma casa vizinha, à Senhora do Monte, desabou na mesa de jantar duma família, e pegou-lhe fogo. Os bombeiros acudiram prontamente, arua encheu-se de gente, de viaturas, de mulas e bombas ofegantes, de brados e agitação, e em dez minutos o incêndio estava extinto. Só a mesa ficou parcialmente carbonizada e, com ela, o magro jantar. O que não se apagou tão depressa foi o incêndio que ficou a lavrar na fantasia dele. Nessa noite, já tarde, e sem poder dormir, olhava através da porta do quarto a janela da casa de jantar, quando, apesar da claridade que vinha da rua e do céu estrelado, lhe pareceu avistar no parapeito a brasa vermelha dum cigarro. Pouco a pouco, insidiosamente, a brasa cresceu, dilatou-se, alastrou à janela inteira, e dentro em pouco um clarão de incêndio iluminou-lhe a insónia.


  A cena extinguiu-se, repetiu-se, e acabou por tomar tal força de realidade, que às duas por três, a suar e a tremer, ele desatou a gritar: "Fogo! Fogo!" A mãe acudiu, devia ser perto da meia-noite, trazendo-lhe a realidade habitual da luz e do riso, e explicou que tinha sido um pesadelo: "Dorme!" disse ela, aconchegou-o e beijou-o, e ele adormeceu tranquilamente. Como é que a gente crescida sabe tudo o que se passa dentro de nós?


  Compreendeu muito bem a natureza absurda da visão, alguma coisa criada pela fantasia, e que acaba por se apossar da consciência; mas o certo é que não voltou a deitar-se sem uma certa apreensão, medo de si mesmo, das obras da sua imaginação, que associa à visão uterina do prédio vizinho. Encosta sempre a porta do quarto para não ver a janela onde a brasa ardeu... (Assim a infância fabrica os mitos, para viver no pavor deles: às vezes até bem depois de atingida a maturidade.)


  Anoiteceu, e a mãe faz a digestão e goza o fresco na companhiados dois mais novos, sentados à janela de peitoril do quartinho exíguo que passa pomposamente por saleta ou escritório. O mais velho brinca na rua com os amigos. O céu velado cobre-se pouco a pouco dum rubor suspeito que vem de longe e não tarda a alastrar a toda a abóbada das nuvens, transformando-a num tecto baixo e ameaçador, avinhado, rosado, depois vermelho-vivo, e por fim dum laranja-doirado, incandescente, de céu de aurora. O Santiago corre para casa, pálido e esbaforido, e sobe a escada a gritar:


  — Mãezinha! Mãezinha! é o fim do mundo!


  Todos ao parapeito, ficam a olhar em silêncio aquele céu de ameaças, que impõe respeito, e deve ser como o céu das erupções vulcânicas. O Santiago fala então de Herculano e Pompeios, afogadas em lava e cinzas, e no terremoto de 1755. Calada e serena, com os grandes olhos negros cheios de significações, a mãe contempla o espectáculo fulgurante, os grossos rolos de fumarada que sobem, longe, a confundir-se sinistramente com o tecto de nuvens baixas, e lembra se não será algum incêndio.


  Não tarda que rodopiem no ar opressivo os ramalhetes de faúlhas de oiro, frenéticas, velozes, desvairadas, sopradas de um inferno invisível. O fogo vai talvez propagar-se, virá pelos céus fora para abrasar tudo, reduzir tudo e todos a torresmos e cinzas...


  — É o fim do mundo! é o fim do mundo! — repete o Santiago, e esconde a cara, a soluçar, no regaço da mãe. Não quer morrer tão novinho, separar-se dela, da vida que ama... E como é que ela, sobrecarregada de trabalho e apoquentações, pode aquietar este pequeno nervoso, apaixonado e impulsivo, que anda na escola e lê livros, e sabe de que é feito o mundo e como ele há-de acabar? Pousa-lhe brandamente a mão na nuca agitada, e continua a olhar o céu com gravidade, ralada talvez, mas sem o dar a perceber aos filhos, agarrados a ela como pintos:


  — O vosso pai não tarda aí...


  Com estas palavras cria logo um sentimento de unidade e confiança.


  Na rua deserta e clara como em pleno dia, mas dum rosa fantástico, irreal, há um silêncio de mau sestro: onde se meteu toda a vizinhança? Único sinal de vida neste mundo espectral, quando as faúlhas sobem mais alto, enrodilhadas num corrupio vertiginoso, de bailado, ouvem-se brados distantes de espanto ede terror. Como na cena de terror que viram na feira de Belém... O Gabriel, porém, olha o céu como um fogo de vista, quando muito com a gravidade contida de quem assiste a um espectáculo imponente. Com a família quase toda ali, aquele fogaréu parece-lhe muito menos assustador do que a brasa imaginária do parapeito. Só falta o pai, mas esse, sabendo que o mundo se vai acabar (na Baixa sabe-se tudo), não tardará a recolher também, para morrerem todos juntos. E tudo parece natural, aceitável, quase aventuroso, como na véspera duma viagem.


  O céu fulgura por muito tempo em surdas explosões, como se vários vulcões a um tempo golfassem fogo e fumo, até que de repente alguém que passa na rua se lembra de gritar:


  — É uma fábrica de cortiça que está a arder em Xabregas!


  O encanto dissipa-se, e o incêndio (como se diz nos jornais) continua a sua obra devastadora.


  Na manhã seguinte uma coluna vagarosa de fumo e vapor sobe ainda no céu limpo e sereno. O jornal diz que foi preciso tirar água do Tejo: mas, com a maré baixa e o rio pouco fundo ali, o lodo entupiu as bombas e mangueiras, e os bombeiros assistiram impotentes à destruição da fábrica: ficou tudo reduzido a uma lama de cinzas. A dona Adélia murmura:


  — Quantos desgraçadinhos vão ficar sem pão!


  O mundo continua a existir por mais algum tempo, por bem ou por mal dos nossos pecados.


  Sentado com a irmã no parapeito da janela donde viram o fim do mundo pelo Fogo (em Xabregas), ao cair da tarde, o pequeno repara que o céu começa a tomar uma estranha lividez esverdinhada, com riscos leves, grisalhos, de lápis ou esfuminho. Há na rua um silêncio, como se o sítio, com a sua escassa verdura de quintais, se tivesse recolhido a meditar, numa calma provinciana. A voz do irmão brada na rua:


  — É uma aurora boreal! Olhem!


  Ficam os dois a olhar e a repetir a meia voz aquelas palavras mágicas e novas. Nisto, um cão vadio surge da Rua da Senhora do Monte, com o rabo entre as pernas, a galope, como se fugisse a invisível matula, e desaparece pela esquerda. Um vento morno sopra, acelera-se, ergue uma coluna de pó em tromba, até à alturacimeira dos prédios, sobe a rua rodopiando numa dança de derviche, varre por instantes o largo deserto, e desaparece atrás do cão a persegui-lo. O silêncio torna-se etéreo, quase angustioso.


  Ouvem então, por cima da cabeça, um bater de asas de pombas ou galinhas assustadas na gaiola, um estralejar de invisíveis vergastadas no estuque: o fasquiado do tecto estala por todos os lados. Erguem os olhos... Mas já, debaixo deles, o peitoril parece querer sacudi-los da janela à rua. O Santiago grita lá de baixo:


  — Fujam! É o terremoto! Fujam!


  Saem a correr da saleta, atravessam a casa de jantar, com a sensação de que o soalho se lhes esquiva debaixo dos pés, e o corredor é um tapete mágico, ondulando. As paredes vergam, refractárias à verticalidade, oscilam, avançam e recuam numa quadrilha de apavorar. Por momentos julgam que não poderão já passar, que vão ficar ali soterrados. Nesse instante de medo, gritam: "Mãezinha!" — e correm ao quarto de vestir, ao fundo, onde ela costura: os batentes da janela abanam como sacudidos por mão oculta, rapidamente; os dois guarda-fatos, frente a frente, fazem vénias um ao outro, ameaçam esmagar a dona Adélia, que continua agarrada à máquina "Memória", alheia ao sismo, entregue a pensamentos todo-poderosos. Como é que ela não dá por nada? Gritam-lhe:


  — Mãezinha, fuja!


  Ela ergue os olhos ausentes, vê a dança dos guarda-fatos, desperta da tarefa e da abstracção, levanta-se sem falar, agarra os filhos pela mão e arrasta-os para o corredor, a caminho da escada, onde o mais velho brada:


  — Mãezinha, mãezinha, é o terremoto, é o fim do mundo! — No seu terror, em vez de se deixar ficar na rua, subiu e bate à porta, exasperado: — Quero morrer ao pé da minha Mãe!


  Abrem-lhe a porta. Já à saída, o Gabriel exclama:


  — O meu grilinho! — e corre à cozinha, para o salvar. A mãe lembra-se do fogareiro onde ferve o jantar: volta atrás e, com a serenidade e firmeza que nunca a abandonaram diante de perigos e desastres, despeja um jarro de água no lume. Depois descem juntos, de cambulhada com os vizinhos, todos carregando caixas, valores colhidos ao acaso, roupas, cobertores... O Gabriel segura a gaiola do grilo com cautela.


  A convulsão epiléptica das paredes e as vergastadas no tecto parecem amainar. Quanto tempo terá durado isto? Como podem eles ter feito tanto em tão poucos instantes? Na rua, pessoas aflitas gritam, choram, caem de joelhos a implorar em brados a divina misericórdia, como se dela duvidassem. É o terremoto! É o terremoto! Paira a memória de outras tragédias parecidas, de romances lidos.


  Pela mão da mãe, sereno, agarrado ao seu grilo, o Gabriel espia tudo sem falar, de olhos bem abertos. Este fim-do-mundo tem mais o ar duma festa ou romaria... Aterra parece ter deixado de tremer, mas por quanto tempo? Ouvem-se ao longe as cornetas dos bombeiros. O poviléu escuta, calado agora: os incêndios são a grande calamidade nos abalos de terra. E os ladrões à solta! E a Onda! É verdade, se terá havido Onda como da outra vez? Alguém jura que a dois passos dali, na encosta do Monte, a terra abriu uma brecha pavorosa, e vomitou fumo e cheiro de enxofre... Há em torno sinais da cruz. A dona Adélia aperta mais os filhos ao corpo, olha o céu riscado de cinza, e murmura alguma coisa que não é com eles. Depois sobem todos ao Monte, arrebanhados pelo medo colectivo, em procissão à capela de São Gens, e para verem a cidade, talvez em escombros fumegantes.


  Um mundo de gente refugiou-se ali, a orar; outros arrastaram colchões para o ar livre, no largo, e preparam-se para passar a noite ao relento, não venha de novo o sismo, para soterrá-los no sono. O curioso é que todos se demoraram em casa no ápice do perigo, a procurar um objecto de estimação, um retrato, um cordão de oiro, um trapo, um mealheiro. A prudência vem-lhes por assim dizer depois da casa roubada. Da brecha na encosta do Monte nem sinais há.


  Sobre Lisboa, vista do alto, paira com a leve neblina uma serenidade majestosa: nem gritos; nem chamas, nem ruínas. Um silêncio, apenas, que amedronta mais que tudo isso: o espectro, a ameaça do terremoto, da derrocada, da morte, de incêndios, da inundação. Lisboa, que três vezes a Terra já de si quis sacudir com raiva, parece mais luminosa do que nunca, duma palidez gentil de moribunda. A tarde calada esmorece, como se nada a houvesse perturbado.


  De uma chaminé distante sobe devagar um véu de fumo.


  Longe, soam trombetas e há um surdo rolar de viaturas: é talvez um incêndio a que os bombeiros acodem de todos os lados... Afora isso, nunca o panorama da cidade lhe pareceu tão sereno lavado e dolente, como nesta tarde de sismo.


  Certas palavras ressoam com a fúria e majestade das maldições bíblicas: Salvaterra de Magos Arrasada! Benavente em Ruínas A atmosfera é sempre de tragédia ou cataclismo. Ele olha demoradamente as fotografias da Ilustração — casas em ruínas, algumas carbonizadas, mortos e feridos transportados em padiolas de acaso, mulheres de negro esbracejando, lavadas em lágrimas diante do entulho que foi lar um dia, e é agora o túmulo de maridos, filhos...


  Um dia a rua enche-se deste brado: "Lá vem o Bando Precatório!" (É uma expressão toda em crepes de preces, traz ideias de luto, ruína e morte.) Correm todos a ver. As janelas da encruzilhada estão apinhadas de gente, os passeios coalhados. Do fundo da rua, o cortejo ainda invisível anuncia-se pelos acordes da marcha fúnebre, em subtis desafinações que a tornam mais plangente. Os homens descobrem-se, as mulheres ajoelham na rua e nas sacadas, rezando e limpando as lágrimas. Os meninos ajoelham também, gostam da solenidade, o mais velho é mesmo fervoroso. Parece uma procissão.


  E o bando desemboca enfim no largo, muito lento, enchendo a calçada de lés a lés. É realmente imponente! Os bombeiros de grande uniforme, capacete engraxado a reluzir e cinturão vermelho e azul às riscas, a machadinha areada a dar-que-dar na ilharga, marcham a compasso, graves e solenes, segurando imensos panos negros e bandeiras em que recolhem as moedas atiradas das janelas, muitas delas (as moedas) prudentemente embrulhadas em papelinhos. Outros, empunhando os baldes de lona das faltas de água, correm ao longo dos passeios a cobrar os óbolos do povo, e agradecem com gestos largos, à maneira de artistas. Como são ágeis! como são velozes, e como reluzem de metais amarelos no cortejo! Nunca os bombeiros nos pareceram tão bons, tão heroicos, tão centuriões. O Gabriel tem por eles uma secreta admiração, e agora então, que há bombeiros voluntários! O paizinho fala muito de Guilherme Gomes Fernandes, do Porto, um herói. Osbombeiros do Porto são os melhores do mundo. Até já foram condecorados!


  Mas desta vez tudo tem um ar de tristeza! Há luto por todos os lados. Os níqueis e os cobres chovem nas bandeiras desfraldadas, ornadas a crepes, nos panos negros, nos baldes. À testa do cortejo, a banda sopra os seus metais sentimentais, arfantes. Salvaterra, Benavente... Não se fala de Jerico, que, segundo a cantiga da Vizinha Delfina, "fica no meio"...


  A mãe diz com a voz cortada:


  — É para as vítimas do terremoto, filhos! Vá, atirem qualquer coisinha... Tanta desgraça por esse mundo!


  E eles atiram moedas. Mas, por infelicidade ou por desajeito, caem quase todas fora dos panos, das bandeiras esticadas. Estão cá neste recanto, demasiado longe, e é provável que a emoção lhes arruíne a pontaria. Um dos bombeiros corre a apanhá-las, olha para cima, sorri, e agradece num gesto de gladiador! O Gabriel tem quase a certeza que é o da noite da chave perdida, mas não pode dizer nada, tal é o nó que lhe aperta a garganta, uma dor nas cordas do pescoço, como se fosse chorar. O cortejo com a sua marcha lenta e lacrimogénia atravessa o largo em Y, passa em frente da casa do professor de leis, que coroa a rua com o seu luxo modesto e "arte-nova", e engolfa-se a caminho do Monte. O Santiago corre para a rua, de boné na mão, atrás dele, como sempre que houve tilintar uma campainha e a mãe diz: "Olha, lá vão levar o Senhor-Fora a alguém que está a morrer!"


  E tudo recai no sossego.


  


  De pé, no meio do átrio do Hotel, o Porfirio do ascensor desdobra a Notícia Ilustrada e lê em voz alta, com ênfase de pregoeiro:


  



  GRANDE E HORRÍVEL CATASTRÓFE!


  MESSINA ARRASADA!


  



  Alguém se ri, mas não é do desastre, é da silabada. O Porfirio até fica corado, é muito vaidoso. Mas lida assim, a palavra torna-se mais empolgante, mais catastrófica, enfim. O Gabriel corre a olhar a estampa que enche a primeira página do semanário:


  Messina destruída pelo sismo, mordida de incêndios, envolta em rolos de fumo e poeira, varrida pela onda do Mediterrâneo, que na sua fúria arrastou vapores enormes pela terra dentro, deixando-os a atravancar as ruas como grandes cetáceos inanimados. O mesmo podia ter acontecido a Lisboa...


  É um tempo de calamidades! O céu anda cheio de sinais, agouros, meteoros, e outras e maiores tragédias se anunciam talvez. O pequeno olha em volta: as paredes pombalinas, reluzentes de pintura amarelo-torrado, os mosaicos do chão (escadinhas por onde a sua imaginação costuma perder-se em explorações subterrâneas), tudo tem um ar de indestrutível solidez. Acolá, atrás da mesa entre as portas, o .pai sorri a um hóspede. Através das largas vidraças, a rua tem a serenidade habitual, um eléctrico passa arrancando rápidas faíscas azuis ao cabo, há raros transeuntes sob os lampiões... Nada mudou!


  Então, ele corre alguns passos, e patina com as pernas delgadas sobre os mosaicos encerados, como sobre esquis.


  Queres ir comigo ver o rescaldo da Madalena? — segreda o irmão.


  A Ilustração vem cheia de cadáveres carbonizados, irreconhecíveis, de fauces arreganhadas, a escorrer gorduras. Ele segue tudo com a grave atenção própria da sua idade, mas o que mais o impressiona é a mulher que se atirou do último andar para as escadinhas de Santa justa, embateu no lampião, e o deixou torcido, de lanterna à banda. Assim a mostra o ilustrado, a cabeça num bolo, sem o falso pudor do horrível quotidiano. Ele olha demoradamente as imagens tenebrosas: como isto o atrai! Mas se queria fugir à morte, porque se matou ela?


  E vão juntos, de mãos dadas, ele muito orgulhoso, até se julga mais velho. Os bombeiros regam o entulho, que fumega devagar no fundo da imensa carcaça enegrecida do prédio. Pelas janelas sem caixilhos, de molduras carbonizadas, avista-se o interior: paredes fuliginosas, restos de pintura e forros de papel, alvéolos de vigas desfeitas, chaminés; o céu... É triste e confrange. Ali morou gente, houve vidas, que o fogo surpreendeu no sono. No oco do prédio ainda pairam risos, brados de alegria, correrias de crianças nas escadas...


  A polícia não os deixa ir ver o lampião torcido: não é espectáculo para menores!


  De noite, às voltas na cama, ele imagina o incendiário furtivo a regar de petróleo as escadas do prédio, por ordem do patrão, que queria cobrar o seguro. A mãe vai pagar o seguro dos móveis, de meses a meses. Este prédio tem duas ou três chapas de lata na fachada, enferrujadas, ilegíveis. Seguros contra incêndio. Mas isso então não evita os fogos!? — O homem da Madalena era patrão de todos estes galeguinhos de boina que andam por Lisboa, vestidos de bombazina, com grandes caixas embrulhadas em riscado, ao ombro, e o metro de pau atravessado, a apregoar "Rendas! Rendas!" — como o Vizinho Torres apregoava abajures. Param nos passeios, horas a desdobrar rendas e entremeios aos olhos das freguesas, para no fim não venderem nada, ou só dois palmos de mercadoria. O homem confessou, já está no xilindró, e o patrão também. É bem feito. Foi a única vez que o paizinho disse: "A pena de morte era pouca para um incendiário destes. Só queimando-o em vida! ... "


  Mas esperem, ainda há os Cometas! Leitor precoce de Flammarion e H. G. Wells, o Santiago tem convicções inabaláveis a tal respeito. O cometa de Halley fez-se anunciar com grande aparato e estrondo. Se não esbarrar na Terra, solução de todas a mais rápida e menos tormentosa (digamos, como a morte súbita), pelo menos varrerá com certeza o globo e a atmosfera com a sua cauda de gases incandescentes, venenosos, torrando e sufocando a gente ao mesmo tempo. Basta olhar a capa da Ilustração, para se ver perfeitamente que, dado o comprimento do monstro, que cobre bem metade da abóbada celeste, e a velocidade a que ele avança nos espaços siderais (só o que a gente aprende de palavras novas!), não haverá forma de uma pessoa se esgueirar a tempo, desviando-se da rota. Fatalidade das leis astronómicas! Ele até deu em pensar a sério, o Gabriel, por assim dizer, filosoficamente, no Infinito e suas dependências. já uma noite, no Verão, deitado de costas na sacada a olhar as estrelas a convite da Águeda, teve a primeira revelação e vertigem da Imensidade: fugiu aterrado daquele poço sem fundo, lá em cima. Agora os jornais até falam de pessoas que se têm suicidado com medodo cometa. A fugir da morte, como a mulher do lampião Madalena!


  O Santiago espia os astros com angústia, emagrece, dorrme mal, faz sonambulismo. A lentidão na marcha do cometa é intolerável. Venha de lá por uma vez e acabemos com isto! Pen gente que mora na Terra como numa barquinha de balão suspensa no espaço, e que não pode saltar pela janela para fugir à trajectória do incendiário!... O mundo é realmente de meter medo. Mal governado, em conclusão.


  Até que esta noite, ou madrugada, a tia Zulmira (está de volta) o foi arrancar ao calor da cama, muito bem embrulhado no cobertor, para que ele veja o cometa de Halley da varanda da cozinha.


  Lá ao fundo do céu, a sul, no horizonte azul-pálido, brilha uma enorme estrela fugaz, envolta numa cabeleira fulgurante, que parece inclinar-se para baixo, numa corrida louca, deixando longo rasto de névoa luminosa. Tão longe! Quase lhe parece vê-lo mover-se, talvez por ouvir dizer que ele não tarda a sumir-se. Tem o ar de um dragão perseguido, que foge ou procura outro destino. "Cem mil quilómetros por segundo!" — brada o Santiago, já mais tranquilo, explicando o fenómeno às gentes absortas. O cometa mudou de rumo, a Terra está livre do desastre.


  Com efeito, o ar da madrugada, fresco, sereno, perfeitamente respirável, não permite supor que esteja próximo o fim do mundo pela asfixia ou a torrefacção. Das janelas, varandas e quintais da vizinhança erguem-se comentários animados e optimistas. O cometa goza de imensa, de efémera, popularidade. Até parece uma noite de São João.


  — Lembra-te que viste o cometa! — diz-lhe o irmão com ardente entusiasmo. — Olha que ele só volta daqui a setenta anos!


  E que lhe importa aquela estrela de rabo comprido, lá longe? Setenta anos. Quer ele lá saber agora o que se vai passar daqui a setenta anos! O cometa de Halley acaba, com sua licença, num mijarete, um busca-pés perdido. Ao colo da Zulmira, agasalhado no cobertor mas com frio nos pés, o Gabriel experimenta um senso tristemente limitado da importância histórica do drama.


  — Quero ir para a cama! — diz ele, com a boca no pescoçomorno da tia, e ajeitando-se melhor ao seio dela. Se ao menos pudessem dormir juntos...


  Avesso a boatos e especulações, sem ligar nenhuma ao Fim-do-Mundo, quando a tia o mete em vale de lençóis, já ele dorme profunda e confiadamente, embalado em sonhos na cauda luminosa e quente do cometa, como nos braços dela.


  


  XXII


  


  A NOITE DA FALPERRA


  


  Uma vez por outra o sr. Augusto tira uns dias de folga e leva a família a passeios, a ver museus e monumentos. Vão até fora de portas, às praias e ao campo. Ele e a dona Adélia têm a religião das Vistas, como outros têm a dos Santos e Mártires. Então, arredondam-se em exclamações de encómio e espanto, quer seja diante da Boca do Inferno, quer na Cruz Alta, cabelos arrepelados e vozes estilhaçadas de vento. Provocam ecos nos lugares consagrados, bebem ritualmente das Fontes, ele descobre-se com respeito diante das Pedras Veneráveis. Sentem-se felizes no seio da Madre Natureza, e há neles uma aspiração de dignidade e monumentalidade, ainda que seja só no Museu dos Coches, a Belém.


  Quando lhes dá para andar dias inteiros, acorrer tudo a pé, subir à Pena ou ao Castelo dos Mouros, então é que são elas: os pequenos gemem, a mãe consola-os como pode. " Esta serra — diz o sr. Augusto abanando a cabeça — parece que só pertence a estrangeiros: Sommers e Sumners, Streets e Mosers, O'Neils e Burnays... É tudo deles. Ficam-nos as estradas para andar. Vá lá, já não é pouco deixarem-nos visitar a Pena!" — Mas o estio tem sombras e frescuras inesperadas, por cima as aves piam nos arvoredos copados, zumbem insectos benignos, as águas murmuram e cintilam entre rochas e avencas, pingam nos musgos, a vida é boa! E resta sempre a perspectiva do almoço na sala deserta e fresca dum hotel ou restaurante, com toalhas alvas a cheirar a lavado,flores nas mesas alinhadas, brilhos de vidro, aromas de cozinha e fruta, uma dormência e uma penumbra boas de verdura lá fora.


  Por vezes comem num retiro, ao ar livre, debaixo duma latada, perto da horta onde uma nora geme. Há um cheiro de estrumes. A comida não é lá grande coisa, mas sempre se arranja uma perna de borrego assada. Outras, vão cair numa casa-de-pasto ou restaurante "arte-nova" da Baixa, ao domingo tranquila. Tomam um gabinete reservado para não dar nas vistas: o sr. Augusto evita os lugares muito frequentados, encontrar gente conhecida: — "Que precisão têm eles de saber por onde eu ando? Vão contar tudo!" — Não quer que o vejam nestes regabofes. Isto, assim, parece-lhes um luxo, mas secreto: melhor!


  À mesa, fresco e reluzente, dá gosto vê-lo comer, com o guardanapo entalado no colarinho: até a pele se lhe ri de satisfação. Bebe vinho de Colares Viúva Qualquer Coisa, com medalhas de ouro, na farda encarnada, de exposições internacionais, Filadélfia, parece, donde vêm os carros eléctricos (The J. G. Brill Co.). Faz projectos, promete levá-los, se Deus lhe der vida e saúde, à Batalha, Alcobaça, Bom Jesus e Sameiro, ao Buçaco e Santa Luzia.


  Os gabinetes dos restaurantes são íntimos, um bocado acanhados (chega-te tu para lá, eu quero ficar no cantinho), mas sente-se uma pessoa aconchegada. As comidas são boas, são diferentes — sopa de camarão, peito de vitela assado com ervilhas e alcaparras (gostam de trincar as cartilagens!), com molhos divinos, segundo a mãe, e o pão estala. Há uma luz indirecta, ouve-se o rumor das loiças pesadas na cozinha, e paira um sussurro de conversas subjugadas, vindo dos outros gabinetes, com reposteiros de reps corridos, e damas de véu, como nas histórias do Pimpão. Ouve-se o falar cicioso dos criados, alguns vêm cumprimentar o sr. Augusto, sorriem, chamam-lhe "don Agustín"...


  Os fruteiros têm montes de frutas lindas, vistosas, até parecem artificiais. Com que gosto e jeito meticuloso o sr. Augusto descasca um fruto, tirando-lhe a pele inteirinha, em espiral! Ninguém é capaz disso. Descasque um pêssego para mim, paizinho! São de Alcobaça, uma delícia. O sumo escorre, a água cresce-lhes na boca, e a dona Adélia diz:


  — Eu só de olhá-los me arripio toda!


  E é certo: não pode tocar num pêssego. O marido, a brincar, finge roçar-lhe um nas costas da mão, e ela zanga-se, franze a testa. No fim, a gente adormece com a cabeça nos braços cruzados, a aquecer o mármore através da toalha, embalado no zunzum das conversas. Chega a ser bom ser pequeno!


  Como já vão tendo idade de apreciar, e gostam imenso de andar de comboio, a cabeça fora da janela da segunda classe a ver a paisagem e a apanhar a infalível "fagulha", deitam até ao Ribatejo ou às Caldas, e já tem acontecido andarem horas e horas de tipoia, mesmo pela noite dentro, ou fora. Quando voltam a Lisboa, sonolentos e moídos, mas nutridos de impressões novas, as luzes a arco-voltaico das gares, ou ao longo dos cais do Tejo os faróis da Guarda-Fiscal, fazem-nos sonhar com outras terras: e é bom a gente fingir que não sabe onde está, brincar ao que não é cá.


  Aprendem assim a amar a natureza, as águas, as sombras, o silêncio, a solidão, os caminhos atapetados de areia húmida que ensurdece os passos, a paz da vida em suma: e a esquecer, aí!, o lado prático das coisas... Tomam em geral uma vitória, que cheira a verniz e a couro. O Gabriel adora a pintura espelhenta, como a das carruagens pequeninas das linhas de Cascais ou Sintra, verde-escuro ou sangue-de-boi, com filetes entrelaçados, de outra cor. Um dia, atraído pela alvura do pó subtil que cobria o verniz novo da carruagem, fez um traço leve com o dedo: o cocheiro explicou-lhe que a poeira riscava o verniz, era como lixa, só lavando. Ele compreendeu muito bem, e ficou envergonhado de não ter pensado nisso. São destes pequenos vexames que não se esquecem facilmente.


  É na boleia que ele viaja, entre o cocheiro e o irmão: a ouvir o buh-buh das tripas dos cavalos, e a ver as ancas, as crinas e as cabeças a bailar ao som dos guizos, estrada fora. Por vezes os cavalos erguem um pouco a cauda, de lado, sem parar, e fazem outros ruídos comprometedores. Quando param, o cocheiro até o deixar pegar nas rédeas, a brincar, está visto, sob a vigilância dele.


  — Não há perigo nenhum, minha senhora, o travão está bem apertado, até rangeu.


  Conta de caminho intermináveis histórias, que todos ouvemem silêncio, e talvez não ouçam, vão distraídos a gozar a paisagemou a pensar na vida. A que ele mais gosta de contar (sempre lhe acrescenta ou modifica alguma coisa) é a tal do homem que tinha milhões dentro da pança, e quando queria dinheiro era só abri-la com a faca, e salta-dinheirinho-cá-para-fora, librinhas a luzir! Dava muitos presentes, era muito amigo de ajudar, até um dia comprou uma carruagem e dois cavalos para um menino muito pobre, que queria ser cocheiro! — Esta é sempre a mais apreciada, pudera, e ninguém se importa de saber se a barriga dói ou não, mas é claro que não dói, senão não tinha graça nenhuma. O que lhes interessa é a bagalhoça. O dinheiro é sangue. Neste caso (e olha os cavalos) até parece outra coisa.


  No silêncio meridiano e sensual das resinas do pinhal fofo de carumas, o sr. Augusto olhou em roda, não houvesse estranhos, e postou o Santiago de atalaia. Tirou do bolso o revólver de contrabando, muito jeitosinho, e deu um tiro, um só, no tronco de um pinheiro! Quase que nem tiveram tempo de ouvir. Como não são versados em balística, e a bala descreveu uma trajectória mirabolante, foi um trabalhão para darem com o furo: mas — cá está ela, cá está ela!, achatada, de chumbo. O pai riu-se, olhou a arma: "Não é lá de muita confiança, capaz de rebentar na mão da gente..." Mas num aperto sempre podia meter medo a um meliante. Quisera só experimentar. Tornou a guardá-la. Assim mesmo, o tiro breve e seco na quietação do pinhal foi uma aventura. Nesse dia o sr. Augusto cortou com a navalha de Albacete (nunca sai sem ela) um pedaço de casca de pinheiro, e entalhou uma caveirinha muito engraçada para recordação. Foi para o lado das Caldas. Mas que ideia, uma caveira!


  


  A Miquelina põe um grande chapéu de palha preta, ou tule, com flores, cerejas, aves, plumas encaracoladas; um vestido com bofes de renda, um broche ou enorme camafeu (tem-nos lindos), luvas arrendadas a mostrar os anéis, e leva a sombrinha de folhos, com uma sereia ou ninfa contorcida no cabo de marfim. A mãezinha usa mitenes e põe o vestido cor de ervilha seca, ou o outro, cor de café, feito no Geadas há quantos anos, mas nunca ficou bom, tem não sei quê nas entretelas (não confundir com entretê-las), e poisa o chapelinho no cimo dos bandós grisalhos, muito mais pequeno que o da Miquelina, mas não admira, não é actriz.r retratos com a máquina de tripé,poses que nunca mais se acabam, o tempo que se perde nisto, massempre fica uma lembrança. Um bocado tremida, é verdade, o irmão de perfil, a sorrir, de rédeas e chicote em punho, o paizinho de panamá revirado para cima na frente, e charuto na boca, sempre jovial como ninguém, este sr. Augusto! E ele o único que fica bem nos retratos. Os outros todos em molho na carruagem visivelmente amachucados de vida ao ar livre como monumentoshistóricos, a mãezinha de olheiras fundas, olhos pisados e faces cavadas de fadiga e consumições, a boca um nada descaída aos cantos, e um vago ressentimento na expressão, severa e especada. Enquanto que a Miquelina, afogada em rendas, tafula e transbordante... Mas, oh Senhor, até ela fica amochada nos retratos! -Deve ser do almoço, um calor destes, ouvem-se os ralos pel arvoredo baço, e todos caem de sonolência. O pequeno e a Águeda, encolhidos, estrangulados de elásticos, plissados, sapatos amarelos, e com dores de barriga inoportunas — na pressa esqueceram-se de fazer em casa! Apesar dos sorrisos de encomenda, há sempre uma nota de melancolia: é desta demora, a gente cansa-se, e quando chega ao fim... Do cocheiro só se vê o braço, a mão morena de unha comprida, apoiada a um tirante. E há umas dedadas indeléveis, tenham paciência, é na chapa, é revelação. A fotografia é a arte de transformar a gente em monos. E pronto. Mete-se na caixa, junto com as antigas. Ainda havemos de comprar um álbum para pôr em cima da mesa da sala: quando houver sala.


  Os pinheiros correm por cima, esgalhados no céu de prata derretida, o pai, de panamá revirado e de bengala de castão de prata, como um lorde, canta um trecho de opereta ou zarzuela, a Miquelina acompanha, o sr. Pinanejo sorri, até que enfim, as cabeças dos cavalos balançam ao som dos guizos, uma carga destas!, e por último dão consigo em Mafra, cor de cobre e de cinza, tudo estorricado da soalheira. Isto é imenso, sente-se a gente esborrachada, felizmente cá dentro respira-se, é uma frescura que absolve os milhões de cruzados gastos em bronze, mármore e granito, a mana toca um estudo apressado no órgão asmático, que reboa no templo como um trovão de Deus. Os carrilhões estão desarranjados, mas o homenzinho fardado, com muita boa vontade e cinco tostões de ajuda, lá consegue tirar dos sinos, são centenas, com as teclas de pau pintadas de encarnado, e muitos arames, uma coisa que faz o possível por se parecer com Os Sinos de Corneville. Percorrem salas intermináveis que exalam tristeza e bafio, com manchas de humidade e salitres, mas a Biblioteca Real arranca brados de assombro ao sr. Augusto, muito apreço ele tem pela Sabedoria! Quantos livros dormindo o sono das múmias! Na arcada, em baixo, livres enfim do pesadelo, olham os santos com vento de pedra nos mantos e capas. Conclusão da dona Adélia: Até põe medo!


  


  Desta vez, porém, vieram sozinhos até Sintra, de comboio, almoçaram no Costa, e por sinal encontraram uma dama muito catita, com um chapéu de plumas caídas para os ombros, como os capacetes da Guarda, de bengala em punho e de cigarro nos dedos: uma senhora a fumar! Até a confundiu com uma actriz francesa muito em voga, esquece-lhe agora o nome. Ela foi-se embora pelo braço do marido, a rebolar os fundos e a sacudir o penacho, como um cavalo de parada. Ou égua. Seguiu-a com um olhar de nostalgia envergonhada. O paizinho conhece o marido e ri-se: um bacoco que ganhou uma fortuna em África e "está aqui, está a tê-los deste tamanho!" — Faz um gesto discreto muito comprido... O quê, paizinho? Mas ele não explica.


  A mãezinha está hoje muito mais alegre, em família. Sintra, para ela, é um lugar de peregrinação, com que ênfase ela diz "Sèteais!... " O passeio serra abaixo é lindo, a caminho da Várzea de Colares, e da Praia das Maçãs, nestes eléctricos amarelinhos, abertos, que parecem miniaturas dos de Lisboa. A gente pode puxar os estores às riscas para cima e para baixo, o condutor não faz caso, crianças, até sorri.


  Estão enfim na praia, um deserto, todos vestidos, felizmente não é para tomar banho. Não se veem maçãs em parte nenhuma. Há um estonteamento no ar, é do vento e do sol espalhado, da poeira de água da rebentação distante e confusa, do areal imenso, que reluz. O eléctrico ficou parado e vazio, aberto por todos os lados a estas lufadas mornas do sol. À espera não sabe de quê, talvez que a gente volte? A freguesia é pouca.


  O que é bom é estar só, ou julgar que se está, que ninguém nos observa, e então com um brinquedo deste tamanho, sem rivais a mandar, a estragar-nos o gosto. Pode subir à vontade, e apear-se, e correr pelo estribo — do atrelado, é claro, onde não há perigo nenhum, e é mais pequenino, um carrinho como os do Povo, mesmo bom para fingir de eléctrico a valer. Até abana todo quando a gente pula, assim, assim... Cuidado! Quase que se podia empurrar com as mãos se não estivesse travado. A gente pode fingir de condutor, guarda-freio ou passageiro, à escolha. Guarda-freio é melhor, não paga bilhete e vai a gente aonde quer, rei do espaço. Quem me dera ser. Também é verdade que não cobra dinheiro... Mas não há nada tão bonito como estas manivelas, travões, fechos e puxadores de metal amarelo e acobreado. Até parecem de oiro a faiscar ao sol. Ih, estão a escaldar! E a manivela do travão está solta, anda à roda. Ser guarda-freio é um dos empregos melhores que há no mundo. Descer a Serra toda a nove, tem-tarém-tem! Cuidado, vai entrar na curva! Trava, trava!... Zzzzz-pfft!


  A manivela o que está é um nadinha alta de mais. Tem esta rodinha dentada, em baixo, e a meia-lua que se empurra assim, com o pé — dá-se uma volta à manivela, ouve-se o barulhinho da mola apertada, clique, e está travado. Mas é preciso apertar mais. Dá-se mais uma volta, e mais outra e outra, mas com força, com mais força! Tem que se agarrar bem, com as duas mãos, isso, senão ela foge, quer voltar para trás. Ah, é precisa muita força. Mas eu não a deixo, força, força, outra volta, ninguém está a olhar, que bom que é estar assim sozinho a brincar aos guarda-freios, dono disto, sem ninguém a ralhar. É assim que eles travam quando descem as ladeiras da Graça para a Sé, e a gente agarrado aos varais tem vontade de gritar "Iiiih!"...


  O suor da testa comicha, escorre para a boca, enxuga-se com a língua, é salgadinho. Mais uma, força, mais outra, a ver... Quantas é que eu já dei? Quantas? Jesus, quanta força é precisa! Quanto mais se aperta mais custa. Agora não a posso largar. A manivela resiste, escorrega, parece que está viva, é teimosa, quer desandar mas eu não deixo, não deixo -força! Não vai mais, não posso mais. Aguenta! Agora é só empurrar a meia-lua com o bico da bota, e o carro fica travado. Mas onde está ela? O pé,não a encontra, não chega lá, tacteia no chão, esbarra em qualquer coisa... Não dou com ela, e não posso olhar, tenho de aguentar a manivela... Se alguém me ajudasse... Alguém... Vou ficar assim pra toda a vida! O travão faz força, tem força, mexe, empurra para trás, que hei-de eu fazer, não posso mais, largá-lo?! Ah! se ao menos pudesse encaixar a meia-lua na rodinha... ficava travado, nem que o da frente puxasse ele andava, só de rastos... Força, força... Se eu chegasse lá com o pé... com o pé... Mas isto empurra... Aguenta! Não posso mais, não posso!


  Já não são só as forças que lhe faltam, é o ânimo, é o ar também: com os braços erguidos acima da cabeça, contra a manivela invencível, obstinada. E — mas porque é que a gente não pensa em certas coisas? — as mãos frouxas, brancas, dormentes, renunciam, deixam de obedecer-lhe, largam o metal que o suor tornou escorregadio... Ah!


  Volta a si, estiraçado no chão de ripas da plataforma, com uma zumbideira nos ouvidos, uma vaga dor na cabeça, e tonto. Que foi? que se passou? Em cima a manivela está parada contra o céu, agora azul. Chegam-lhe risadas, de longe... Levanta-se a custo, azoado, palpando um galo, e só então percebe: liberta de repente, a manivela escapou-se, desandou, forte da força toda que ele tinha acumulado, e apanhou-o em cheio na cabeça, de lado, com a tremenda martelada que o derrubou e adormeceu.


  Reconhece o riso que vem de longe-perto: é o pai. Apeia-se confuso, trôpego como se tivesse bebido um Père Kermann a mais, e tenta correr na direcção do sol e da família, que a distância viu tudo e o chama. Afinal viram tudo, e consentiram que... São fortes, são mais fortes! Os empregados da Companhia Sintra-Oceano riem-se também. Até eles. Mas desses... Toda a gente viu, só agora repara em tantos olhos estranhos que o fitam, e bocas rasgadas de riso.


  — O bicho mordeu-te, há? Pregou-te um coice! Foste-lhe torcer o rabo...


  Aceita a mão que o pai lhe estende, mas não é por amor — desejaria cravar-lhe as unhas. Morde os beiços para não chorar. O pai ri-se, ele detesta-o. Se adivinhou, se viu, porque não lhe acudiu a tempo de evitar a vergonha, e agora então se ri em vez deo erguer nos braços a consolá-lo? Porquê? E diz ele que lhe quer! São todos contra um, pequeno e só.


  — Que tal foi o susto? — diz a mãe, e até ela se ri. Como gozam de o ver sofrer! Odeia-os de repente, a todos, o seu desejo seria morrer ali mesmo, já, para que eles chorassem. Ainda pensa em correrpraia abaixo, mas o mar está longe, agarravam-no com certeza antes dele lá chegar, e a ideia da morte na água turtuosa, solitária e coberta de espumas, fá-lo recuar. Ainda lhe zune e lhe dói a cabeça. Tem um galo... É preciso ser homem. E não há remédio senão sê-lo, ou fingi-lo. Ainda que doa, que doa! Engole as lágrimas, calado, e resigna-se. E nisto, cresce nele uma força: sente-se mais livre assim, abandonado, mais seguro de si. Larga a mão do pai e deita a correr em curvas, praia fora, de braços abertos, estendidos, como se quisesse voar...


  Tinham-lhe cortado o cabelo muito rente, só com uma franja caída para a testa. A mãe comprou-lhe na Casa Africana um fatinho à maruja, de sarja, com calção curto. No barrete a fita reza: H.M.S. Redoubtable. É o nome de um dredentante inglês segundo Santiago, mas ainda não sabemos bem como se escreve esta palavra nova. A blusa tem na manga esquerda duas bandeiras cruzadas, encimadas pela coroa bordada a fio de ouro e lantejoulas. Dão-lhe orgulho, e olha-as com frequência. Coisas destas fazem pensar em fardas autênticas, e toda a gente, ainda que não queira, ou finja, tem lá no íntimo um sonho de uniformes vistosos. E ele já pensa em ir para a Marinha.


  Até que uma noite, no átrio do Hotel, cheio de gente e falatório, aparece o Dr. António José, e ergue-o no ar, segundo o seu costume:


  — Ora viva o meu ilustre correligionário! Um marujo, e então republicano! Mas deixa cá ver: tu andas com a coroa bordada no braço? e a bandeira talássá?! Já não és meu correligionário!


  Franze a testa e depõe-no no chão. Está zangado. E os pais babados! Esta gente não entende a gravidade de certas coisas não as toma a sério.


  Chegado a casa reclamou que a mãe lhe descosesse os ornatos.


  — Então tu não vês que estão cosidos na manga? Não se podem tirar. Se fosse um pedaço de pano aplicado...


  Insistiu, bateu com os pés, queria continuar a ser Correligionário, aquilo envergonhava-o! A mãe não lhe deu ouvidos e foi à sua vida. Ah sim? No dia seguinte, fechado no quarto de vestir, de tesoura em punho, pôs-se a arrancar os bordados. A mãe foi surpreendê-lo em flagrante e ferrou-lhe dois democráticos açoites nos fundilhos. Mas não teve remédio senão acabar a destruição dos símbolos. Ficaram as marcas na manga, mas ele não se ralou. Anda agora todo impaciente por tornar a ver o grande propagandista, e provar-lhe que aderiu de vez ao futuro, sem bordados nem reservas. É com este fatinho que ele vai a passeio, ao animatógrafo e ao Coliseu.


  O Coliseu é mais do que simplesmente o Circo: é um cheiro, um torpor, uma luz, um estonteamento: entrar ali é perder-se no reino da fantasia... Já uma tarde ele teve uma vertigem, julgou que perdia pé na realidade, como nos pesadelos: foi quando ouviu a voz dum clown lá em cima na cúpula. O mundo pareceu-lhe de repente virado do avesso. Foi o irmão que o sossegou, explicando-lhe que era o Eco.


  Os voadores de maillot cor-de-rosa cruzam-se no ar, sem peso, de trapézio em trapézio, o chimpanzé fardado anda de bicicleta, faz habilidades, fuma e lê o jornal, Miss Dolly atira-se do alto da cúpula para dentro da piscina, um ciclista roda para trás no arame, de olhos vendados e braços cruzados, e um automóvel encarnado, muito engraçadinho, faz o looping-the-loop (vejam lá como é fácil aprender inglês!) tal e qual como se vê na Física do irmão. Os chineses, em túnicas de seda azul bordada, fazem cortesias, tomam chá, fumam ópio e abanam-se com os leques, sem falar, andando à roda à roda pendurados pelo rabicho; os acrobatas japoneses, de laranja e ouro, erguem-se no ar, sinistros e vagarosos, ficam suspensos, as luzes baixam, a orquestra toca em surdina... Metem medo, pensa a gente na Invasão Amarela. Há zebras, leões, ursos, cães amestrados. E quem é que não adora os Faz-tudos, e os palhaços de vestidos bordados de sóis e luas e estrelas, de caras brancas e vozes guturais! O sonho dele é mascarar-se de palhaço, um dia. Mas já sabemos que... Todos se mascaram, só nós! E a música às vezes deixa-o um bocadinho triste. Há no Circo, como no Amor, uma tristeza de impossível.


  E agora entra na pista o Otto Viola! Os aplausos trovejam!


  É um excêntrico, de cartola, capa de seda e casaca, parece lorde. Não fala, mas o criado percebe tudo por gestos, como nós. Depois de muitas habilidades em mangas de camisa (com elásticos!), como seja equilibrar-se com o dedo polegar na ponta do pau, e apesar de estar um bocadinho bêbado (ele bem quer disfarçar!), fazem uma torre muito alta, com mesas, cadeiras, bancos, eu sei cá, móveis de metal que reluzem, como os do dentista. E trepa por ali acima a fingir que escorrega, e senta-se no alto, então o criado atira-lhe um charuto, o fósforo a arder, e ele fica muito regalado, que rico charuto!, que bem que cheira. E balança para trás e para diante, a fumar, a gente até vira a cara com medo não caia ele. E a melodia... Nunca mais a poderemos esquecer. De repente — trás-trás-trás — a orquestra cala-se, o tambor r em surdina, e ele fica a balouçar-se no silêncio, cada vez mais depressa, cada vez mais longe, e o coração da gente bate que rebenta. Mais, mais, mais!... O tambor vai num crescendo, como o balanço, numa exaltação, até que de repente — fecha os olhos! — catrapuz, a torre desmantela-se, desaba, ele dá duas ou' três reviravoltas pelo ar, e cai em pé, como um gato, de charuto na boca!... Ah... a orquestra rompe animadamente. Palmas... Ele agradece, a cambalear, e nisto as calças escorregam-lhe, veem-se as ceroulas encarnadas — o que a gente se ri! — e deita a fugir, envergonhado, com o criado atrás a pedir desculpa! O Otto Viola excede tudo!


  Melhor do que ele só o Raku. O Santiago anda doido com o Raku, não fala de outra coisa. O Coliseu sempre à cunha. O sr. António Santos é o maior empresário do mundo. Traz cá todas as celebridades. E o Coliseu (há teimas) é o maior circo da Europa, tirado ser o de Moscovo. Bom, esta tarde o Raku, com as pernas de alicate, desafiou quem quisesse lutar com ele. Desceram muitos homens à pista: virou-os de cangalhas sem mais nem menos. Por fim, quem é que há-de avançar, todo gingão? O Pintor, imaginem! Um valentão, um desordeiro, todos o conhecem, diz que já um dia, sozinho, desmanchou uma procissão. Uma aclamação! Aquilo é que foi lutar. O Pintor bateu-se como um leão. E o povo todo em pé, a gritar com a cabeça perdida: "Ó Pintor, mata o Raku! Ó Pintor, mata o Raku!... " — Gostam tanto dele, e querem-no ver morto! (É antipático.) O japonês, de amareloque é, já parecia branco. Até que de repente o Pintor deu uma reviravolta... e ficou estatelado no tapete, sem sentidos! Ah, foi um tal desgosto! O povo a assobiar e a dar pateada... Até os polícias vieram para a pista. Julgava ele que o ju-jitsu era só fazer força! Ora aprende. Mas lá valente é ele. E o Raku, a sorrir, agradecia a assuada, mas desta vez o sorriso era um bocado amado!


  À saída chove, anoitece, o empedrado brilha, as luzes fulguram, há trens, a multidão vai contente, enche o ar de fumo, do rumor dos comentários. A gente sente uma pontinha de melancolia, mas tem fome, são quase horas de jantar, toca para casa.


  Não há nada neste mundo como o coliseu. É barato! Paizinho... O sr. Augusto suspira, sorri, puxa da bolsinha: cada Geral sessenta réis.


  A tipoia andou o dia inteiro por sítios estranhos e algo desconsolados, Alenquer, Tagarro, Alcoentre (onde foram visitar a ama do Santiago, coitada, são tão pobrezinhos, até a mãe lhe deu um dinheirinho às escondidas do marido). Atravessam culturas, matos e pinhais.


  É ao cair do dia, e no silêncio o mundo parece longe. Ele falou horas e horas, contou todas as histórias e números de palhaços que tinha para contar, e vai agora calado e macambúzio, já nem os cavalos lhe interessam. Os pais respiram a plenos pulmões a imobilidade do entardecer, a aragem que cheira a resina, fresca de mais, e às vezes cantam coisas do seu tempo: mas tudo o que os encanta o deixa fatigado. A irmã calada, o Santiago imóvel ao lado do cocheiro. Farto de boleia, o Gabriel veio para o pé dos pais, semissentado, encaixado entre eles, com os joelhos frios, de beiço encolhido e farripa caída para os olhos, e contempla com tristeza o crepúsculo incolor, o pinhal onde dançam sombras ensarilhadas. Desejaria cair ao chão, dormir, esquecer tudo, a fome sobretudo: ou então, que os ladrões os assaltassem de repente. Não disse o pai que este era o pinhal da Falperra? Arregala bem os olhos, faz força para estar acordado, crispa os dedos nos joelhos dos pais. Não durmas, estamos quase a chegar.


  A vitória entrou a subir uma ladeira entre pinheiros magros, sangrados, a estrada areenta abafa o ranger das rodas, as pilecasbufam de esforço, as sombras apertam, alastram ameaçadoras, há duas ou três estrelinhas friorentas no céu translúcido, os morcegos começam a esvoaçar... Nisto, chegada a uma espécie de clareira, a vitória range e para:


  — Que temos? — diz o pai, sereno. O cocheiro, com o pescoço cor de tijolo todo enrugado, volta-se um pouco:


  — As bestas vêm cansadas, não dão conta da subida.


  — E você não conhece os caminhos? Porque é que meteu por aqui?


  — Vai dar ao Carregado...


  O sr. Augusto murmura alguma coisa que só a mulher ouve, mas percebe-se a palavra "vinho". Ficam parados. E agora? O silêncio e o zumbido do pinhal fazem empalidecer os três irmãos. O cocheiro, de pé, chicote debaixo do braço, cambaleia um pouco: mete dois dedos à boca e solta um assobio estrídulo, depois outro: são como chicotadas... Não: como frechadas no quieto do anoitecer. Ecoam longe. O lugar é ermo, a noite desce, as lanternas apagadas. Os corações batem de alarme. O sr. Augusto clareia a voz e diz:


  — E para que é agora o assobio? Se quer um apito eu empresto-lho.. .


  (Traz sempre no bolso um apito dos de chamar a polícia.) — Estou a pedir um sota. Tenho gente amiga por estes sítios...


  O sr. Augusto soergue-se um pouco no assento, tira a mão do bolso, e os pequenos ouvem com espanto um estalido seco e familiar: na mão branca e robusta brilha como um crescente a navalha de Albacete!


  — Ande lá para diante e deixe-se de assobios, homem de Deus. Não sei se me entende!


  O cocheiro entendeu perfeitamente: senta-se, de costas abauladas, destrava a tipoia, atira duas vergastadas às pilecas, incita com a voz áspera, avinhada: elas arrancam de esticão, ladeira acima, num trote rápido, sem esforço.


  — Ora veja lá se elas podem ou não! Ri o sr. Augusto. — Se você não tivesse apertado o freio na subida... Em chegando ao Carregado, pare.


  A calma e a força do pai dão-lhe orgulho e calor.


  Daí a pouco saíam do pinhal. Era noite fechada. Pararam em frente dum tasco, para jantar. O cocheiro, de boné de pala na mão, dava explicações embrulhadas em hálito de tinto. O pai dobrou a "murciana" mesmo debaixo do nariz dele, quase um palmo de ferro, e meteu-a no bolso:


  — Muita sorte tem você em o eu não mandar prender. E então no pinhal! Para a outra vez não beba tanto ao almoço.


  Pagou-lhe o combinado e deu a gorjeta. O que os filhos não podiam compreender é porque é que ele não tinha antes puxado do revólver:


  — Este estalinho diz muito! Sempre tive mais receio dum homem com uma faca, que de dois armados de pistola! Olham-no, incrédulos...


  O jantar era de sopa de massa, fria, com duas ou três moscas mortas a boiar; depois cozido. Abalaram do tasco sem comer nem pagar, e regressaram de comboio a Lisboa, a cair de sono e fadiga. A mãe ainda lhes levou à cama um chocolate galego, a escaldar.


  Assim mesmo, a noite ficou memorável, e chamam-lhe num sussurro — a Noite em que atravessámos a Falperra! Mas seria? É mesmo possível que certas coisas não tenham acontecido, ou acontecessem uma só vez: como beberam na Fonte dos Passarinhos. Mas a fantasia prolonga e repete esses momentos em duração, como um tema musical persistente: com esta tendência, tão nossa, a deixar que os instantes felizes ofusquem, em retrospecto, todos os anos e dias infindáveis de monotonia e frustração.


  


  Aquele incisivo de baixo recusava-se a cair, e deu-lhe a primeira dor de dentes. A Águeda bem o quis convencer a amarrar uma linha branca ao fecho duma porta, era só empurrá-la... Recusou indignado. A mãe foi buscar o rolo de tabaco preto que estava escondido no guarda-fato, envolto em papel de estanho, até parecia um chouriço mouro, com um cheiro forte e apimentado, que provocava o espirro.


  — Um cigarro tira-te a dor.


  Cortou e picou duas rodelas de tabaco, enrolou-o numa mortalha Zig-Zag do pai, e deu-lho a fumar. Ele puxou duas ou três fumaças apressadas (queria ver-se livre da dor), a casa desatou a girar vertiginosamente, agonias mortais estorceram-lhe as entranhas:rolou-se na coberta da cama, a gemer, em ânsias, e a frio. Era mil vezes pior que o baptizado da Filó, e ele sentia-se perfeitamente consciente da sua miséria.


  — Já te não dói o dente, há?


  Tinha-o esquecido por completo! A mãe consolava-o, ria-se. Andava no dentista a tirar os moldes para a dentadura postiça e levou-o ao consultório. Ele abriu a boca o mais que pôde, o Satúrio olhou, muito sério, meteu um dedo enorme, depois mostrou-lhe na palma da mão um incisivo cariado, duma insignificância humilhante:


  — Será este?


  Com a língua, palpou em vão na gengiva: era aquele! Todos riram. Ele com tanto medo, e não tinha sentido nada. Até teve vergonha. Mas já podia dizer, com impância, que tinha ido ao dentista para tirar um dente.


  A Águeda guardava com ternura alguns dos dentes que a mãe perdera: compridos, fortes, duma alvura perfeita, e brilhantes. Numa cama de algodão, metidos em caixinhas, como se fosse joias!


  



  XXIII


  


  MENINOS NO WILD-WEST


  



  A dona Mariana, então, sempre a perguntar se os pequenos não vão à missa! Vão, vão, não fazem eles outra coisa. Vão ali à Capela brincar às procissões, de capinha encarnada e círio na mão! E aprender judiarias. Ainda outro dia este me apareceu em casa esmurrado: tinha posto uma capa nova e vem um mais crescido e arrancou-lha, que era a dele. Teve de pôr outra, toda suja e rija de pingos de cera, e ainda por cima apanhou. Na casa de Deus! Alguém lhe acudiu? Fantochadas. Que terá Deus que ver com... Podem ficar com ela. A falta que me a mim faz! Tenho eu agora tempo para andar a correr para a Capela, a ver o que lá se passa! Só pelos lindos olhos de... Tomara eu. Tudo isto me enjoa, este fedor de alecrim queimado, as rolas a gemer. Morta por me ver daqui pra fora. E a Águeda a crescer, a casa acanhada, e então agora com as lições de piano, francês, bordados e lavores. Ela, coitadinha, muito estuda! O mais velho já anda noutro Colégio: no Nacional era uma vadiagem... O prédio inteiro, refeitório, um grande recreio... O que fica é um bocado longe. Tem uma secção para meninas, no prédio ao lado. Que isto, misturas... Aqui é que eles não me aprendem nada!


  (E se aprendem não dão por isso: o que, depois de tudo, é bom sinal.)


  O gabinete do Senhor Director, obscuro, atravancado de estantes e armários, de aparelhos em redomas, montanhas de livros e cadernos, lápis e brochuras, réguas, canetas e borrachas, meterespeito. Tudo numa ordem meticulosa, nem um grão de pó. Hum, que coisa voluptuosa, o cheiro dum livro novo de leitura. E tem bonecos, olha, são gravuras! A cartonagem estala deliciosamente, como uma rosca fresca do padeiro.


  O Senhor Director é pequenino, risonho, de olhos vivos, vestido com esmero, colarinho de goma, alfinete de brilhantes gravata de seda, e colete com vira branca, imaginem! Cheiroso, de bigode encerado, a voz fanhosa e molhada, uma simpatia de homem, e então delicado! Um director assim até dá gosto, inspira confiança, só por si já é uma educação. Tem muitos anéis com pedras falsas, e quando sorri mostra os dentes muito brancos idem, segundo se diz. Em cima da secretária repousa a menina-dos-cinco-olhos, envernizada. Mas não mete medo nenhum (veremos). Que é que ele ensina? Português e Francês. Português? Mas então a gente não falamos já... não fala já português, para que... Palerma! Português é gramática, redacção, estilística, literatura, et coetera! Pode-se ficar reprovado em Português! E agora...


  Abriu-se então um mundo de estranheza, tumulto e angústia: salas sem conto, escadarias, Aula Geral, chamadas, contínuos, professores, os internos de bibe azul (africanos, pretos, mulatos até brasileiros!), correrias, empurrões, futebol... Tudo o confrangia e lhe deu medo. De nada lhe servia pensar no Senhor Director, que depressa o esqueceu e deixou de sorrir.


  Puseram-no numa sala de janelas imensas, fechadas, por onde entrava a cascata da soalheira, sobreaquecendo um ar carregado de irrespiráveis emanações. (A poesia da infância tresanda, esta é verdade.) Duas ou três classes reunidas numa só, e o sr. Sal (sal-azedo?), de lunetas encavalitadas, a dar berros e reguadas na mesa, presidia no alto de um estrado. Os sinos da igreja nova, em frente, atroavam os ares, agravando a confusão. Ninguém ouvia. Mas as janelas tinham uma cercadura de vidros azuis encarnados, como os Mirantes do Monte, e ele pôs-se a olhar através deles. Vieram arrancá-lo à contemplação, para o fazer sentar num banco comprido com os outros novos, de costas à parede, enfrentando o caos, encandeado e tímido. Todos o olhavam. Estava separado da irmã, o Santiago andava lá para cima no Curso Comercial, onde havia máquinas de escrever, papel químico,caligrafia e taquigrafia. Julgou-se perdido. Se tivesse coragem, fugia. Mas só tinha nostalgia, uma estranheza paralisante. Poisou no banco, ao lado, o embrulho do lanche — ovos mexidos com chouriço, entalados no pão trigueiro — e esperou os acontecimentos, a observar com espanto os meninos que davam "caldos" uns nos outros, choravam, gritavam "Senhor professor, este menino está-se a meter comigo!" O professor arreganhava os dentes como se risse, mas não ria. Nas paredes havia mapas a cores e quadros com pesos e medidas. A sensação geral era de desabrigo e desconforto. Em frente dele, um gorducho fazia-lhe sinais, piscava e revirava os olhos sem pestanas, lambia a boca gulosamente: era outro Luciano? Até que ele percebeu que ele apontava o embrulho morno e gorduroso. A mímica libidinosa repugnava-lhe: puxou o lanche com cautela para junto de si.


  Quando o sr. Salzedo o chamou à pedra, levou-o debaixo do braço. A aula em peso riu, o mestre zangou-se:


  — Vá pôr a trouxa no seu lugar!


  Obedeceu. A prova começou. Entregue à sua infinita ignorância, pôs-se a escrever algarismos à toa, enquanto o mestre revia cadernos, dava sopapos e berros. De repente notou que os zeros subiam em cadeia, quadro acima, amarrados uns aos outros: procurou retê-los, em esforços sobre-humanos, nos bicos dos pés e com a língua de fora. Não podia continuar, não havia lugar para tantos zeros, já se iam perder na moldura, ultrapassar o quadro, fugir, invadir o mundo inteiro... Eram soldadinhos em marcha, de mãos dadas. De giz e apagador em punho, sem poder compreender donde lhe saíam tantos zeros, olhou: em vez duma divisão, era uma interminável multiplicação ou proliferação. Que fazer? Agarrou-se à moldura, mordendo as bochechas por dentro, e tentou subir, chegar ao alto, para ver se os atraía, se os agarrava, se os reconduzia, zeros fugitivos, se os convencia a ficarem dentro dos limites da ardósia. Mas nada conseguiu. Teve uma tontura e ficou imóvel. Atrás dele a aula ria. Olhou-a de revés, esborrachado.


  Passado muito tempo, o sr. Salzedo ergueu as lunetas míopes e ríspidas lá de cima dos cadernos, olhou a cambulhada de zeros, e teve uma fungadela aterradora:


  — Que é que esses macacos estão a fazer, todos agarrados unsaos outros?Amarinhar para o tecto? Apague lá essa bodega. Não sabe nada de contas. Zero! Volta para a primeira classe.


  Era só o primeiro. Baixa de posto. O fruto de dois a três anos de esforços de dona Mariana do Monte. Este episódio ia decidir do seu curso futuro. Em todo o caso, pensava ele, arrumando a bagagem, era assim que o Caixa do Hotel traçava os zeros, todos ligados: mas muito mais depressa e mais bem feitos! Nisto, deu pela falta do lanche. Mordeu a boca, mas não ousou fazer queixa. Atiravam-lhe bolas de papel mastigado...


  Foi para a primeira classe, nas traseiras, onde reinava uma obscuridade propícia à ignorância, à timidez e ao sonho. A sala era acanhada, tinha menos alunos, estava-se à vontade. Os mero nos entoavam em coro a lengalenga das ave-marias, que sabiam, e o senhor Amoreira dava ponteiradas à toa, para animar a fé mortiça. Lá em baixo, no recreio, os matulões de bibe jogavam à bola.


  Ali foi ficando, esquecido. O tempo correu. Nos dias de chuva era bom olhar o recreio deserto, alagado. Desinteressou-se da aula. Um dia o mestre descobriu-lhe um talento: fazia cópias e ditados quase sem erros! Sabia uma coisa que se chama... Como é que se chama? Ortografia. Sabia sem o saber. O sr. Amoreira perdoou-lhe os padre-nosso-ave-marias, e pô-lo a rever cadernos até vinham das outras classes, aos montes. Horas naquilo, era um nunca acabar, já nem o mandavam ao quadro fingir que sabia contas, zeros em cadeia. Em pé ao lado do mestre, um tempo sem fim a rever e a corrigir prosas ilegíveis, a cabeça andava-lhe à roda. Um dia que ele esteve três horas naquilo, voltou para casa com febre, confessou tudo, e a mãe foi-se queixar ao Senhor Director: que o filho não pagava a matrícula para estar a fazer o serviço dos professores.


  O Senhor Director então lembrou-se dele, sorriu, e mandou-o novamente para a aula do sr. Salzedo, que o olhou com rancor e obrigou a aprender de cor a tabuada e os nomes e cognomes de todos os reis da primeira dinastia. Tinha uma letra toda em macaquinhos, errava todas as contas, e os seus cadernos de problemas eram uma manta esburacada de dúvidas, ausências e soluções incompletas: não fazia diferença nenhuma. Enchia de bonecos aqueles quadradinhos jeitosos, como os do Século Cómico edas Belles Images. Foi coxeando, vivendo no seu mundo privado, crescendo para dentro, alheio. O Chiquinho também andava agora no Colégio, e ficaram mais amigos do que nunca. Eles e mais dois ou três formaram um grupo à parte. Brincava com eles na rua, iam juntos para casa. Apesar de ciúmes, amuos, arrepelos, dádivas renegadas, uma que outra refrega, e fico-mal-contigo-para-toda-a-vida, eram muito unidos. O que ele queria era que não lhe prestassem atenção.


  Descia-se a pé lá do Monte, no fim do mundo, à chuva no Inverno, a capa empapada a bater na barriga das pernas, a água a escorrer para dentro das peúgas esbeiçadas e das botas, que rangiam. De olhos baixos, o capuz descido, vendo pingar a chuva entre as pedrinhas da calçada, onde saltavam grãos de areia, ele ia como sonâmbulo, sofrendo e gozando, penetrado da intimidade musical do tempo, cheio de secretos pensamentos reconfortantes. O vapor saía-lhe da boca em rolos. Ficava o resto do dia ensopado, num desconforto. No calor da aula as frieiras comichavam, ardiam, ulceravam, ficavam meses em carne esponjosa. Outros meninos não tinham frieiras, mas ele e a irmã eram dois mártires. Felizmente, com as mãos entrapadas, ninguém lhe pedia que fizesse nada. Esqueciam-se dele, e ele ausentava-se, homem invisível, esperava que voltasse o bom tempo. Era bom viver na expectativa de outra estação, de outro céu.


  A Charca era um enxurro de lama entre muros de quintarolas e hortas, com uma serração que enchia os dias do seu zumbido melancólico, às vezes de uivos arrepelados. Era preciso avançar com cautela para não escorregar nem cair nas poças, na greda pegajosa que, no Verão, se iria transformar em poeira sufocante, fina, a cheirar a bosta e urina e suor de muares. Passavam carroças carregadas de verduras ou feno, num rasto de bestas acres, molhadas.


  Foi ali que, certa manhã, ele viu um garoto descalço, sentado por terra num recanto, encostado a um muro, com as pernas abertas, a friccionar-se com zeloso vigor. Suspeitou maldade e olhou-o de soslaio: alguma coisa de erecto e rosado aparecia e desaparecia entre os dedos sujos. O garoto percebeu-lhe a curiosidade, piscou um olho e gritou sem parar: "Eh pá!, manda pra cáa tua irmã!" Ele compreendeu, corou, e passou lentamente de olhos baixos, vexado, solene e ridículo, na sua capa de menino bem-comportado, patinhando na lama.


  Afinal o Sancho-careca, o gorducho que lhe papara o lanche também era seu amigo. Tinha calvas no cabelo ralo. Brincavam com muita gravidade. Mas o Pestana, de orelhas pequenas dobradas no alto, era odiado e temido, com uns óculos da grossura que-eu-sei-lá. Não se podia brincar com ele, levava a mal. Um dia, à saída, deu-lhe um pontapé naquele sítio, que o fez ir ao chão, com a dor fria. Ninguém reparou nem o vingou, outros fugiram, o irmão andava lá no mundo dos matulões, saía a correr, ia atrás das pequenas, quase nunca se encontravam. Estava sozinho...


  O Pérez, filho dum empregado da Carris, fugia pela rua fora e atiravam-lhe pedras e gritavam: "Eh espanhol de má-raça!" Tudo isto lhe doía, tinha pena, era tão bom menino e estudioso, Pérez, se eles soubessem que o paizinho é galego!... Mas ninguém dizia nada. Era quase como ser português, apesar da Dona Tareja e do Conde Andeiro. Era preciso ser português! E o O lana, que tinha um nome espanhol, e ninguém se metia com ele Porquê? A mãe dele era linda, viúva, duma elegância... Iam brincar para casa dele, à Avenida Dona Amélia, com muitos móveis e bibelôs, cheia de silêncio e perfume. Mas quase nunca via a mamã. Tinham passadeira encarnada no corredor.


  Outros meninos moravam longe, na Estefânia, era difícil chegar lá. A Avenida interminável... O único que andava sempre com ele era o Chiquinho, iam e vinham juntos, brincavam como dantes na parada do quartel, corriam as casernas onde cheirava a sopas de feijão, humidade de soldadesca. Havia espingardas arrumadas em cabides. Não se podia mexer em nada, mas mexiam, nas baionetas, em tudo. Em casa era com a espada do papá, a cartucheira, as dragonas, o cinturão (o tal!), o quépi a espada, tudo grande de mais para eles. O Chiquinho gostava muito de cavalos e arreios, queria ser militar. O papá queria ser sábio, e era: ia deixar a tropa para se consagrar só ao laboratório a sua paixão, até tinha um microscópio e sabia alemão. Tinha mesmo ar de sábio.


  A Águeda, essa então não parava de estudar. Repetia as lições em voz alta, gramática, francês, e o resto. Muito ela estudava! Praticava as escalas na mesa da cozinha ou da casa de jantar, cantando, e tinha boas notas, mas às vezes chorava: no Colégio faziam troça dela, das suas meias de algodão desbotado, e por não ter piano. Pode-se lá estudar piano sem ter piano! Então para que andava ela a aprender?! A professora era muito amiga dela, mas ralhava: até disse qualquer coisa ao paizinho, um recado que ela não se atreveu a repetir em casa. A mãe moía o bicho do ouvido ao sr. Augusto...


  Até que um dia, ao fim de muitas canseiras, o pianinho apareceu, a pau e corda, o Aucher Frères do Bairro Alto, em Nésima mão, empoeirado, com o nome em letras de metal encravadas no tampo — a julgar pelo desenho devia ser do tempo de Napoleão Terceiro. Mas depois de limpo e envernizado já parecia outro: a madeira avinhada, linda quando o sol lhe dava, reluzia como vidro. Que entusiasmo o deles, no dia em que o sr. Llorente, ceguinho, o desarmou todo e o afinou! Concertou-lhe as articulações, pôs camurças novas nos martelinhos, tudo. Até cordas, que lhe faltavam. O Gabriel acariciou com amor as teclas amarelas, a madeira muito fina e branca das peças (como a do Teatro Francês), experimentou as cordas como as duma harpa... Que sons maravilhosos! Como era complicado! e que bem que cheirava! Viu tudo muito bem, a admirar a habilidade do cego, para aprender a armá-lo e desarmá-lo, se algum dia fosse preciso, e foi. Muitos anos depois.


  O paizinho voltou para casa mais cedo, pelo anoitecer, com um rolo de músicas fáceis, para Duas-Mãos. Sorridente, dava gosto ter um pai assim. O piano, com o teclado de dentadura velha, parecia novo à luz do candeeiro de petróleo posto na mesa da casa de jantar. Acenderam as velas de cera, encarnadas, torcidas, com filetes doirados. O piano tinha uma vozinha clara, nítida, brilhante, e nada aguitarrado: um amor. Nem parecia— o mesmo. Cento e trinta mil-réis, ainda assim! O dinheiro é sangue e suor...


  A Vizinha Delfina, de testa franzida, a boca encolhida nas gengivas, os olhos redondos de atenção, sentou-se muito composta na borda duma cadeira: nem podia crer semelhante coisa, a sua menina! Águeda, de cabelos negros encanudados pelas costasabaixo, corada, o lábio sério e grosso, fez girar o banquinho e sentou-se, pôs as mãos no teclado...


  Havia expectativa em todos os olhos. Abriu a Valse des Petits Oiseaux, e desatou a tocar à primeira vista, sem um erro! Tocou o rolo inteiro das músicas, tudo muito fácil, depois atirou-se aos estudos — havia nomes raros, Neuparth, Cossul, Huss Czerny, Diabelli — nem sequer faltava um Napoleão! O sr. Augusto sorria, envaidecido, a mãe acenava a cabeça com gravidade, e os olhos toldados de melancolia: aquele espelho do nosso esforço, quantos sacrifícios nós temos feito, mas graças a Deus aí está o fruto! Quando a menina atacou, a sorrir, a Alborada Galega o paizinho enxugou os olhos: era a coroação dos seus sonhos, filha educada, a tocar piano! A Vizinha Delfina abraçou Águeda, deu-lhe muitos beijos sôfregos de boca amorosa e desdentada: é um anjo, é um anjinho a tocar! Revirou os olhos azuis ao céu, eram como os olhos dos retábulos, lacrimejantes, e cruzou os braços pelo cotovelo, a tocar acordes no ar, imaginários.


  A casa e a vida encheram-se de sons, de vozes e harmonias. Já não era a monotonia do solfejo rezado, triste como os dias de chuva persistente. Agora o Gabriel acordava de manhã cedo banhado em música, até os Estudos eram bonitos, as escalas degringolavam do céu em sons. Quase esqueciam a Caixa de Música, embora a Águeda tocasse de ouvido a querida melodia...


  Não houve pois remédio senão mudarem-se para mais perto do Colégio, aquele estirão! Era um segundo andar também, com três janelas para a rua e outras tantas para um desafogo ao lado, mas amplo e bem dividido. E a Vista linda! Lá estava Lisboa, sempre diante dos olhos, agora em novas perspectivas: lavada e soalhenta, branca e rosada, com rasgões de céu azul por cima!


  No quintal, à esquerda, uma árvore delgada e de folhagem tropical, lançava os braços até à altura do telhado: era uma canafistula. Apetecia saltar da janela para as ramarias. Para além dela, uma escadaria íngreme e estreita, de santuário, ia da rua às "terras" secas por onde as oliveiras escorregavam, nas traseiras do prédio e a ele sobranceiras, separadas por um muro que quase se podia tocar com a mão. Mas no Verão era fresco, ali, abrigado da soalheira, e havia silêncio. A fachada é que estava sempre expostaao sol calcinante, a pintura das janelas interiores rebentava em escamas que os pequenos arrancavam com volúpia, deixando à mostra o aparelho. Não havia sala de banho, mas já tinham quartos separados para quase todos. De casa para casa iam melhorando um pouco, alongando-se mais do quadro original, e a vida mudava com os novos horizontes. Ou eram eles, que mudavam, e os viam agora diferentes?


  Uma tarde, depois do jantar, mas ainda era dia claro, as bombas desceram da Graça numa grande algazarra de cornetas a rouquejar e de mulas ofegantes. A dos "galegos" vinha sempre atrasada, era puxada a braço, e vomitava fumo negro. Os rapazes do sítio deitaram a correr Charca fora, passaram perto do Colégio, depois meteram à Avenida Dona Amélia, subiram atrás delas. Abandonado, o Gabriel tentou segui-los, queria ser como os outros. Como não corria o bastante, depressa os perdeu de vista, Já longe de casa, na interminável avenida solitária, com renques de árvores ainda magras, ressequidas de sede. Ouviu o som distante das cornetas, alguém disse que o fogo era no Bairro Açores... Arrependeu-se, mas demasiado tarde para recuar. Era como sepenetrasse sozinho num mundo inexplorado, para lá dum outro Bojador. Em volta dele tudo era sereno, claro e discreto.


  Corria no pó esbranquiçado, com uma leve angústia, como se não ousasse olhar para trás. As peúgas esbeiçadas caíam-lhe sobre as botas, tinha de parar para puxá-las para cima, sentia-se humilhado. Chegou à esquina duma rua, lá muito em cima, e meteu à esquerda. Estava na Estefânia. Os arvoredos eram tufados, muito verdes, havia eléctricos, e avistou um jardim. Não viu as bombas, ninguém corria, era como se não houvesse incêndio nenhum. Que sossego! Por onde se teriam sumido, se ele as não vira regressar? Ou seria mais longe? E onde estavam o irmão e os companheiros? Não havia sinais de fogo nem fumo, tudo parecia ter-se evaporado, e ele sozinho. Continuou a andar a passo em pleno desconhecido, cautelosamente, até que a uma esquina leu um nome: Rua da Ilha do Pico. Era com certeza ali o Bairro Açores, ilhas distantes, descobrimento, que ele, por qualquer razão, confundia com o Bairro dos Castelinhos. Avistou umas escadas, outra rua lá em cima, mais fachadas limpinhas, decentes, azulejos e vidraças a luzir no entardecer... Tudo fechado. Umcenário diferente, de teatro desconhecido, de outros dramas, nem lhe parecia Lisboa: era de estar habituado a vê-la só de longe, ele era de outros bairros, da Sé, do Castelo, do Monte — tudo aqui lhe era estranho.


  Parou numa encruzilhada, como num deserto. As árvores sufocavam-no, a própria claridade crepuscular que fosforescia nas ruas direitas o assustou. A tarde morria, os prédios eram impensáveis, o incêndio e as bombas tinham-se volatilizado, e ele sentiu pairar de novo a Ameaça. Deu meia volta com a garganta apertada, e desatou a correr por onde viera, a fazer força para não ter medo, perseguido pelo diafragma da noite...


  Quando se viu de novo nos seus sítios, afrouxou a corrida e respirou. Suava. Sentiu-se salvo. Havia nele este sentimento indefinível — temor de estar longe, de andar sozinho, e ao mesmo tempo a tentação irresistível de afrontar o novo, o desconhecido, o risco. Nem ele podia imaginar então até que ponto!


  Entretanto o Colégio, agora mais perto, perdia-se no vago. Ele aprendia ou não aprendia os reis-rainhas das várias dinastias, datas, patriotismo de saber de cor, gramática, problemas e contas erradas. Aprendia sobretudo a esquivar-se, a escamotear, a p, despercebido. Olhava tranquilamente as árvores novas, a igreja óssea e banal, o céu e o mundo através dos vidros de cor. Nos intervalos e faltas dos mestres, inventava histórias de peles-vermelhas, aventuras: o Far-West era a segunda pátria daqueles meninos instruídos em fossados e razias, conquistas e traições. O Texas Jack passavam de mão em mão, por baixo das carteiras, quase à vista dos mestres, eram alugados, trocados e vendidos como os selos, berlindes e abafadores, lapiseiras e o mais.


  O sr. Salzedo, todo curvado lá do alto, mostrava-lhe os dentes de cavalo escarninho, cheio de calos, calotes e joanetes, e troçava: "Dom Sancho Sigundo. Dom Afonso Sigundo..." — Olá? donde lhe vinha este estranho costume de mal pronunciar certas palavras — barrer, bassoura, pial do pote, piaçá, e assim? Reparou que se habituara a dizer "entretesse" e "entreti-me" por entretivesse e entretive-me... Ficou desconfiado e vigilante, resolvido a escutar e a corrigir sem perguntar nada. A linguagem era a sua gama de tintas, o mesmo que a música para a irmã.


  Ainda lhe confiavam os cadernos de outros meninos, mas agora sentado a uma carteira, à vontade, com sossego. Deixavam-no em paz, ele gostava, sonhava. Até os sinos da igreja, ensurdecedores, lhe eram quase queridos: um refúgio de som em que ele se forrava e envolvia.


  Na obscuridade, enquanto os mestres parlapatavam, ou na Aula Geral, havia apelos e risos surdos, atritos moles, meninos escondidos, e sobretudo entre os matulões, exibições comparativas, manipulações inquietantes, gemidos e suspiros exagerados... Um perguntava de longe: "Eh pá, quantas?" Havia intimidações, os perseguidos que se queixavam, outros passivos, por temor ou inocência. Eram eles, em geral, que apanhavam do vigilante, monstro eriçado, de cassetete em punho.


  Sentia-se pequeno e excluído, e só vagamente compreendia. Não era apenas o Pestana, com botas de vitela branca, ferradas, que lhe metia medo: o filho mais velho dum vizinho, o sr. Sepulcra, encontrava-o na Charca e punha-se a andar ao lado dele: "Filho dum galego!" Tinha uma beiçana desdenhosa, era alto e forte: "O seu pai é um galego!" — Ele desejava responder: "E o seu é um talassa e um caloteiro!" — mas não se atrevia. Nem dizia ao irmão. Não era bem medo o que tinha: era o horror do desacordo, da violência.


  Havia intrigas, namoros e paixões, lágrimas e escândalos. Todos requestavam a filha do Sr. Director, morena e dengosa, com qualquer coisa de africano. Mas ela não ligava. Constava que a família andava na pândega até altas horas da noite, eram então como a gente do Hotel? Os rapazes passavam um tempo sem fim a espreitar a secção das meninas pelas redes das janelas e as grades do recreio. (Até se dizia que a iam mudar para outro prédio.) Faziam sinais e trocavam bilhetinhos. Elas riam, fugiam, algumas respondiam, houve apreensões, castigos, expulsões, um menino atirou-se de cabeça contra uma parede, era interno, natural de Cabo Verde, queria suicidar-se! A Águeda às vezes contava à mãe, mas tudo em meias palavras. Ele tinha de fazer força para adivinhar. Tudo isto era entre os mais crescidos, ele era um "miúdo". "Amo-te" era a palavra que todos repetiam, revirando os olhos, mordendo a boca. E uns com os outros: "Ai-filha!"


  Um alemão ruivo e boçal, por alcunha o Moritz (parecia-seimenso com o chimpanzé do Coliseu), perseguia-o com propostas de amizade, encostava-o a um muro, fitava-o com os olhos claros inexpressivos como os do Paco, as pupilas como cabeças de alfinetes. Todos o detestavam. "Levas-me uma carta à tua irmã?" (Ou a uma amiga dela.) Queria por força ter uma namorada. Elas não o queriam. Andava de calça comprida. O Gabriel fugia dele. Um dia, estava parado, sozinho, no recreio cheio de matula desvairada, de sol e gritos, quando sentiu um choque tremendo na cabeça, e caiu. Um aluno mais velho, do Curso Comercial, ajudou-o a levantar-se, estonteado, com campainhas nos ouvidos, e refrescou-lhe a cabeça debaixo da torneira: "Ena-pai, o Moritz deu-te uma cabeçada bestial e fugiu!"


  A Escola era a selva, o Wild-West...


  



  XXIV


  



  NAUFRÁGIO A SECO


  



  Uma tarde deu-lhe uma grande dor de barriga. Tinha comido muita fruta da Vizinha Delfina, e vieram-lhe aquelas cólicas. "Posso ir lá fora?"


  Era manhã, com certeza não o deixaram ir. Saiu do Colégio a torcer-se todo, foi pela Charca fora a gemer e a entortilhar as pernas: — "Não posso mais, não posso mais!" — Quando chegaram em frente da casa (olha lá se era no Monte!) sentiu que alguma coisa lhe escorria dos calções para as meias e as botas. Subiu a correr, a pingar nos degraus, aliviado. Acudiu-lhe a tia Encarnação, que lá estava a passar uns dias. Ele vermelho de vergonha, mas muito ela se riu:


  — Até parece o vosso avô Callante, com o chocolate pegado ao rabo!


  Tirou-lhe as roupas todas, sem nojo nenhum, depois deu-lhe um banho na tina redonda de zinco. A paciência das mulheres! A casa fedia, foi preciso abrir tudo em corrente de ar.


  Quase pela altura dos exames — o Colégio muito tranquilo, cheirava a granadine e carapinhada, o calor abafava — deixou-se arrastar pelo Sancho-careca e outros a uma vadiagem: não foram longe, ficaram num recanto das escadinhas, com os livros pousados nos degraus, a fazer forças contra a parede. Lisboa parecia deserta, o céu azul, as árvores verdes! O Sancho queria saber quem é que aguentava por mais tempo a pressão dum punho fechado, o dele é claro, na boca do estômago. Como era o mais velho, e muito organizado nas brincadeiras, havia uma certa distinção em reinar com ele. O Gabriel, sem vontade nenhuma, por cobardia de recusar, que é a valentia da fraqueza, suportou a dor mais tempo do que ninguém, sem gemer, nem chorar nem carapinhar. Suou que se fartou. O Sancho, capaz de honesta e desportiva admiração, proclamou-o Campeão da Pança-Dura! Valha-nos isso. (O estômago ficou a doer-lhe por alguns dias.) Quando voltaram para o Colégio, tinham apanhado falta e mau comportamento. O Sr. Director chamou-os ao Gabinete, interrogou-os com sibilante severidade, sorvendo a saliva entre os dentes, e a confissão foi unânime e geral. Apanharam uma roda de palmatoadas. O Sancho berrou como uma cabra. Por ser o mais miúdo e bem comportado, ele ficou para o fim, e apanhou só duas bolachas, muito leves, não doeram mesmo nada. O Sr. Director sorriu-lhe, aquilo era só a fingir, para dar o exemplo, manter a disciplina. Ficou a gostar ainda mais dele, e do Gabinete com os armários cheios de máquinas e vidros dormentes, metais amarelos baços e bichos empalhados.


  Havia ali um aparelho que, sobretudo, o fascinava: era o Sistema Solar. Um dia foi assistir à socapa: fecharam as persianas, correram cortinas pretas, acenderam uma luzinha com um espelho, a fingir de Sol, no centro da máquina, e deram à manivela. O Sistema Solar, com alguns solavancos, funcionou na perfeição! Oxalá seja sempre assim.


  Um brinquedo destes é que ele gostava de ter.


  Sim, não há nada que uma pessoa não faça ou experimente.


  Para se distrair: como seja cuspir da janela abaixo, a ver quem cospe mais longe ou acerta num alvo. Mas o cuspo seca tão depressa! Ou, ao contrário, quem é capaz de ficar mais tempo sem engolir. A boca enche-se de cuspo, a gente não sabe o que há-de fazer dele. Diz o Santiago que nós estamos sempre a engolir a saliva, sem saber: é para ajudar a fazer o bolo digestivo. Bolo! Deve ser outra peta dele, é tão mentiroso! (diz a Águeda). Olha-se bem para o pomo-de-adão do parceiro: se ele mexe é porque engole: Ass' não vale, não vale! — E quando a gente dorme? Então engole. Ora essa! A maneira de saber se uma pessoa está a dormir ou a fingir que dorme, é ver se ela engole. É preciso fazer muita força para não engolir. (O remédio é esconder o pescoço...) É engraçado a gente fingir que está a dormir! E morto? Fingir de morto é muito divertido. O Santiago, então, que toma tudo a sério, começa logo a tomar-nos o pulso, a escutar o coração (diz auscultar!) como o médico. Ou a apalpar-nos as carótidas. Quando se cortam as carótidas o sangue esguicha e a gente mor logo. Já uma noite morreu um homem mesmo ali defronte: veio a correr atrás do faquista pela calçada do Monte Agudo abaixo a segurar a barriga, e a gritar: " Agarra! Agarra! " — Chegado ali caiu no passeio, com as tripas de fora. Juntou-se povo! Como era quase noite a gente não pôde ver bem. Nos dias de festa, se há galinha para o jantar, vão todos para a cozinha assistir à degola a mãezinha não pode olhar, arrepia-se toda. Eles não têm medo nenhum, nem nojo. O sangue escorre para dentro do tacho, é para fazer cabidela. E a galinha fica a espernear e a bater as asas, mas são todas. Diz a mãezinha que um dia a avó degolou uma galinha, e ela fugiu, voou por aqueles quintais fora, e por cima dos telhados com a cabeça pendurada dum fio! Viram-se aflitos para agarrá-la. E como foi a da galinha que depois de velha cantava de galo? Oh, essa era uma pedrês, muito boa poedeira, tão velha que era quase como uma pessoa de família: andava pela casa atrás da dona, e a vossa avó tinha-lhe muito amor, não se atreveu a matá-la. Porquê? Ouviam-na cantar de noite, conheciam-lhe a voz: era mau agouro. Uma noite o avô Colmeal levantou-se da cama e foi-lhe torcer o pescoço... A vossa avó não podia ver matar um bicho! Quando era da matança do porco fugia de casa, para não ouvir os grunhidos que eles davam, pareciam dum ser humano. Criava-os com muito amor, habituava-se a eles, e no fim... Só os tornava a ver na salgadeira. E o sangue? O sangue era para encher chouriços.


  Outra coisa com que eles se entretêm é a apanhar moscas. O melhor é quando estão poisadas, vai-se assim por trás... Ou então nos cantos das vidraças. O Santiago mete-as numa caixinha de fósforos, ou de papel, sabe fazê-las muito bem feitas, e a gente fica a gozar aquela zumbideira lá dentro... Depois mete-lhes um pedacinho de mortalha no cu, como um leme, e elas voam assim, fazem um barulho! — A paciência que ele tem: chega a atá-las numa linha muito fina de coser JPC, para as pôr a puxar um carrinho, como as pulgas da Feira de Belém! Mas não consegue que elas voem assim, cada uma puxa para seu lado, e cai tudo ao chão. O Gabriel, esse, arranca-lhes as asas com muito cuidado (elas não se queixam) e solta-as: andam sempre a encontrar moscas pela casa, atarantadas. Ou corta-lhes a cabeça com a tesoura (o sangue não esguicha). Ficam vivas, um bocado às aranhas, pudera, não veem o caminho! "Crueldade!" — diz a mãe. Mas que há-de a gente fazer para passar o tempo interminável? Um dos gostos dele é apanhá-las para as dar a comer aos papa-moscas que aparecem nas janelas, não se sabe donde vêm.


  São umas aranhas que parecem caranguejos!


  ...Mas não tem brinquedos dignos do nome. O Teatro Francês é agora um molho de cartões amolgados e pauzinhos fracturados, no fundo do baú de couro pelado, em companhia das bengalas inúteis, dos dentes de hipopótamo amarelos e odiosos, de livros esfrangalhados e chapéus velhos, plumas amachucadas e um -fim de outras coisas ruinosas que ele passa horas a remexer enjoado de bafio, à falta de melhor distracção, na esperança de arrancar, com elas, a um sono de pó. Ali está também a velha Ilustración Ibérica, um só volume encadernado, onde pela primeira vez ele contempla um retrato de Tolstoy: blusa clara e botas altas de camponês, o cabelo comprido e a barba grisalha, sentado a escrever numa sala enorme e nua, onde há uma foice roçada encostada a um canto. E a tradução espanhola de um poema de Edgar Poe, ilustrada: o Poeta ergue a mão a convidar o corvo poisado no cimo dum capacete de herói ou deus antigo:" Jamás, jamás! " (O irmão começa a falar dos Contos Extraordinários.) Fica horas a folhear e a meditar estas coisas. Entre muitas estampas, olha as das guerras de Cuba e Filipinas: incêndios, mortos e batalhas. Foi disto que o pai escapou talvez?


  Neste baú guarda-se o chapéu de feltro encarnado que ele põe para fingir de Texas Jack e brincar com o revólver de seis tiros,. pendurado duma correia a imitar um cinturão. A mãe consente, mas primeiro tirou-lhe as balas de chumbo, grossas como avelãs. Trava mil batalhas com os Cheyennes e os Comanches no Mississípi do estreito corredor; mas a sua simpatia está sempre com os índios vencidos, e muitas vezes faz-se passar por "renegado", ao lado deles. Também canta óperas da sua invenção, de janelas abertas; até um dia a esposa do tenente de infantaria que mora no rés-do-chão do outro lado (uma que pinta o cabelo com água oxigenada) protestou lá do quintal, indignada com a cantoria. Calou-se, embatucado: nunca pudera imaginar que o ouvissem lá tão longe!


  Recorta e cola escrupulosamente os soldados das imagens; d'Epinal; de tamanhos, nacionalidades e armas diversas — zua— vos, franceses, prussianos, até turcos tem. E filarmónicas. Mas as' batalhas, sobretudo a sós, são muito trabalhosas, de gatas pelo chão aos tiros, a empurrar os combatentes um por um para os fazer avançar ou recuar, vencer ou morrer. Os exércitos não têm iniciativa nenhuma, e a decisão dos combates depende da vontade dos respectivos donos, o que nem sempre facilita as coisas. Se vai a casa dos amigos, há que carregar aquela tropa toda, os soldados misturam-se, perdem-se, é preciso contá-los, separá-los, há confusões, desconfianças e amuos, e uma grande vontade de abandonar tudo no chão e ir-se embora. As mães ralham! Ainda assim, na sala de jantar do Gomes (mora agora ao Rossio) podem-se desdobrar campanhas napoleónicas. Nos impulsos de generosidade, trocam soldados, fazem dádivas. São muito amigos.


  Os canhõezinhos de lata, com mola, disparam ervilhas à toa, fazem estragos tremendos nas fileiras; mas os de chumbo, chatos e minúsculos, não disparam nada, só servem para meter vista. Depois, os modelos mudam, modernizam-se, o Chiquinho aparece com artilharia pesada, de guarnição, de fortes franceses, Sédan ou outra fortaleza, e não se podem recortar. Como é que se podem travar batalhas campais e sitiar fortalezas que não existem? é um esforço demasiado. Ele gostava de ter era um castelo, como o que viu em casa já não sabe de quem, na Graça: com torres, soldados postados nas ameias, com artilharia e tudo. Até tinha um fosso, com um espelho a fingir de água! Mas o dono não deixava mexer em nada. Era só para ver.


  Depressa se aborrece dos soldados (vão dormir no baú) e, de cotovelos fincados nas tábuas ou, se está frio, num tapetinho barato, devora livros de aventuras, volumes soltos de Mayne-Reid e Gabriel Ferry que vieram talvez do Hotel. E romances de assinatura, folhetins policiais e de amor, sobre os deboches de Luís XV, romances de capa-e-espada. É uma vergonha, mas em alguma coisa a gente há-de gastar o tempo e a fantasia. Aprende assim uma história inútil e secreta. No entender da família, dá cabo da vista: mas há um certo orgulho em o ver sempre agarrado aos livros, sossegado. Os amigos vão para fora nas férias, e não há meninos para brincar na rua, mais impessoal e movimentada que a do Monte. Também já não estamos em idade de brincar aos quatro-cantinhos, ou entrar nas danças de roda. O jará, os polícias-e-ladrões, a barra, as nações, tudo isso é bom para o tempo de escola. Nas "terras" empinadas nem pensar: aparecem matulões vindos de outros bairros, as "púrrias", índios brabos! (Como os do Tico-Tico. ) É um território poeirento e vedado, onde só se pode penetrar, cá de baixo, saltando o portão de ferro e subindo interminável escadaria. O irmão, esse não tem medo nenhum, vai a toda a parte com os amigos. Mas ainda às vezes aparece em casa pálido, a fugir...


  A mãe deu em mandá-lo com o saco de rede a uma horta da vizinhança, numa rua encostada cá em baixo ao Monte. Não é que ele goste de fazer compras: embirra por exemplo de ir ao talho onde as fêmeas agressivas gritam que estão primeiro que a gente, ou com muita pressa. Tem que esperar que o sr. José se incline lá de cima: "Que é que o menino quer hoje?" (Felizmente as compras grossas continuam a vir de São Mamede ao Caldas, do Manuel da Margarida. Um estirão daqueles, mas o que é a fidelidade! O marçano chega a suar, com o cabaz às costas, traz consigo o cheiro das sacas, do pó. Conta as novidades do sítio: O sr. Mealha fugiu há-que-tempos com a sobrinha, a dona Ifigénia muito entrevada, mas lá vai dando lições a uns meninos... A Rua da Saudade continua a existir, mas para outros, um mundo à parte. Quem morará agora na água-furtada da Aleluia? e terão achado os tesouros escondidos no buraco da cozinha?)


  Sentado à beira do tanque, como na horta da Serafina, à sombra da latada e das figueiras, a olhar os trémulos da água e ouvir gemer a nora e zumbir as moscas, num cheiro de estrumes e de húmus revolvido, perde-se em meditação, imóvel, de olhos fitos, penetrado e feliz. Um homem rega as couves, ou fala com burro da nora, a mulher com o chapéu de palha a protegê-la do sol, vai colher as verduras orvalhadas, sacode-as empunhando a faca enferrujada, ri-se para ele com simpatia... Deixam-no tranquilo. Ao longe a cidade, pálida e rosada, tem fumos leves, murmúrio. Ama assim melhor este misto de casario e quintais, vidas ocultas e águas faiscantes à torreira do sol, tudo em rústico -urbano. Se lho consentissem, podia ficar ali o resto da vida!


  Ainda sonha ter um barquinho que pudesse pôr a navegar no tanque. Os que ele faz, de papel de embrulho, de jornal, ou cadernos usados, aplastam-se e desfazem-se miseravelmente manchados de tinta diluída, e naufragam. Traz de casa uma casca de noz, um pedaço de pau, uma tabuinha, uma caixa de charutos subtraída aos botões da família: mas nada disso lhe dá a realidade-ilusão. Um barco, só um autêntico bote, podendo ser com uma vela, o poderia satisfazer. Já nem pede um como o irmão teve! — Lançá-lo com um gesto rápido, assim, fazê-lo glissar, singrar, abrindo um sulco e deixando pregas mansas na superfície vítrea e polida — isso é que ele queria! Depois, de longe, correndo em volta, empurrá-lo com Uma cana, ou retido por um cordel, fazê-lo navegar a seu capricho, em curvas, simular perigos e naufrágios, temporais, como o irmão fazia nos lagos do Rossio. A tentação é quase irresistível, dolorosa de mais a privação...


  Ora, além da família Sepulcra, e dos filhos da dona Mariquitas do lado, há aqueles meninos do primeiro andar, os Mitelos, com quem ele brinca de longe em longe. Todos eles têm uns grandes olhos negros, redondos e graves, e são de uma palidez impressionante. A dona Adélia não consente que ele vá brincar lá para baixo, para não incomodar: a casa é uma confusão de moldes, manequins, entretelas, calças e coletes em várias fases de evolução, e retalhos. Depois (mas isto agora em voz baixa) é uma família de tísicos! Se querem brincar, venham eles cá para cima, ela dá-lhes pão com marmelada e copos de chá morno, fraquinho, com muito açúcar. São dois: o Rico, um bocado mais novo do que ele, e não se entendem lá muito bem. Menino orgulhoso!, às vezes recusa o lanche que a dona Adélia lhe oferece de tão boa vontade; come-o com os olhos rasgados, tão bonitos, e diz com desdém: "Não quero, nós também lá temos... " E a Diria, com a testa bojuda, muito séria e estudiosa, e com muito jeito para descobrir palavras feias nos livros, até em O Bobo, encadernado em percalina vermelha, letras de ouro, que está em cima da mesa de pé-de-galo a enfeitar. Tapa uma ou duas sílabas a uma palavra, por exemplo, disputa, e o que fica é "feio". Cobre a boca com a mão, arregala os olhos e diz: "Ooooooh!..." O Gabriel embirra solenemente com ela. Tem mau hálito. (A verdade é que ele não pode esquecer a Dalilah.) Há ainda outros meninos mais novos, e um já crescido, empregado comercial.


  O Riquinho vem brincar no corredor, na casa de jantar ou na varandinha das traseiras, quase encostada ao muro das "terras". Por sinal um dia a dona Adélia tinha saído, e o Gabriel, mais velho e experiente da escola e do Mundo, foi sentar-se com ele nos mosaicos da varanda, quase metidos no cubículo da pia, e efeito do calor, da solidão, da quietação da casa — resolveu mostrar-lhe como é que se toca piano num retalho de moldura, com um órgão que, apesar de não ser feito exactamente para o teclado, tem muito que ver com o verbo tocar. (A culpa foi talvez do saco de amostras de molduras de todos os feitios e tamanhos que, dando a ilusão de servir para fazer construções, só fazem martírio do dono, por não ser possível combiná-las seja para o que for. Um saco de ruínas. Além disso fedem desagradavelmente, deixam nos dedos um cheiro acre, sobretudo quando molhadas mas talvez esse cheiro explicasse o incidente.)


  Tudo neles era inocência, uma secreta excitação estival, e ele já incitava o Rico atónito a imitá-lo, quando de repente ergueu a vista e deu com a mãe, que tinha voltado inesperadamente, ali de pé, a fazer olhos feios! Ficou roxo de vergonha, e recolheu a toda pressa o órgão parapianístico, insensível. O Rico, muito grave e calado, não percebeu nada. E a mãe, felizmente, nunca mais falou no caso.


  O Rico tem um brinquedo: é um barquinho de madeira, com um palmo talvez de comprimento, usadíssimo, todo esfolado e com a pintura escamada. Chama-lhe escaler. (Faz pensar na Marinha.) Ainda mostra vestígios da linha de flutuação, pintada a verde. Ora para que é que ele quer um bote, não me dirão, se nunca vai à horta nem à praia nem ao Campo Grande, nem onde haja água, e não tem banheira em casa, só o alguidar da roupa, cheio de água espessa e opaca de sabão azul?! Empurram o escaler nas tábuas irregulares do corredor, ele tomba de lado, é assim que se esfola, fora de água. Se ao menos tivesse rodas!


  O Gabriel vai à horta com o saco de rede, senta-se muito quieto à beira do tanque, fecha os olhos e vê o escaler a flutuar no espelho da água. Pode quase senti-lo entre os dedos, esguio e baixinho, húmido e viscoso... O sol reluz em palhetas por entre as figueiras, há uma paz de modorra, e ele é feliz a imaginar. Pouco a pouco apodera-se dele uma febre secreta: até tem dormido mal. Vê a família a fugir de bote num mar imenso e liso, ou num deserto de areia amarela e sem fim. Ou é ele que parte a toda a velocidade, a caminho provavelmente do Infinito, do naufrágio, e do baque total: sente-se abandonado no Universo interestelar, e acorda latejante e em ânsias! (Mas já não grita.)


  A ideia apodera-se dele, torna-se obsessiva, não o larga mais. Até que...


  Uma tarde andaram a brincar com uma coisa e com outra, e o escaler ficou esquecido no corredor, tombado, são coisas que acontecem. Jogaram às escondidas, a Dina descobriu novas palavras esquisitas no dicionário de Roquette, o Gabriel sentia-se inquieto, sem saber de quê. De repente, como quem não quer a coisa (e não queria), foi esconder o bote, a tremer de emoção: empurrou-o com o pé para debaixo do guarda-fato. O vizinho foi-se embora. No dia seguinte veio reclamar:


  — O escaler? — disse o Gabriel, inocente. — Não sei, não vi!


  Sereno, que nem ele próprio podia acreditar. Fez de contas que procurava por toda a casa, remexeram tudo, que-dele o bote! O Rico jurou que o não tinha levado na véspera, onde é que ele ia ter perdido o bote, se não ia a parte nenhuma e tinha a certeza de o ter trazido?! Mas não estava e pronto, não se fala mais nisso. A dona Adélia até comentou, irritada: Quem é que ia agora suspeitar dos meus filhos?... Tivesse ele santa paciência. O Gabriel sentia um tremor na barriga. O menino recusou o pão com marmelada do lanche e foi-se embora desconfiado: é um menino calado mas muito fino, muito sorna. Ficaram meio amuados, com aquela suspeita atravessada, teria ele percebido alguma coisa?


  Durante uns dias não brincaram juntos. Mas o escarcéu amainou, e tudo parecia prestes a voltar ao ramerrão de sempre. O Gabriel sofreu torturas de impaciência, remorso e medo alternados, à espera que a mãe o mandasse comprar hortaliça. Entretanto, planeou tudo até aos últimos pormenores.


  Chegou a manhã em que ela lhe disse:


  — Vais à horta e trazes um molho de nabiças para fazer esparregado.


  E deu-lhe o dinheiro. Era o ensejo esperado! A pretexto de mudar de sapatos, foi tirar o escaler do esconderijo. Embrulhou-o num jornal, meteu-o na rede, enrolou esta no sovaco, e lançou-se pela escada abaixo. O momento difícil era a passagem do patamar dos vizinhos: se eles lhe saíam ao caminho! O coração batia-lhe com muita força. Sentiu-se pálido, como um gatuno incapaz de gozar o fruto da sua astúcia. A consciência, maior do que ele, enleava-o. Desceu aos tropeções, escorregando e fazendo mais bulha do que habitualmente. Levava o dinheiro apertado na palma da mão suada, e o rolo do saco no sovaco. Ouviu vozes e correrias dentro de casa, e transpôs a barreira. Respirou aliviado: agora era só alcançar a rua, atravessar, dobrar a esquina... Dali em diante, invisível da casa, estaria fora de perigo. Depois, na horta, seria a felicidade! Até talvez lá pudesse achar onde escondê-lo. Já o sentia seu, só dele, o barquinho do seu sonho. Há que anos!


  Chegado à saída, em baixo, pulou os dois degraus para o passeio, e ia deitar a correr quando, obediente, se lembrou de que devia fechar a porta. Voltou atrás. Nem de propósito, ouviu em cima as vozes dos meninos Mitelos, à janela. Curiosos, nunca perdiam quem ia nem quem vinha. O Rico perguntou:


  — Vai à horta?


  Como sair agora sem olhar para cima, sem responder, dizer adeus? Sempre se diz adeus. Mas não olhou nem disse. De rosto a escaldar, subiu os dois degraus, e para agarrar o puxador — a porta era altíssima, e o sol a pino batia-lhe em cheio nos olhos — pôs-se nas pontas dos pés e fez um grande esforço. Sentia-se espiado. O saco embaraçava-o, atrapalhou-se com o dinheiro, teve um gesto em falso, e no instante mesmo em que a porta se fechava com estrondo, o rolo escapou-se-lhe do sovaco, embateu nos degraus, desfez-se no empedrado — e o escaler, solto do embrulho, rebolou no passeio, ao sol da manhã.


  Em cima houve um instante de silêncio e pasmo, depois um clamor:


  — É o meu bote! É o meu escaler!...


  Era a catástrofe. Durante um instante pareceu-lhe que o sol escurecera e o céu aluíra. Perdeu a vista, paralisado pela vertigem. O seu primeiro impulso foi voltar a subir, ir esconder-se em casa: mas tinha fechado a porta e não podia abri-la de fora. Só batendo e esperando que a mãe lha abrisse: e se o fizesse, iria esbarrar com os Mitelos que já se precipitavam de escantilhão pela escada abaixo, ao encontro dele, em grita, para lhe arrebatar a presa!


  Num relâmpago, capaz de morrer ali mesmo, teve a noção da sua irreparável desgraça. Hesitou um momento, depois curvou, apanhou o saco, abandonando o escaler, e abalou rua abaixo, a caminho da horta, queimado de vergonha, a engolir as lágrimas do desespero.


  Desde então fecha-se em casa, não quer brincar com os vizinhos, que parecem estranhamente indiferentes ao incidente. E quando a mãe o manda à horta ele barafusta e protesta...


  Ela não pode compreender:


  — Tão amigo que tu eras de ir à horta, e agora então... Há muita coisa na vida que a gente não sabe explicar.


  XXV


  



  SANGUE DO NOSSO SANGUE


  



  A avó Ryala, muito cumpridora, chega enfim a Lisboa, de visita ao filho, à nora e aos netos. Mas nada disto parece ter o encanto de outrora, se o teve. Os pequenos olham com assombro esta camponesa enfezada e feia, de olhos espantados e modos bruscos, quase desagradáveis, com o peito chato, os beiços grossos, secos e gretados, o nariz sem cana como se em criança lho tivessem esborrachado com um soco, as narinas redondas e expostas ("chove-lhes dentro" — diz a mãezinha): é o laço que os prende a um passado e mundo primitivo com o qual não têm nada em comum. O sr. Augusto, esse, ama enternecidamente "a que me deu o ser", diz ele, ou então, "aquela a quem devo a vida"... Sonha construir-lhe na aldeia, no sítio do pardieiro sem janela, uma casinha onde ela acabe os dias em paz e no respeito dos vizinhos. É disto que ele fala com os seus conterrâneos, em especial com don Marçalino, cozinheiro.


  A estranheza dos netos tem talvez outra causa: a antiga e tenaz oposição que ela fez em tempos ao casamento do filho com a "portuguesa". Mancomunada com o senhor abade, trazia de olho uma galeguinha, lavradeira como ela própria, com quem desejava vê-lo unido na graça de Deus. O destino dispôs outra coisa, e Agustín casou-se em Portugal. Mas, tão depressa se conheceram, anos depois, as duas mulheres caíram nas graças mútuas: a Ryala passou a adorar a sua "filha" orgulhosa e severa, mas duma bondade e jovialidade capazes de derreter montanhas. Estamesma, sempre que fala da sogra gaiteira, sorri com carinho indulgente. Gosta de lembrar um episódio que ainda os faz rir.


  Foi durante a primeira visita de Ryala a Lisboa, há muitos anos. Camponesa habituada à liberdade, ao trabalho, e a viver sobre si desde a morte da mãe Xuana, a Ryala, sempre aos ais, sentia-se oprimida entre as paredes e os rebaixos da mansarda familiar. Passava então boa parte do dia e da noite por fora, visitando amigos, parentes e conterrâneos. A Baixa do tempo era uma sucursal de Pontevedra, e não lhe faltavam companhia nem galhofa. Várias vezes se perdeu no labirinto das ruas e travessas, e só tarde aparecia em casa ou no Hotel, ao filho, que se apoquentava. Uma noite (ainda o Gabriel não era nascido, e a Agueda andava ao colo), a família reunida no átrio esperava que o sr. Augusto arrumasse os hóspedes chegados pelo último comboio, para voltarem juntos para a Rua da Saudade. Onze dadas, e a Ryala, que saíra a espairecer anhoranças, não voltava:


  — Vai tu ver se a encontras por aí — disse ele à esposa. — Não pode andar longe.


  E ela foi, com a menina ao colo e o mais velhinho pela mão. Correu a Baixa, um deserto, até que por fim deu com um magote de curiosos à porta da antiga adega de Pedro Lago. Sob as arcarias das abóbadas, e à luz silvante e mortiça dos bicos de gás incandescente, rompiam sons de gaita de foles, pandeiro e flauta, sapateado nas lajes, descantes e brados de folia. "Queres tu apostar em como ela está ali!" — disse a dona Adélia ao filho, a rir, mas na realidade a falar consigo própria. Parou a escutar, e meu dito, meu feito: reconheceu a voz da sogra, áspera e um quase nada rouca:


  Vaya de roda en roda, vaya de fror en fror, vaya de brazo dado, vaya con meo amor...


  Abriu caminho por entre os mirones. A Manuela da Ryala, de cachené de lã estampada descaído para os ombros, os rabos de lagartos das tranças a voejar, a saia de merino muito ampla em rodopios, bailava e cantava acompanhada do terceto aldeão, entreos aplausos daqueles bons galegos. Ao verem entrar uma damade chapelinho, jaleco e saia de cauda a arrastar, os músicos emudeceram. O da gaita deixou escapar o ar dos foles e cuspiu no lajedo, depois enxugou a boca às costas da mão suada. A Ryala parou, atónita, sem perceber, e franziu os olhos claros para a nora indiscreta.


  — Então, mãe — disse Adélia, risonha —, o seu filho lá no Hotel à espera, ralado, e vossemecê nesta pândega!


  Custou-lhe arrancá-la dali: queria muito ao seu povo, e a sua alma de galega trabalhadeira afeita à enxada, encontrava na folgança do baile e do canto muito consolo para as privações pessoais e as rudezas da vida. Regressaram ao Hotel, ela atrás, a resmungar, e a nora adiante, com os filhos, a rir de simpatia. O sr. Augusto, que esperava entreportas, ao vê-la aparecer de má catadura, um quase nada trôpega nas botas de atilhos e ainda com sinais do tinto maduro nos beiços grossos, ralhou de manso:


  — Uma mulher da sua idade a beber e a bailar nas tabernas! Não vê que me compromete?


  Mas a Ryala deu-lhe o troco:


  — Ua bida de trabalhos, e agora despois de bella num hei goçar? Entonces a que binh'eu a Lisboa? Para passar o meu tempo metida na casa, com falta d'aire, ou feita ua tonta acá no Hotel?...


  Tornaram depois a vê-la na Galiza, tinha o Gabriel dois anos pouco mais. De tudo isso ele guarda apenas lembranças vagas, mais talvez de ouvir dizer: a casa térrea, um quintalinho com a cerejeira (a que a mãe trepou, de botinas, para colher fruta), uma confusa romaria, ao fundo duma íngreme ladeira um mundo de gente, risos, música, fumaça... E por sinal (disto quase que jura lembrar-se) ele ao colo de um cura ainda novo, magro e folgazão, o acólito, deram juntos um tombo de alto lá com ele, e rolaram nos calhaus da encosta. À beira da estrada, um cego de olhos em chamas sanguinolentas fazia ranger a rabeca. Por alguns anos lhe moeram a paciência: "Gabriel, como era o ceguinho da feira?" — E ele arrepanhava os olhos e as faces, imitava o tocador... Riam-se imenso, achavam-no actor. Mas tudo isso é hoje letra-morta. Como é possível a gente viver, e depois esquecer assim tudo?


  Ainda agora a vivacidade, as íris de esmeralda e o riso alegre, quando ri, quase a tornam bonita. Sentada no chão do corredor, onde está mais fresco, com o lenço descaído para a nuca, o cabeloapartado ao meio, as tranças dum ruivo escuro e baço pendentes, a Ryala tange uma frigideira à falta de pandeiro, e entoa incansavelmente, até que a espuma lhe seca os cantos da boca:


  



  — Heiche de dar chis-chis, heiche de dar chás-chás,


  heiche de dar se m'intendes, pola manhã xáberás...


  



  Dita à neta paciente e sabedora intermináveis cartas para os vizinhos e a moça que deixou a tomar conta do pardieiro: — Pués mi querida Estrella...


  A menina protesta:


  — Então a avozinha diz que ela é uma ladra, que a rouba, e agora trata-a por querida?!


  — Pon querida, minha neta, pon! — teima ela em brados irritados. Tem o senso profundo das conveniências e das fórmulas, que é uma força na alma conservadora e rotineira dos camponeses. Na aldeia são todos iguais, e a serventa, filha de lavradores pobres como ela própria, é uma assalariada livre e não uma inferior. Se não é agora um privilégio ter alguém que, na ausência dela, olhe pelas suas cousinhas — quatro bicos no galinheiro, as berças no quintal, dois lençóis na arca, as panelas de barro e os trastes? Há que tratá-la com deferência:


  — Pon querida, minha netinha, pon!


  Franze os olhos verdes, arrenegada de que a não entendam, talvez de não entender bem os mais. E quem é que na aldeia vai agora ler uma carta em português?! — Pois Don Ramiro, o da venta, seu vizinho, que esteve muitos anos em Lisboa e escreve com uma linda caligrafia comercial. É o escrivão da terra.


  O sr. Augusto, de maré, dá-lhes dinheiro e eles levam-na ao Chiado Terrasse, a ver o animatógrafo. A Ryala, que nunca imaginou que tal coisa pudesse existir, enche a sala de brados de assombro e risos descompassados. Há uma comédia de Max Linder e uma fita de peles-vermelhas. Ao ver surgir pela frente em pleno Far-West, entre cavalgadas, frechadas e tiros, uma locomotiva que avança a todo o vapor sobre a audiência, não há quem a segure: um grito de terror, um salto de cabra, e a Ryala abala afugir, para não ser esmagada pelo trén! Esta noite foi ela a heroína do Far-West ao largo das Duas Igrejas. Os netos encheram-se de rir. E não ficaram nada envergonhados: é um cinema popular. Se fosse no Salão Central... Até se ouve o granizo (desencadeou-se um temporal) a metralhar o telhado de zinco.


  Mas a Ryala constipou-se, e agora, metida há muitos dias no quarto em trevas, abafada até o cocuruto da cabeça em cobertores de papa e saias de lã grossa, num calor destes, sua e purga o seu ataque de influenza. Parece um bicho doente, amuado, todo enroscado em peo. Só toma chá diluído, e nenhum alimento sólido. Médicos, não quer nem vê-los. Os netos vão espreitá-la, ouvem-na gemer, tossir, e veem-na escarrar sangue... Ficam horrorizados. Mas a Ryala é rija e seca de carnes, e jura que há-de chegar aos noventa, como a sua naicinha. Não tem doença nenhuma, explica ela:


  — O sangue foi daquela pancada!


  — Que pancada?!


  O onzeneiro da aldeia, Don Federico, o "americano" de torna-viagem que a ajudara a livrar o filho das sortes, malas-sortes, andou muito tempo depois disso em litígio com ela, por mor dos pagamentos. A Ryala, sem letras nem marido que a defendesse, lutava sozinha. Mas sempre com muita deferência pelo ricaço. Um dia, porém, envolveram-se num bate-boca, o "americano" faltou-lhe ao respeito devido, e a Ryala, probinha mas muito ciosa do seu bom nome de mulher só, foi-lhe para os fagotes: o Shylock vilão, de paráguas em guarda, depois em riste, à laia de lança, ferrou-lhe uma ponteirada nas costelas que a deixou "muito agraviada". Formou-se uma bolsa de sangue na pleura, que de longe em longe alivia em escarros vivos... E o "americano"?... O "americano" perdeu a demanda, e ainda por cima lhe pagou uns centos de reás de indemnização!


  E a Ryala, que não faz grande caso dos talentos pianísticos da neta, canta, sentada no corredor:


  



  Choran os bois polar batas as batas pelos bezerros: choram as portuguesinhas polar danças dos galegos!


  


  Curada, não tardou muito em voltar à sua terra. Os aires de Lisboa fazem-lhe mal! O filho suspira de vê-la ir: "Airinhos, airinhos, aires, airinhos da minha terra! "



  Quem continua por Lisboa, vigoroso apesar do reumático, a juntar mais uns patacos, para os ir enterrar em eidos e demandas, é o Callante. Zangado com o filho, a quem acusa de se bandear com a Ryala, durante a estadia desta em Lisboa não pôs os pés lá em casa. Nem a quis ver. Corre até o boato de que, para punir o filho, deserdando-o, resolveu "passar de venda" os bens de raiz a uns vizinhos de confiança. (Assim chamam por lá as vendas fictícias.) Já em tempos o fez, de rancoroso, e depois levou anos metido na justiça e gastou rios de dinheiro para os reaver. "O Callante é capaz de perder a camisa do corpo para levar a sua avante! " — diz a nora, para quem os bens deste mundo são pouca coisa. E o sr. Augusto, a sorrir, comenta em verso, como é seu costume:


  Púxenlle preito a um vcino polo derrego d'un leiro: perder perdín canto tinha, peco amolar, amoleino!


  Esteve alguns anos de copeiro num grande hotel da Baixa. O copeiro dum hotel é como o despenseiro a bordo dum navio: tem a chave dos estômagos, logo a das consciências. Todos lhe iam comer à mão, o que, além do mais, lhe satisfazia o orgulho. No dizer da nora, o emprego estava-lhe mesmo a calhar. Mas desagradou a toda a gente, porque era intratável, e mesquinho nas rações. Todos se iam queixar dele ao filho, incluindo os patrões, apesar do muito que ele puxava para a Caixa, sobretudo para a sua própria caixa.


  Um dia fartou-se, deu por paus e por pedras, e largou a copa. Devia ter juntado ali bons cartos. (Agora já o neto lhos não via contar.) Em seguida, para descansar, fez-se porteiro dum hotel à Rua do Príncipe, com casa de batota no terceiro andar. Quando entrava a rusga policial, o Callante, todo mesuras e falinhas mansas, erguia-se de boné agaloado na mão a saudar a Autoridade, e carregava com o pé no botão da campainha disfarçada junto do capacho, sob a mesa torneada, dando o alarme lá para cima.


  O ascensor arqueológico era dum vagar desesperador, emperrava inexplicavelmente entre os andares, ou simplesmente não marchava. Os agentes ficavam entalados, viam-se forçados a subir a pé, perdiam tempo: quando chegavam à tavolagem macaca, não encontravam vestígios da roleta nem da banca francesa. Os pontos liam tranquilamente um jornal ou o Almanaque das Lembranças ou jogavam à bisca, o inocente burro-em-pé, a feijões. A polícia nunca decerto imaginou que aquele velho humilde e sonolento fosse o atalaia da alfurja. O Callante sabia viver em pleno sem se deixar corromper: para ele é virtude e santidade quanto conduza à maior glória da propriedade. Pontos, agentes, vadios, gatunos e meretrizes, a todos sorri e de todos se ri. Não é do dinheiro que os tolos desperdiçam que se enche a burra dos espertos? É um Rockfeller aldeão, comenta o filho.


  Está agora de porteiro noutro hotel, à Betesga, na realidade uma hospedaria manhosa para provincianos e casais de passagem, tibiamente iluminada, com o nome pintado a letras negras num globo leitoso e triste, por cima da entrada. O átrio pombalino, de formoso desenho, é gélido e acanhado. Sentado à mesa de pau -santo e envolto no eterno varino amarfanhado, com os pés na prancha de cortiça, o boné de pala puxado para a cara e o cigarro forte meio apagado no beiço grosso e arroxeado de frio, o Callante parece dormitar: porém, na sombra da pala o olho entreaberto tem o fulgor duma brasa. Mais de uma vez tem ajudado a engazupar ratos-de-hotel. Uma noite apanhou dois com a boca na botija, a abrir um quarto com a gazua: desarmado, e sem medo às naifas de que não andariam desmunidos, agarrou-os pelo cachaço, como a láparos e levou-os pela rua fora, erguidos no ar e a espernear, seguido duma matula jubilosa, até encontrar um polícia, a quem os entregou. A sua moralidade tolera muitas transgressões, mas não que lhe façam o ninho atrás da orelha.


  Os netos vão visitá-lo na companhia do sr. Augusto: já bastante calvo, este trata-o com respeito, diz "senhor" e "pai" beija-lhe a mão que outrora o espancou, a pedir a bênção. O Callante fala a meia voz, de maxilas apertadas: quando não é da mala mulher, é de rendas, e juros, terras e câmbios e papéis de crédito, inscrição ou assentamento. O filho é, que remédio, o guia e conselheiro nestes assuntos delicados. Leva-lhe uns papelinhos misteriosos que se cortam à tesoura, parecem selos e são dinheiro: os cupons. Entram hóspedes, saem hóspedes, o Callante não deixa escapar nada, e os meninos batem as solas nas lajes gastas do átrio, tiritando de frio no vento molhado que sopra da rua pela porta sempre escancarada:


  — Vamos embora, paizinho!


  Se é a mãe que os leva, tudo muda de figura: o avô faz-lhes um sinal, pisca o olho malicioso com um sorriso de bonomia, abre a porta do cubículo onde tem o catre duro, tira lá de dentro uma posta de rosbife ou uma lata de bolachas passada aos direitos, e banqueteia-os. Há entre ele e a nora uma vaga cumplicidade, que data da aliança da Ryala com o senhor abade: mas tão ineficaz como esta foi, porque a dona Adélia soube sempre navegar por entre os ódios que irremediavelmente separam os dois velhos; e atrair as simpatias de ambos, por amor do marido e união do casal.


  A Ryala foi-se embora há muito tempo, e aqui há dias o Callante, sentindo-se indisposto, a instâncias de amigos sabedores, resolveu limpar a figadeira com uma purga mestra. Raciocinando no plano heroico — se um copo de mezinha dá alívio, uma garrafa inteira deve ser a cura — meteu ao bucho um litro da consabida Carabana: sobreveio-lhe uma trabuzana dos seiscentos, e foi preciso transferirem-no para casa do filho. Embrulhado no varino, pálido e gemebundo, nem parece o mesmo. Será manha?


  — Esta casa é um hospital! — ri-se a dona Adélia, que ainda não há muito tratou o mais novo do infalível sarampo, e depois a sogra. Cuida dele com o desvelo costumado, e ele repete, agradecido a seu modo:


  — A minha nora é que é na molher para axudar um home! Quer ele dizer que, com uma escrava assim, tinha chegado a milionário?


  Os netos gostam de o ter em casa: é pitoresco, fala-lhes dos montes e dos gados, de lobisomens e aventesmas, conta histórias e recita intermináveis lengalengas no seu falar cicioso. Eles insistem:


  — Conte-nos outra, avô!


  Faz-se muito rogado, isso é da peça, e depois, com uma careta histriónica que lhe arreganha o nariz, os beiços grossos e as grisalhas do bigode, de olhos franzidos em alvo, rompe numa lenta e fanhosa de pregoeiro, alternando as tónicas, longas, as vogais surdas, mais breves e graves:


  — Históooooria da Puuuuuulga e do Piooooolho!


  Recita-lhes então as aventuras rimadas, duvidosamente sugestivas, dos dois insectos rivais, que deve ter aprendido em rapaz, no escuro dos becos e das casas de malta da capital. Ouvem maravilhados, com esta atracção da infância pelo repugnante, grotesco e o ininteligível. Outras vezes, com um sentido gostoso dos ritmos e das rimas,


  



  é a reportagem.


  do chinfrim


  na taberna do Crispim,


  à travessa do Jasmim...


  



  Se nada mais lhes deixar como herança, introduz ao menos nesta existência de meninos de colégio, decentes e bem-comportados, uma distante sugestão da Galiza oprimida, e da Lisboa lôbrega e nocturna, que de outro modo nunca teriam pressentido, nem mesmo a ouvir as memórias da mãe.


  Muito ela gosta de dar, a dona Adélia! "O que temos, à graça de Deus o devemos — repete. — Por pouco que haja, sempre se pode repartir: há sempre outros mais pobres... " — Roupas, mercearias, trastes velhos, até dinheiro, às escondidas do marido, que não percebe ou faz vista-grossa. Como têm comprado alguns móveis "novos" (em segunda-mão), há sempre um pretexto para desatravancar a casa. Mas podiam-nos vender! Qual. Até a caminha de grades, onde ele e antes dele os irmãos dormiram, não se sabe onde para. A cama de casal, de ferro, essa ainda está arrumada num quarto interior. Em lugar dela têm agora uma cama de mogno escuro, com florões.


  Uma tarde a mãe mete-se com ele numa galera — isto em Lisboa, uma aventura! — para irem levar a cama grande, uma mesa nova de cozinha, bancos, enxergão, até o candeeiro de petróleo de vidro verde, de que eles tanto gostavam (agora que meteram o gás), a uma prima que está muito doente: dorme nochão, pobrezinha! É num beco, às Taipas ou à Glória, ele não tem bem a certeza, e dão voltas sem fim para lá chegar.


  O carroceiro descarrega os tarecos, e mete-os na casa vazia, uma "loja" escura com uma porta e um janelo. Numa espécie de alcova, ao fundo, a prima está sozinha, deitada numa enxerga no chão, emaciada e imóvel, de olhos fechados. Parece morta...


  — Não te chegues ao pé dela — segreda a mãe.


  Aterrado, calado, a distância ouve-a falar de manso com a rapariga, que responde num murmúrio rouco e sincopado. No fim, ao saírem, a doente levanta da dobra do lençol as mãos quase transparentes e diz adeus com ambas elas, num gesto que parece vir já do outro mundo. E ainda tem forças para um sorriso descarnado. Como há-de ele esquecê-la?


  — E assim se me vão acabando! — suspira a mãe, a caminho de casa.


  Meu Deus, que a gente possa ao menos respirar, viver, acreditar na vida, esquecer por instantes a miséria e a morte! Mas como é difícil!


  A casa enche-se de mulheres que atormentam a dona Adélia com lamúrias, invejas, maledicência. O que é que as traz ali? Há sempre um prato de sopas, uma roupinha usada... A paciência que é precisa! Quase tudo gente da sua terra, que a ressaca ou a esperança de melhores dias atirou para os becos e as azinhagas de Lisboa. Trazem consigo um hálito de província e de miséria irrespirável, que oxida a existência. Entre outras, a Lúcia... que nome!, se ela não tem nada da lúcia-lima nem da Lucia de Lamermoor! Nova e desgrenhada, a testa bojuda e cor de cera, perpetuamente grávida, só fala de misérias, abortos e facadas. Mora no Bairro Alto! Quer beijar o pequeno, ele foge horrorizado. Chega a esconder-se quando ela vem.


  O Dagoberto, com os olhos claros, é um indolente na força da -vida. Sempre com projectos de se empregar nos caminhos-de-ferro, como o pai, se o tio Augusto lhe arranjar um empenho para certo conselheiro! Espera por essa. Com aquela voz abafada e soturna da família, aparece pelas sopas, pede à tia um pataco para o cigarro, e fala em se casar: "Com quê?! — diz ela assombrada. — Da tua idade já o teu pai era factor de segunda, em Castelo de Vide! E chegou a chefe! " (Morreu há muitos anos numa estaçãoperdida do Sul-e-Sueste de lesão cardíaca que apanhou na tropa com aqueles tiros de canhão.) Ele encolhe os ombros, impotente. Sozinho com o primo na casa de estar, arranha-lhe a cara com a barba alourada, crescida, de mau. Depois esfrega o cabelo cortad à escovinha em cima da mesa oval:


  — São piolhos, vês?


  Brancos, chovem no tampo da mesa. Só para o fazer sofrer. Desta vez a mãezinha perdeu a paciência:


  — Vai-te embora, e não me tornes a aparecer nessa desgraça. Filho dum pai tão bom, tão decente!


  De toda uma família que a tuberculose, o desânimo e o orgulho parecem corroer como o caruncho, dos irmãos e irmãs já mortos ou dispersos, que eles nem chegaram a conhecer, há uma filharada confusa...


  A tia Encarnação vem passar temporadas, ajuda, ri-se muito. Apesar de desdentada e envelhecida antes do tempo (é a mais nova do rebanho), há nela os restos duma beleza: o rosto de máscara antiga, olhos encovados, o nariz longo, o queixo de " rabeca" (de Rebecca, mas assim dizemos). Nunca se lhe ouve um queixume e até quando amaldiçoa é jovial. Como se pode guardar tanta vitalidade e bom-humor no meio do infortúnio? Criou os filhos e filhas com a força do seu braço, estão todos arrumados, só lhe falta casar o mais novo, muito bonzinho e bem empregado, que mora com ela, e a Zulmira (afinal é prima, e não "tia"!), galante e bonitinha, porque é que se não casa? Uma é professora na província. O mais velho saiu ao tio Amândio, é marujo, leva anos sem dar notícias. Quando reaparece traz uma lembrança do Congo ou da China. Até já descobriu onde está o pai: casado e cheio de filhos, na América, numa terra chamada o Batifete; ou coisa assim.(*) O nome dele agora é Costain — dantes era Castanho! Tem um bote a motor, ganha rios de dinheiro no contrabando. Queria que o filho lá ficasse, que lhe arranjava trabalho, uma noiva rica... Ele mandou-o à fava. Comentário da tia Encarnação:


  — Que lhe preste. Assim ele arrebente!


  



  
    (*) New Bedford, Mass que os portugueses chamam "no Batifete" — JRM.

  


  


  E ri-se. Afinal as pragas não deram resultado...



  — Esta vossa tia nunca quis ir à escola, foi a única que não aprendeu a ler nem a escrever. Tinha brabeiras que punham a rua em alvoroço. Nem a chibata nem a palmatória a conseguiram vergar. Atirava-se para o chão a espernear e a bater com a cabeça! O vosso avô ria-se. Um dia — ah, ele é isso? Pois espera que já te arranjo. Ela a espernear no chão, com as coxas muito brancas à mostra, sem vergonha nenhuma. Vai ele, agarra um molho de tojo e mete-lho debaixo do rabo. Não vos digo nada! Quando se sentiu crivada de espinhos, ela levanta-se e deita a correr porta fora, aos gritos, com o tojo agarrado às pernas, a escorrer sangue, e assim foi até à ponte. Lá lhe acudiram e lho tiraram. Nem assim amansou. E vejam lá vocês, foi quem amparou os pais quase no fim da vida! Por isso eu nunca me canso de ajudar, apesar de intrigas e de invejas!


  Os sobrinhos querem-lhe muito. Coisa curiosa, na sua indigência e quase total ignorância, é talassa. Talvez porque se viu forçada a procurar o apoio de gente graúda? Fala muito de conselheiros e generais da monarquia, a quem serviu, e discute com a irmã e com os sobrinhos. Mas respeita o cunhado, a quem olha com risonha ironia, um galego e republicano! Não se dá com parentes: "Que se governem! Para desgraça basta-me a minha. Cada qual puxa por si, e Deus por todos!" — Alimenta-se quase só de chá.


  É a dona Adélia que estabelece um elo de simpatia entre tantos desavindos.


  A Dalilah reapareceu: está uma mulherzinha de olhos aveludados, expressivos, a pele um marfim quente, o cabelo castanho ondulado, as formas que se arredondam na blusa. Vem brincar com os amiguinhos de outro tempo, lancha com eles, olha em volta a casa com curiosidade. (A Miquelina e a sua gente desapareceram inexplicavelmente dos horizontes: longe da vista... Anda agora no teatro de revista, papéis baratos, um grande fracasso de ambições goradas. Há quem diga ter encontrado uma das manas Perliquitetes de noite, na Rua Augusta... O sr. Pinanejo não herdou do pai o que esperava, têm vendido tudo, os bibelôs, as mantas, as recordações... A Chica morreu, era diabética, teveuma infecção na cauda! Só a Desdémona aparece de tempos a tempos, a bufar, custa-lhe imenso subir as escadas, e pede à dona Adélia que lhe dê dois ovos fritos: são três da tarde, e ainda nem almoçou! Começa a ter nos olhos um vidrado de loucura. Acabará Ofélia, de verdade? Ofélia-gorda!)


  As tardes quentes, o sol de estalar, a casa, com as portas interiores cerradas, mergulha numa sombra propícia. A Dalilah mete-se como dantes atrás do reposteiro (há só um), ou das portas ou debaixo das camas. Volta às palavrinhas sussurradas de outro tempo, aos gestos sabidos: "Vamos brincar aos noivos, assim...


  Ele, mudo de timidez e expectativa, aspira-lhe o cheiro da pele e do cabelo: é físico, palpável, embriagador — faz pensar em esponjas quentes, na caixa de sândalo embutido. Esta quentura clandestina, porém, não atinge os paroxismos do sonho: e a timidez estrangula-o, tudo se torna mecânico, formal, sem significação nem resultados. Ela então pergunta pelo Santiago. Um dia foram passear juntos para as "terras", e o Santiago voltou ao anoitecer, afogueado e risonho:


  — Estás à espera dela, tanso? Já se foi embora há que tempos...


  A mãezinha foi às compras, deixou o dinheiro para pagar ao leiteiro numa prateleira do aparador. Pela tarde a Dalilah chegou, encostou a sombrinha entre a porta e o aparador, brincaram algum tempo sem entusiasmo, e a certa altura diz ela assim:


  — Ai, deixa-me ir. Estas horas, e a titi coitada à minha espera! Estranharam aquilo, ela nunca fala assim da tia. Anda numa escola qualquer, já não quer ser actriz, quer ser parteira. Agarrou a sombrinha, nem esperou que a dona Adélia voltasse, para tomar chá, e foi-se embora, até qualquer dia. A sorrir.


  Quando a mãezinha tornou das suas voltas: — Então o leiteiro veio cobrar? — Não senhora.


  — Que é do dinheiro?


  Foram ver, não estava no seu lugar. Deram volta a tudo, tinha levado sumiço. Esta agora! Depois de muito matutar e discutir lembraram-se de que a Dalilah o tinha visto e perguntado para que era. A sombrinha encostada mesmo ao lado... A mãe percebeu: o dinheiro tinha escorregado sem ninguém dar por isso para dentro da sombrinha.


  — Foi o que foi. Esta pequena tem uma lata estanhada. O desembaraço dela! Capaz de tudo. Vão ver se ela cá torna a pôr os pés. Oh, com a fome que elas passam!


  E é que não tornou. Grande crime!, pensava o Gabriel, que os conhecia maiores. Fazia-lhe muita falta, tinha posto nela toda a sua esperança. Envergonhado, sem iniciativa nenhuma, não é que não pense nisso, pensa até de mais, mas as outras meninas que cá vêm a casa, colegas da Águeda, são todas mais crescidas, sérias, estudiosas, não brincam assim, só pensam nos grandes, no Santiago que a todas declara o seu eterno amor! E a Tina é feia. Nunca mais houve nada assim, ele bem pode esperar: estas coisas não caem do céu, ou é preciso ir atrás delas...


  Claro, ele continua a sonhar acordado com ilhas desertas, florestas, índios e aventuras em que os amigos o acompanham, o Chiquinho, o Orellana, o Paiva, o Gomes e outros: têm armas, cavalos, tendas de campanha, munições, mantimentos em barda. E há cavernas subterrâneas com tesouros a explorar, desfiladeiros e cataratas. Mas entre o sonho e a realidade quotidiana não existe laço algum.


  Outra coisa: uma noite, surpreendido, deu consigo a abrir uma porta e entrou cautelosamente num quarto imenso e mal iluminado. Avistou uma mulher deitada num divã (talvez fosse um canapé!), envolta numa túnica translucente e vaporosa. Aproximou-se com a timidez que nem a dormir perde, ela ergueu-se, veio ao encontro dele, rosada e sem peso, e enlaçou-o melodiosamente nos braços... A macieza do corpo envolveu-o numa nuvem de calor etéreo, fê-lo quase desfalecer. Era um deleite novo, que o deixou quase em lágrimas, ao despertar de repente, desapontado. Queria voltar a senti-la, percebeu que a sua febre não se consumara, havia mais alguma coisa, desejava ir mais longe... Aonde? O corpo latejava-lhe, um soluço de pena contraiu-lhe a garganta. Nunca tinha experimentado nada de parecido no convívio de mulheres reais, nem da Dalilah. Passou a deitar-se todas as noites com a esperança de que o sonho se repetisse, de que Ela voltasse a surgir do nada para o envolver nos seus braços mornos de volúpia.


  Mas o sonho não se repetiu. Nada na vida se repete. Se tem sonhos, esquece-os. E coisa estranha: retrai-se agora, diante das mulheres! É que começa a experimentar sensações novas, inquietantes, molezas, desejos vagos, pensamentos, fica muito tempo sozinho a magicar, teima em ver Dalilah na sala atravancada, os fitilhos pendentes no escuro, compreende agora melhor e tem saudades. Quando na horta, o ar livre, o calor, o sol, dão-lhe difusa excitação; mete-se no caramanchão, atraído pela quietude das verduras pintalgadas de sol e sombra, lânguido, com a energia toda concentrada num desejo. Sente enfim que tem corpo, é um corpo: as formas, as funções, a fisionomia, as mãos (que parecem maiores que dantes), tudo o interessa e preocupa agora muito mais. Estuda-se secretamente ao espelho, na penumbra da casa, quando o deixam só. É delgado, pálido, insignificante, tem os ossos salientes, as sobrancelhas claras e finas (as do irmão são negras e espessas), os olhos pequenos, um parece mais fechado que o outro... Suspeita e duvida de si próprio, às vezes julga-se irreal. Cresce verdadeiramente? Muda?


  Cala e esconde estas emoções e fantasias, em que pressente alguma coisa de inconfessável, nem aos amigos fala nisso. É um culto secreto, feito de anseios e reservas, dum sentimento opressivo, duma nostalgia que não sabe nomear. Tem vergonha, remorsos, sobretudo diante da mãe. Nunca vai agora para a cama, nem apaga a vela de estearina, sem gritar lá do quarto: "Até amanhã se Deus quiser!" — às vezes no meio da algazarra das visitas na casa de jantar.


  O gozo nasce nele, secreto, com a dúvida e o sofrimento.


  Ao contrário do irmão, que tem amigos, conversas, cantigas, risos, vadiagens, namoros. O pai ralha, trata-o com severidade, promete castigos, ele "perde" os livros, falta às aulas, não tem emenda. " Hás-de ir longe! " — Mas tem boas notas! Afora isso, a sua paixão são os bichos-da-seda. Tem caixas cheias deles, traz folhas de amoreira, para os alimentar, eles mudam a pele, fazem casulo, as borboletas põem ovos batendo as asas como ventoinhas Ele vigia os casulos ansiosamente, espreita-os à luz do candeeiro, para saber se a crisálida está em condições... Ferve-os. Mas nunca consegue resultado nenhum, se é isso que ele quer. Os bichos morrem de "epidemias" (talvez porque o Gabriel lhes pega às escondidas, para sentir nos dedos a carícia fria dos anéis), os casulos mirram, enegrecem, as folhas de amoreira secam, ele deixa tudo ao abandono. É triste olhar as caixas de charutos e sapatos, que ele amorosamente colecciona, cheias de ovos, excrementos, cadáveres ressequidos!


  Não é que o sr. Augusto bata, o que se chama bater, dar pancada: puxa uma orelha, dá um "banano". No Gabriel nunca tocou. Só uma noite, ao voltar a casa, que ele o desmentiu diante dumas visitas (mas foi sem querer, julgou que o pai se tinha enganado numa explicação sobre um desencontro) o sr. Augusto lhe roçou dois dedos na cara, quando elas se foram embora:


  — Anda, para que te fique de lembrança que nunca se desmente o pai!


  A cara não lhe doeu, mas ficou dormente, com formigueiros. Nunca supusera que os dedos do pai fossem tão duros.


  A dona Adélia, essa tem a mão ligeira. Mas estão habituados, há confiança, as palmadas ardem mas não envergonham, e ela depressa esquece as ofensas. Também apanhou muito, do pai e da mãe, e vejam lá, fala deles com tanto amor. "Só me fizeram bem as que apanhei!" Mostra a cicatriz que tem no couro cabeludo:


  — Esta é dum sopapo que a vossa avó me deu, de lado, com a mão coberta da massa do pão! Alguma eu fiz, que ela correu atrás de mim, e eu deitei a fugir. Apanhou-me no quintal, dei com a cabeça contra o muro, que tinha um caco de vidro saliente, o sangue correu! Foi pela rua abaixo comigo nos braços, aos gritos, direita à botica... Os trabalhos e as ralações acabam-nos com a paciência!


  Assim é. A dona Adélia tinha gente de fora, mulheres, a cegarrega de sempre. Arranjou-lhe a tina de banho, redonda, de zinco, o semicúpio chamado, na casa de jantar ou de estar. Ele despiu-se, meteu-se na água, achou-a fria de mais. Chamou e tornou a chamar, berrou, a mãe nem resposta. Podia ouvi-las na cozinha, de paleio. Não faziam caso dele. Cantou, gritou, barafustou. Nada. Então zangou-se. Subia-lhe o sangue à cabeça. Sentado na tina, desatou a dar palmadas na água, que espadanou e alagou o soalho. Bonito serviço. A água escorria para casa dos Mitelos, a senhora tinha o quarto de costura mesmo por baixo...


  Quando a mãe apareceu e viu aquilo, ficou exasperada: "Eu aqui feita uma escrava, a aturar! " — Pô-lo em pé e ferrou-lhe um par de açoites que arderam como sinapismos na pele molhada. Julgam que ele protestou? Isso sim. Ficou de olhos baixos, envergonhado, com vontade de pedir perdão-mãezinha. Ela tinha razão, o arrebatamento dele fora imperdoável. Acabou o banho assim mesmo. Depois de tudo, a água não estava assim tão fria!


  Como é que o tempo passa tão depressa? O exame de primeiro grau foi numa escola pública, a São Lázaro, cinzenta como uma fábrica, perto da Morgue. Ele e os colegas tiritavam, pior que banhos de mar, nem há comparação. Iam todos à maruja, a pareciam combinados, ele na fatiota de que arrancara as bandeiras e a coroa. O Orellana ia de almirante: jaqueta com muitos galões e oiro só que não tinha dragonas. Parecia mascarado, muito elegante.


  O sr. Cunha-Belém (só este nome os amedrontava, diziam muito severo), de barbas compridas, risonho e avoengo, disse-lhes logo:


  — Ora vamos a ver como é que estes marujinhos de água-doce se aguentam no alto mar!


  Todos se riram, logo muito bem dispostos, e passaram todos. Ele até tirou Distinção, quem havia de dizer. Lia e escrevia muito bem, só nas contas é que era fraquinho, mas não fizeram reparo. Ou ele acertou sem dar por isso. "Fiquei distinto no primeiro grau!" — repetia, incrédulo e secretamente orgulhoso. Nem o irmão tinha conseguido tanto. Havia de lhe servir de muito. Ia fazer nove anos!


  E de repente sentiu-se de uma inutilidade e tristeza sufocantes.


  Quarta Parte


  XXVI


  



  FADO LIRÓ


  



  Lá vai coitado o sr. Queirós a correr escada abaixo, parece que leva fogo no rabo. Viu a dona Adélia no patamar, a tomar contas ao padeiro, e tocou com dois dedos no palhinhas, três anos de uso. Sempre de olhos baixos, não dá uma palavra a ninguém, nem bons-dias nem boas-tardes. Todo curvado, sobe e desce como quem vai salvar o pai da forca, numa perpétua vontade de chegar e partir. Sempre mal onde está.


  Tem os olhos rasgados, negros, quase humildes; o bigode preto e reluzente, a cara branca e mole, a barba azul bem escanhoada e polvilhada, e por baixo do chapéu espreitam-lhe os caracóis. As vizinhas acham-no "bonito homem": e é. Mas, com o pescocinho incrivelmente curto e estrangulado no colarinho de goma, o vinco de inquietação constante na testa, os passos breves e arrastados, a mão gorducha no castão de volta da bengala, ou a segurar o embrulhinho, todo ele traduz fraqueza e hesitação, e inspira mais dó que simpatia. Quase nunca se ouve, mas quando discute com a esposa, o que é frequente, fá-lo num tom de queixume nasalado e pastoso, e às vezes chora, entaramelado e molhado de ranhos. Um homem a chorar! Pai de dois filhos!


  Chegado à esquina, volta-se a dizer adeus com a mão, e desaparece a toda a pressa. Mas não é a esposa, dona Mariquitas, que o vai ver à janela: é a Rita, a vizinha de baixo, a mulher do sr. Sepulcra. Estupentada e seminua, como costuma andar todo o santo dia por estes calores de julho: numa espécie de túnicaamarrotada, dum branco suspeito e manchado de pulgas, que lhe deixa a descoberto o cachaço sulcado e os ombros cor de tijolo, o começo dos seios esparramados, flácidos como câmaras-d'ar vazias. Com que ternura ela lhe diz adeus! Até parece mãe dele. A estas horas a dona Mariquitas ainda está no choco, de janelas interiores todas fechadas para o sol e o céu azul da manhã por enquanto fresca.


  São duas famílias intimamente relacionadas, mas os laços que as unem intrigam muito mais do que qualquer consanguinidade. A Mariquitas não vai à janela ver o esposo, mas nunca deixa de ir dizer adeus ao sr. Sepulcra. Além disso consta-se (sic) que ela e o marido, o sr. Queirós, são primos carnais, e que o sr. Sepulcra não é casado com a Rita. Vão lá perceber.


  Bem, a Rita fica um pedaço pela janela de peitoril a gozar o sossego da rua, a coçar a grenha dum grisalho arruivado, os ombros nus e os peitos esbodegados. Já o sr. Queirós deve ir ao Intendente, quando ela se lembra de bater as palmas, a chamar o marçano da mercearia do prédio novo, à esquina. Pois sim, rala-te: ouvidos de mercador. Bem na ouvem, mas ninguém acode. Porque os calotes destas duas famílias são assim. Agora, se querem comprar, é com os carcanhóis na palma da mão, ou então têm de ir ou mandar lá-cima, à Cruz dos Quatro Caminhos, à Graça, ao cabo do mundo, onde ninguém as conheça. Vêm leiteiros, padeiros, homens do talho, reclamar à porta os seus créditos antigos: em geral não está ninguém em casa. Estar estão, mas fazem-se surdos. Chegam a vir dos armazéns, pastelarias e casas de chá da Baixa, e até dos ourives: nestas famílias nunca se abre aos credores. Enfurecidos, eles esmurram as portas, chegam a dar pontapés, só não se atrevem a arrombá-las, chamam nomes — ladras, caloteiras, desavergonhadas. Mas lá diz o outro, mulher honrada não tem ouvidos. Os vizinhos, cheios de curiosidade, irritam-se, intervêm. Um inferno.


  Às vezes, depois de muito escarcéu, lá acorda alguém dentro da casa da Mariquitas: ouçam!, é a voz do sr. Sepulcra, profunda e desdenhosa, cheia de autoridade alfandegária: "A senhora está doente. Isto não são maneiras de vir perturbar o sossego duma família decente, a santidade do lar! Olhe que o mando prender!" — et cetera. Os coitados encolhem-se. "E depois, que miséria e essa, cinco-mil réis de pão! Com quem julga você que está a tratar? Fique sabendo que só em joias tem a senhora para cima de quatro contos de réis! Quem se fornece do Leitão & Irmão, joalheiros da Casa Real, e só veste das melhores lojas da Baixa, ia-se agora sujar por causa duma reles conta de comes-e-bebes? Ora vá com Deus, homem, que na devida altura..."


  Os marçanos e caixeiros descem a escada às arrecuas, a pedir desculpa, e que até para a semana. Não há como falar difícil, com imponência, para convencer estes humildes. E então naquela voz arrastada e nasal. Só o nome dele, Sepulcra, deixa a gente... (Sepúlveda, já se sabe, mas um raio dum nome mais difícil de dizer!) Fica-lhe a matar, nem uma alcunha. Carrancudo e alto, sempre de sobrecasaca, botas de verniz com um tombo no joanete, a luneta azul de fita preta, dois vincos fundos de desdém aos lados da boca enorme e da bigodeira descaída, a beiçola vermelha como um naco de rabadilha pendente a escorrer cuspo, e o vozeirão de juiz de instrução criminal — é o Conselheiro escrito e escarrado. Até nos faz pensar no Hintze, mal comparado. Já um dia lhe chamaram "conselheiro", por engano ou troça: ficou inchado como um peru. Todo ele é proa. Na opinião do sr. Augusto, o tipo acabado do "sevandija": lá o que isso quer dizer...


  Há credores espertos, que vêm altas horas da noite: então é que a Mariquitas não está mesmo. Isto no andar de cima, entenda-se: porque no primeiro, se alguém responde não é o chefe da família, o sr. Sepulcra — quem responde é a Rita, esposa legítima, amiga, ou seja o que for. Então temos o bom e o bonito. Rompe logo a ofensiva contra a arraia-miúda. Boa sujeita, amiga de dar se o tem, sobretudo quando bebe, se lhe fazem chegar a mostarda ao nariz é um Deus-te-acuda. Porca e esguedelhada, robusta e sanguínea, de olhos injectados e papudos, a voz roufenha, floreia um vocabulário de fazer corar a Ribeira em peso. Uma língua que é um peixe-espada. Pede meças. Antes o sr. Sepulcra, Deus te livre. Trata-os a todos de ladrões, que roubam no peso (e não deixa de não ter razão!), o peixe é podre, o açúcar tem farinha, a hortaliça está murcha, no pão acham cacos de vidro, cabelos e baratas, o azeite é uma mixórdia, o próprio feijão é falsificado. Diante desta argumentação eles não resistem: não podem agora confessar que o pequeno comércio é isso mesmo. E quem os rouba a eles? — Até carbonários e maçons ela chama aos tristes. Não há quem lhe subtraia um vintém. Voam pela escada abaixo, vexados, debaixo da saraivada de insultos. E ela ainda lhes atira com o brasão dos antepassados à cabeça: "Nasci num solar com as armas da família à esquina!"— grita.


  É preciso fazer namoro a padeiros e leiteiros para lhes arrancar o cibo. Mas como a concorrência é muita, lá vem um que se deixa meter de portas adentro. Demora-se em cochichos, em silêncios, às vezes risinhos, com grande ferro das vizinhas, que não conseguem destorcer nada. Saem pálidos, à pressa, a tremer nas pernas. E daí a uma semana o escândalo recomeça.


  Corrido um pedaço, trambolhões na escada: são os rebentos do casal Queirós, a Bebé e o Nonó, que saem. Chegada à rua, a menina pergunta lá de baixo à Rita, com aquela voz atrevida, que lhe sai do nariz arrebitado:


  — Ó Rita, queres alguma coisa de fora?


  Todos ali se tratam por tu, coisa moderna e chocante. E a Rita:


  — Traz-me duas cebolas pra fazer o refogado do almoço, que são horas. Tens lecas?


  A garota encolhe os ombros, enxofrada:


  — Bolas!


  — Olha lá, a tua mãe já se alevantou?


  Novo arremesso da Bebé, que não responde. A Rita resmunga qualquer coisa que parece "coiro", e tira-se para dentro. O pequeno de cima fica a seguir com a vista os dois manos que descem a rua. Quem lhe dera ir com eles! A Bebé é pálida, bonita, crespa e rouca como a mãe. Não brinca senão com os dois matulões do sr. Sepulcra, que são o terror do sítio. Se algum estranho lhe fala, responde com três pedras na mão e ameaça logo "ir-lhe para as fuças". Manda a mamã àquela parte, assim mesmo. É uma rita-macha. E o menino segue-a com olhos alongados. Nem a Dalilah se lhe compara!


  O mano é diferente: a carinha do papá, alvo, macio e rechonchudo, caracóis escuros, olhos redondos e pestanudos. Os rapazes do sítio, se o colhem a jeito, arrastam-no para um vão de escada, martirizam-no. Ele chora, queixa-se à mana: "Maricas! Olha lá se eles se metem comigo. Vou-lhes pras fuças!" — E eles respeitam-na. Gata assanhada. Por isso andam sempre os dois juntos, de mãos dadas. É bonito vê-los ir assim.


  Gostaria de brincar com ela às escondidas, ouvir-lhe a voz rouca a dizer coisas incompreensíveis na sombra, palavras proibidas. Isto, crianças andam sempre metidas por casa dos vizinhos, mas a mãezinha não consente, franze a testa. Aqui não há misturas. Muita decência, um cordão sanitário em volta daqueles caloteiros. E então malcriados! A Bebé diz cada uma que é da gente se sumir pelo chão abaixo. E canta o Fado Liró como a mamã, provocadora. A dona Adélia não gosta, mas ele escuta aquelas vozes fascinado, com um nó na garganta.


  As marquesas e condessas no ouvido pedem meças...


  E não andam na escola, são livres! "Pudera, têm a escola toda em casa!" — diz a dona Adélia. De quê? A Bebé sai às vezes com a mamã, pela tarde, os caracóis a esvoaçar, laçarotes, o vestido vaporoso muito curto, a mostrar as rendinhas. "Uma criança daquela idade com as pernas todas à mostra, uma vergonha! " — murmura-se. Brancas e roliças, parecem feitas de pudim ou manjar-branco. Que idade tem ela? Ninguém sabe dizer ao certo. Mas lá que são pernas de mais para andar à vela, disso tem ele consciência, porque lhe dão vontade de olhar e vergonha. Fica triste, privado, duma melancolia desgarrada e poética. Diz a mãezinha que, por aquele andar, a menina está aqui está a seguir o caminho da mamã. E ele alvoroça-se: porque a dona Mariquitas, alta e delgada, duma elegância de classe, o nariz um nada achatado, rosto incolor sob o pó de arroz lilás, olheiras roxas muito fundas, lábios de cor de sangue coalhado, o cabelo castanho frisadinho, a voz rouca — essa exerce sobre ele uma sedução pungente, quase dolorosa. Quando ouve dizer o nome dela cora e vira a cara.


  A primeira vez que a encontrou na escada, ela sorriu-lhe, roçou-lhe na face dois dedos perfumados, enroscados de joias, e ele sentiu um calor correr-lhe o corpo, como naquele sonho: um desejo de se esticar, de se apertar a alguém, uma fraqueza quase assustadora, parecia ele que se evaporava. Deve ter sido com ela que sonhou na tal noite, e quando pede agora que o sonho se repita, é a pensar na imagem dela. Um sonho impregnado de brandura e nostalgia, de irrealidade. Até se deita mais cedo, com espanto da mãe, na esperança de sentir a carícia daquela mão febril, que o faz flutuar. numa espiral de luz.


  A Mariquitas é uma mulher chic: alimenta o assombro, a inveja, a maledicência da vizinhança. Pinta-se, coisa escandalosa e e excitante. As olheiras roxas são uma insígnia de amor a bordo. Ele sabe-o do que lê e do que ouve aos adultos: os homens morrem de paixão pelas mulheres olheirentas, dengosas, muito perfumadas, que parecem desmaiar dentro dos abafos de peles caras. A Mariquitas usa um véu que lhe realça o fulgor dos olhos. É como as damas lá do Hotel, e faz lembrar (em melhor!) a senhora-do-senhor-Châteaudepraz. Sai todos os dias pelas cinco, cinco e meia envolta em sedas roçagantes, e deixa na escada um rasto que aspira em segredo, como um pecado, numa embriaguez.


  As vizinhas correm todas a espreitar: Lá vai ela, lá vai ela! Comentam as toilettes, os chapéus, as joias, as boás: Mula bem arreada! Olha, já leva outro vestido, e é novo! Onde ela o vai buscar sei eu... Assim todas as tardes. Chega a ir de trem fechad um coupé que a vem buscar. A ele, uma coisa indefinida aperta o coração. Não é o mesmo que sentia com a Dalilah, é diferente, pior. O perfume entrou nele e impregnou-o. Ficou a amá-la desde aquele dia, se ao menos ela lhe tornasse a passar a mão no rosto... Até lha beijava! (Teria coragem?) Amor sem remédio nem esperança, nada mais que um aroma que passa e deixa uma esteira de lágrimas secretas, ao som de Fru-Fru entredentes. Nem as manas Perliquitetes lhe deram nada assim.


  Ela aí vai, para onde irá? Deixa os filhos a guerrear em casa ou a reinar na rua. Não volta até horas mortas, pela madrugada ou no dia seguinte, só Deus sabe. Chega a ficar fora dias seguidos, e o silêncio amortalha então o prédio inteiro. Muitas noites volta acompanhada do sr. Sepulcra, são duas, três, e quatro da manhã. É o que ele ouve dizer: quem é pequeno dorme e não vê. Vêm de Algés, do Dafundo, dos casinos e clubes, da vida nocturna, do deboche, das areias de Cascais "onde eu tenho encantos tais!


  O coração bate-lhe de ansiedade e desejo informe. Que mundo empolgante! Odeia o Sepulcra, que faz na vida dela uma sombra protectora. Quando ela tem chiliques, lágrimas e gritos, é sempre ele que vem lá de baixo, de luneta azul e beiçola caída, silencioso e astuto como um prestidigitador, mas de sapatos a ranger, para lhe acudir. A Mariquitas acalma logo. Aquele homem tem consigo uma força qualquer que o impõe e obra milagres. Como ele conserva estas duas famílias unidas, nos eixos! "O remédio dele bem eu sei qual é! " — diz o sr. Augusto, e funga de riso. Mas qual é ele? Qual é o remédio, a força, o magnetismo?... Um homem tão feio! Ninguém explica, e o Gabriel tem suspeitas que o acabrunham. Tudo naquela gente o intriga.


  O sr. Queirós é camaroteiro, vende bilhetes atrás de uma janelinha. E ele gosta de imaginar que a dona Mariquitas pertence também a esse outro-mundo nocturno, imponderável, irreal, onde tudo é permitido e sem peso, como no Sonho: o Teatro. Um mundo de poesia e disfarce.


  Se a Mariquitas leva uma vida de elegância e mistério, a Rita, ao contrário, é toda domesticidade, enxovalho e desordem. É ela quem faz o rancho para aquela tropa-fandanga, quando as casas de pasto ou de jantares a domicílio deixam de fornecer, por falta da tal-coisa. O que eles comem só Deus sabe. Os manos Queirós vão buscar a comida a casa dela, em tachos. Todo o dia berram: "Ó Rita! Ó mamã!" — escada abaixo, escada acima, e há cantorias, disputas e choros. As duas famílias volta-e-meia arrenegam-se, e então cai o Carmo e a Trindade: "Vá beberdamerda!" — Batem portas, voam frechadas e azagaias: "Porca! Relaxada! Vai tomar um banho! -Não sou cumati, que só te lavas proandaresadar! — Pois sim, morde-te! Compra dé-réis de alfinetes e arranha-te!"


  O pequeno do lado não entende, mas sofre de ouvir falar assim a dona Mariquitas. É porque a provocam, com certeza. Graças a Deus, isto não dura: daí a horas, o mais tardar no dia seguinte, reinam de novo a paz e a harmonia. O sr. Sepulcra reconcilia-as por artes mágicas: "Ó Mariquitas, já queres que te mande a atrombiose?" — Os meninos de cima e os matulões de baixo trambulham na escada, gritam e riem, cantam, dão patadas nas portas, ou cochicham pelos cantos. Percebe-se perfeitamente que os filhos do beiçana tiram vantagem daquela intimidade, mas que há-de a gente fazer? É roer-se de inveja e despeito. O Gabriel odeia-os. ("Filho dum galego!") A Mariquitas torna a entrar em casa a desoras, com o funcionário, ouve-se cantar o Fado Liró, Fru-Fru ou Quando o Amor Morre!, correm águas. "Ó Nonó, traz-me lá a cafeteira com a água quente mas vê lá não te queimes! " — e o Nonó esfrega as costas quentes e polidas da mamã." Quem me dera ser filho dela!, pensa o pequeno, afogueado e com remorsos.


  A manhã correu sem ele dar por isso, na sacada, à sombra, a ler um livro que não entende, e a observar o mundo. Vem a mãe chamá-lo para almoçar: "Este pequeno, que não há quem no tire da sacada!" — Comeu e para ali voltou. Tempo de férias, de solidão. É o seu posto de observação da vida. Mas o sol bate agora em cheio, dá tonturas, não se aguenta. Que outro remédio senão ficar de portas adentro.


  Coisa da uma e pico, sai o sr. Sepulcra: intransigente em matéria de horários como de princípios (é um franquista indefectível), nunca se mostra antes do meio-dia, uma hora. Ele aí vai de proa alçada e beiçola-caída, parece um galeão das índias. Empunha o bengalão como um bastão de almirante. O mundo é dele. Chegado à esquina vira-se também, e com a mão enluvada de pelica preta (anda de luto perpétuo por suas majestades, altezas e mais família), acena um adeus solene e prolongado ao pessoal debruçado de todas as janelas dos dois andares, a vê-lo ir: a Rita e os matulões, em cima a Mariquitas e os rebentos. É para esta última, fraca mulher, que o funcionário olha de preferência, e atira beijos enluvados: ainda despenteada e pálida da noitada, sem maquilhagem, em roupão, segura as alvuras do seio com uma das mãos e com a outra as ondas do cabelo, onde o vizinho-menino sente vontade de se deitar a afogar.


  "Adeus papá! — Adeus Lu! — Volta cedinho!" — Ficam nisto que tempos. As janelas da vizinhança cheias de gente a cocar. Jesus-Senhor, a saída deste senhor para a repartição parece a largada para os Brasis. Já leva o almoço no bucho, vai confortado. Para as Alfândegas, ou lá para onde é. As coisas marcham, o mundo não muda. Ou quem sabe.


  A Bebé e o Nonó foram para dentro puxar os cabelos um ao outro, e a dona Rita e a Mariquitas ficam um pedaço a dar à taramela. Debaixo, com a nuca apoiada no peitoril lascado e retalhado, a boca escorbútica escancarada a mostrar a falta de inúmeros dentes, a Rita tapa os olhos com as mãos, a proteger-se do sol:


  — Queres que te mande já o almoço? Tenho carne guizada com feijão carrapato, foi o que se pôde arranjar. Mas tá bem bom. Ou tomas primeiro banho? E olha lá, atão ont'à noite gozastes? Aquilo foi bom? E a respeito disto, arranjou-se?


  O pequeno a fingir que lê as Mil e Uma Noites de assinatura, com estampas, mas não lê nem entende a conversa, demasiado complicada para os seus verdes anos. Perdem-se palavras no ar. De tudo isto só lhe ficam noções fumosas, de ouvido. Disfarça, para que elas não façam reparo de ele ali estar. Ah, mas só para ver, para ouvir a Mariquitas — como é linda assim, no doméstico abandono! Que bom seria poder aninhar-se-lhe no regaço!


  Mas este sol canicular está que é uma praga do inferno. A pele das mãos pega-se ao parapeito esbraseado, a tinta das paredes empola, racha, desprende-se em escamas, subtilmente. O remédio é ficar deitado no chão, à sombra, a ler e a sonhar com Zobeida, ou a olhar as imagens ainda incompreensíveis dos Miseráveis ("Fantina era bela sem o saber"), a hesitar entre A Galera Chancellor e uma aventura de peles-vermelhas. A alternativa é ir lá para dentro olhar o muro branco das terras, da varanda da cozinha, onde sopra uma aragem que cheira a esgotos, no silêncio do saguão. Que pode fazer um menino solitário, em férias, senão aborrecer-se mortalmente, ou ler, ler livros que mal entende e o comovem ou exaltam em vão. A vida real, para ele, à parte os escândalos da Baixa, a que o pai alude em meias-palavras, são aqueles vizinhos.


  As mulheres calam-se por fim:


  — Está que é de frigir os miolos, não se atura. Com licença, filha, até mais logo!


  E a soalheira apodera-se da fachada, recoze-a, bebe-lhe o óleo. De vez em quando ele vai à sacada espreitar: não se passa nada. A rua vazia, o sol de rachar, nem se ouve um pregão. Há uma palmeira imóvel, afogada num quintal, mesmo em frente. Lisboa, que morrinha esta, que vagar em tudo! Já nem se fala no fim do mundo. Apesar de crises e boatos, a monarquia está dum sossego aflitivo. O regicídio esquecido. Há comícios lá para cima na Avenida Dona Amélia, no Alto do Pina, romagens ao Alto de São João: mas tudo isso é longe. Mais longe ainda, invisível, irreal, a serra de Sintra, coroada de nuvens é uma memória de arvoredos e frescura. Para lá dela o mar refulge...


  Da sacada inundada de sol fulvo, ele curva-se sobre a rua deserta e calada, abrigando a cabeça com um livro: pode ver assim um pouco do interior dos vizinhos, em baixo, mas só junto às janelas. A voz pastosa e raspante da Rita canta uma trova de revista. Depois levanta-se uma algazarra — gritos, risota descompassada, um estrondo de luta, de móveis empurrados e cadeiras tombadas, de corpos baqueando no soalho: é ela a reinar com os filhos! O menino curva-se mais, quase perigosamente.


  E nisto, por uma das janelas, vê-a rebolar nas tábuas sujas, inundadas de sol, engalfinhada nos rapazes. Lutam algum tempo, entre pragas e risos, até que o mais novo, que é o mais parecido com o papá, antipático e bruto, com os joelhos em cima da mãe, a amachuca e lhe martela a cabeçorra contra o chão. A Rita, indefesa e prostrada, sem pudor, sacudida de espasmos de riso, deixa-se maltratar... Oh Senhor, irão eles matá-la ali mesmo? e ninguém lhe acode?! (Mas é sempre assim que eles brincam, numa animal fraternidade, a mãe borracha e os filhos matulões. E serão realmente filhos dela? chamam-lhe Rita, às vezes mamã...)


  De repente o mais velho desata a esmurrar por trás a cabeça do mano, como se quisesse dar cabo dele, para o tirar de cima da mãe esbodegada e passiva. Rolam os dois, a morder-se e a agatanhar-se como dois leopardos. A Rita ainda esboça um gesto, tenta talvez falar, mas a cabeça oscila-lhe, tomba de lado, e ela adormece bruscamente, enquanto os filhos se batem: de braços em cruz, os ombros e o seio cor de tijolo à mostra no croché da camisa enxovalhada, os sovacos ruivos e orvalhados de suor ao léu, ali fica a babar-se e a roncar, a cozer o tinto do almoço ao sol implacável de julho. É um espectáculo terrível, que empolga e fascina.


  Sem estes vizinhos o mundo seria duma atroz monotonia. Se não tivesse medo ao beiçana e aos matulões, e a mãezinha o deixasse, era assim que ele gostaria de viver e brincar. Há neles qualquer coisa de livre, animal e primitivo, que contrasta com a sobriedade da sua gente, e o atrai.


  O resto do dia correu sem incidentes. Pelas cinco saiu a dona Mariquitas, como de costume, mas ninguém a foi espreitar. Passadas as seis chegou o sr. Queirós, a correr, para jantar o que houvesse, e mais tarde tornou a sair com os seus passinhos açodados, para ir vender camarotes. E a noite veio vindo, abafada e vagarosa.


  O Gabriel jantou em silêncio, de olhos no vago, deitou-se a ler durante meia hora à luz da vela, depois apagou-a e ficou a pensar em aventuras, mas sem grande resultado: as imagens do dia perturbavam-lhe a fantasia, e alguma coisa nele pedia enlevos e branduras. Mas a noite traz no bojo muitos dramas e mistérios que excedem todos os sonhos e novelas a três vinténs o caderno.


  Devia ser tarde, acordou sobressaltado a ouvir correrias que abalavam o prédio, vozes abafadas, portas a bater, murmúrios cavernosos do sr. Sepulcra, suspiros e ais, silêncios de suspensão, depois soluços engasgados: era o sr. Queirós a chorar à solta, como uma criança (as que choram). Havia o quer que fosse, e ele ali metido, quieto-inquieto, a escutar sem perceber, forçado a adivinhar o sentido de tudo! Com o coração agitado, pula no chão e vai escutar à porta do corredor, entreaberta: deve passar da meia-noite, porque o irmão dorme, o pai já voltou, e do quarto de casal vem uma réstia de luz e um murmúrio de conversa. O sr. Augusto traz sempre da Baixa intrigas da vida lisboeta, da política, do Hotel... Sim, está a contar alguma coisa à esposa.


  O Gabriel avança descalço, pé ante pé no corredor, segurando a camisola demasiado curta contra o ventre inexplicavelmente tenso. E para a ouvir frases soltas, farrapos duma narrativa entrecortada de risos e murmúrios...


  -.. Qual! Foi numa casa de luxo, um primeiro andar ao Chiado, imagina tu. Veio a rusga, um assalto... Meia dúzia de senhoras elegantes... em flagrante...


  A esposa interrompe-o com perguntas risonhas, na voz grave. O que essas damas faziam num primeiro andar ao Chiado em plena tarde de julho, em vez de andarem a vogar sonhadoramente no lago do Campo Grande ou a passear no jardim Zoológico (era o que ele faria, se fosse com a dona Mariquitas), isso não consegue ele compreender. No dizer do pai, as senhoras estavam todas em trajos menores:


  — Senhoras da alta metidas em sarilhos da Baixa! — e tem um frouxo de riso. — E a dona Mariquitas também foi na rusga, pois então cumié!


  Desta vez a mãe solta uma risada gostosa e levanta a voz:


  — Relaxadas! Bem me queria a mim parecer. Vê lá tu esta proa, todo este luxo, no que isto havia de dar. E agora?


  — Oh, agora o beiçana vai meter empenhos. Quem tem amigos... Fica tudo abafado, tu verás. Nem os jornais dizem nada. Devia lá estar gente graúda. Não se falava hoje noutra coisa, na Baixa. Amanhã já ela está de volta...


  Ouvem-se passos, o fecho da porta range, o pai vai sair para o quarto das lavagens — o Gabriel corre a meter-se na cama com pés em cãibras e o coração amachucado. A dona Mariquitas em trajos menores! Levada na rusga para o calabouço! Que quer isto dizer? Assim, ela sai todas as tardes, perfumada, elegante, macia como um amor-perfeito, e em vez de ir para as praias e jardins passear nas sombras de alamedas entre hidrângeas e rosas, vai-se meter num primeiro andar de luxo ao Chiado, sombrio e atafulhado — a fazer o quê?


  E a vizinha ganha subitamente aos olhos dele um prestígio suave e doloroso, de mártir. Levada para o calabouço em roupas, menores (ordens menores). Ao mesmo tempo punge-o a dor do ciúme contra desconhecidos, a privação da sua irremediável pequenez. Cerra os punhos numa luta imaginária, a defendê-la da polícia: arrebata-a nos braços delgados, apertada ao peito, ao ventre latejante, vai montar a cavalo, numa das mãos o revólver de seis tiros... O Sepulcra interpõe-se, nojento, e arranca-lha sem dificuldade, ou é ela que se deixa levar, ele vai meter empenhos como nos exames!


  "Amanhã já ela está de volta!"


  Amanhã, como é longe!


  O sr. Queirós acabou de chorar tudo. Alguém desce a escada em passos cautelosos. A portinhola dum trem estrondeia na rua, rangem rodas no macadame. O prédio acalma devagar, o sangue dele também. O relógio Waterbury parece marcar um compasso mais lento. Vem da rua silenciosa o clarão indirecto dos lampiões.


  Os pais dormem. É noite, é tarde, o tempo longo. A imagem da dona Mariquitas, impalpável, lilás, fosforesce no escuro dum primeiro andar sombrio, ao Chiado. E o pequeno, a sós enfim com ela, já liberta de conflitos, adormece a sorrir, sentindo na face a carícia voluptuosa daquela mão pesada de aromas e de anéis: recompensa dum primeiro e grande amor, secreto.


  XXVII


  



  RETRATO COR DE MARFIM


  



  — Muito eu aprendi com aquele senhor-mestre Cunhal!, Contas, regra de três, juros e quebrados, mil histórias e poesias, o Dom Jayme de fio a pavio! Formado em Coimbra, ninguém sabia dizer por que razão se fora meter naquele ermo... Até música ele me quis ensinar, como à Virinha do Cardal. Que bem que ela cantava ao piano: "Jovem Lília abandonada... pelo seu ingrato amante!" (A melodia, já se sabe, é da Semíramis. ) Imaginem vocês quase trinta anos mais velho que a aluna, e um dia fugiram juntos, que ninguém lhes tornou a pôr a vista em cima. Andava ela nos quinze! Dessa idade tinha eu o juízo duma mulher...


  A ruína dos pais atirou a Adélia para Lisboa na idade em que muitas ainda brincam com bonecas. Veio para casa dum fornecedor da loja, o sr. Serrano, à Rua dos Fanqueiros, homem sério, de fortuna, negociante daqueles tempos. Ama-seca da Madalena, que teria então dois para três anos. Era como uma pessoa de família, ou assim diziam para a não melindrar, filha de tão boa gente. Iam juntas à missa," ao Passeio Público ouvir a música ao domingo, e a Pedrouços uma vez por outra. Pedrouços era ao tempo o ponto de reunião da fina-flor constitucional, conselheiros, barões de fresca-data, ministros, gente da finança. Ela usava chapéu. Chamavam-lhe "governanta".


  Aquele senhor Serrano era um santo! A fotografia dos cinquenta e poucos anos, que ela guarda com tantas outras recordações, mostra-o com um sorriso triste a boiar na face redonda e descorada, duma suave e bondosa gravidade: a do sofrimento resignado. Tinha os olhos dum azul aguado e transparente, com a fadiga das noites mal dormidas: o cabelo fino, numa escovinha que começava a pratear-se ao alto da testa límpida; o bigode sedoso e comprido. O retrato tem a delicadeza dum marfim doirado pelos anos.


  — Era bonito! — diz a Águeda, a acariciá-lo com as polpas dos dedos.


  Andava sempre de plastron com uma pérola, e de colar duro e baixo. Erguia-se pelas seis, trabalhava no armazém ou no escritório particular, em casa, e comia muitas vezes na cozinha, com o pessoal. "Vocês é que são a minha família" — costumava dizer. Seguia uma dieta rigorosa prescrita pelo Dr. Moreirinha, grande sumidade. Calmo e brando, vivia na abastança como vivera na modéstia dos começos, indiferente às satisfações e vaidades que o dinheiro assegura. A sua única ambição era mudar-se da Baixa para os bairros modernos, que então começavam a erguer-se da lama dos caboucos ao longo da Avenida, para lá do Passeio Público, nas ruas abertas pelo Rosa Araújo, o "Cocó".


  Dizia-se que uma paixão solapada levara a Leonor de Mendanha a romper com a família, para se unir ao mercador da balança decimal. Alta, orgulhosa, muito requestada — até havia quem a comparasse, em nova, com a princesa Dona Amélia de Orleãs — era então duma grande formosura, a pele dum branco-mate e vivo, o cabelo louro-escuro, abundante e frisado, que parecia crestado pelo fogo, o nariz aquilino. Uma grande dama, que impunha respeito e medo. "É hoje aquela velha encarquilhada do Largo do Pelourinho!"


  Os Mendanhas eram fidalgotes emburguesados, metidos em negócios da Bolsa, fósforos, empréstimos, tabacos, caminhos-de-ferro — toda a índia doméstica do Fontes, a quem eram muito chegados. Amigos do luxo, de festas e viagens, de "fantochadas" no dizer do senhor Serrano, tinham palacete à Junqueira, passavam temporadas em Sintra e Cascais, com a Corte, iam muito a Paris, tinham camarote de assinatura em São Carlos, no Dona Maria, e na praça de touros ao Campo de Sant'Ana, e o coupé sempre à porta, de cocheiro e trintanário de libré. Não lhes faltava dinheiro nem prestígio, e desdenhavam do cunhado, apesar do faro comercial com que ele soubera amealhar fortuna. Chamavam-lhe "o caixeiro".


  Marido e mulher viveram muitos anos como Deus com os anjos, indiferentes os dois à frieza da parentela. Depois da Madalena vieram dois rapazes, dois vivos demónios. Por volta dos quarenta, tinha o mais novinho dez e a Lena uns quinze, a dona Leonor deu em ter crises de mau génio e depressão, e acabou por se entregar à bebida, mas da forte, genebra, conhaque e rum, coisas caras, estrangeiras: nem vinhos nem licores. Até então, aquela vida tinha sido um céu aberto! Jantares, teatros, passeios, uma festa permanente. Às noites enchia-se a casa de gente, amigos, parentes, relações. A Lena, muito loura, um anjo, tocava e cantava árias ao piano; havia jogos de prendas, danças de roda, quadrilhas e lanceiros, tomava-se chá e bolos, serviam-se vinhos finos, um cálice de licor, refrescos de orchata e salsaparrilha. A menina Adélia, mestra, chaveira e mordoma, alma da casa, recitava versos de Tomás Ribeiro, Soares de Passos, Francisco Palha, João de Lemos, trechos de dramas do Dona Maria. Os caixeiros, galegos e criadas em magote às portas da sala, gozavam aquilo! O senhor serrano, orgulhoso e feliz.


  A dona Leonor aguentava-se até às tantas, nove ou dez, sem tomar nada. De repente levava a mão à testa — "Cá está a maldita enxaqueca!" — levantava-se, com licença, e ia-se meter sozinha no quarto. Quando daí a pouco o marido ou a menina Adélia iam espreitar, saber dela, encontravam-na espojada na cama, nua ou pouco menos, com a botija caída ao lado no tapete, a falar sozinha, ou roncando, às vezes até se urinava.


  Fechavam-se todas as portas para que ninguém a ouvisse — as visitas saíam em bicha, vexadas, desejando as melhoras, prometiam voltar — mas sabiam muito bem o que se passava, já não era segredo para ninguém. Até nas lojas e armazéns da Baixa era' falado. E pouco a pouco deixaram de vir. Mandavam saber, com muitos recados. Por fim, nem os irmãos apareciam.


  Assim que anoitecia, a dona Leonor trancava-se com a infusa nos seus aposentos e nem rogos, nem lágrimas, nem ameaças tiravam das unhas. Arrenegou de tudo, marido e filhos, lar e vida mundana. Ela, que dantes era tão devota e nunca tinha uma palavra torta, com a "bêbeda" era de fugir: dizia cobras e lagartos dos padres e da religião (embora sem deixar nunca de ir à missa), e não havia insulto e palavrão de arrieiro ou colareja que ela não urrasse lá do fundo do grande primeiro andar pombalino. Os filhos eram a "cachorrada"; o marido, o "bacoco" ou "patrazana". Nem o queria ver, nem cheirá-lo, nem que lhe ele tocasse! Coitado do senhor Serrano, tão terno e tão bom.


  Os médicos receitavam distracções, mudança de ares. Mas não parava na quinta, em Colares, o ar do-mar punha-a como doida, só queria andar nua, e então eram camoecas de caixão à cova. Estavam uma vez em Paris havia três dias, quando lhe deu uma veneta: partiu louças e bibelôs, rasgou vestidos e cortinas, e pôs-se a cantar à janela, para os Campos-Elíseos, em camisa! Tiveram de voltar a toda a pressa. O marido, que a sabia boa e no fundo amante, e pensava na paixão que os unira, não podia entender semelhante reviravolta. Tinha pena dela, sofria atrozmente, resignava-se e perdoava. Não levantava olhos para mulher nenhuma.


  A Leninha, coitadinha, tão frágil e delicada, anjo abstracto de candura, sonhadora, "asténica e linfática" segundo a Faculdade, "mulher ideal" na linguagem tardiamente romântica do tempo, ia para o seu quarto lavada em lágrimas, feita uma penitente, e não era para menos, ver a mamã naquele estado, uma senhora educada e distinta, de tão boa família, que dantes impunha respeito! Rezava fervorosamente até altas horas, a Leninha, metida na camisa muito comprida, toda arrendada e vaporosa, como uma visão de Musset ou Chopin. Tinha um oratório só dela, uma preciosidade, todo em pau-santo e marfim, muitas imagens, Sèvres e biscuits, cristais da Boémia, lamparinas doiradas, castiçais de prata, flores... A menina Adélia queria-lhe como a uma irmã mais nova, e passava horas a convencê-la: "Ó Leninha, meta-se na cama, que lhe faz mal estar assim ao frio, descalça! Se apanha uma pneumonia... " — Mas ela parecia que fazia aquilo já de propósito para adoecer: "Quero morrer depressa!" — dizia. Raras vezes iam agora a um teatro, às soirées onde ela dantes brilhava como uma lua de ouro. Voltava sempre aos dramas do Dona Maria — A Cruz de Madalena, O Alfageme, O Marquês de Villemer, A Vida dum Rapaz Pobre, O Duque de Viseu, O Cardeal de Richelieu, Rogério Larocque, e assim — muito pálida, com dores de cabeça e desmaios. A ama dava-lhe sais a cheirar, esfregava-lhe as fontes e os pulsos delgados com água-de-colónia ou vinagre aromático.


  O Dr. Moreirinha torcia o nariz: aquela menina era uma pluma, um passarinho, e então uma falta de apetite assim! receitava-lhe tónicos, xaropes, iodo-tânicos, farinhas peitorais ruginosas. A voz dela era um cristal, mas tão fino e vibrátil, que o pai tremia só de a ouvir, andava sempre em aflições e pressentimentos. A menina Adélia, então, dizia ao pessoal compungida: "Vejam lá de que serve o dinheiro. A felicidade não se compra nem a peso de oiro!" — Sem ela, sem o vaivém dos caixeiros, as diabruras dos rapazes (felizmente sempre às cavaleiras do moço do armazém, o Severino Zambujeira), aquela casa seria um túmulo.


  Adélia punha e dispunha, tinha as chaves de tudo, e como era mãos-rotas (com a tácita aprovação do senhor Serrano), todos a adoravam. Só ela sabia meter nos eixos a dona Leonor, quand esta andava com os seus "azeites". Paciente e jovial, cantava com a voz bem timbrada as cantigas da sua terra, modinhas e romanças em voga, trechos de operetas e mágicas, e narrava episódios e histórias de mistério e fantasia. Ajudava a sustentar os pais velhos, lá na Beira, ajudava irmãs e irmãos casados e dispersos, todos recorriam ao seu engenho e força. Robusta e morena, tinha uns grandes dentes brancos e perfeitos com que, aos vinte anos, erguia do chão, a rir, uma saca de arroz de vinte quilos. Com os olhos rasgados e pestanudos, a boca severa e grossa, atraía e continha em respeito os mais atrevidos. Muito o senhor Serrano gostava de lembrar o dia em que ela, no Passeio Público, dera uma roda de bofetadas num militar que ousara erguer a mão para a redondeza convidativa do seu seio. Rapariga às direitas. Um antigo guarda-livros da casa, homem sério, neurasténico, e alguns vinténs, quisera casar com ela, e dizia-se que, de desgosto, fora parar a Rilhafoles... Pretendentes não lhe faltavam. Até o Zambujeira, o tromba-de-porco, quantos anos mais novo, brutinho ao chegar da província, a quem ela ensinara o b-a-bá as quatro operações — até esse secretamente a requestara. casamento e a mortalha...


  Os pequenos queriam-lhe tanto quanto aborreciam a mãe. Ninguém os aturava nos colégios, tinham afugentado a Miss


  Pearl, ameaçando-a com a tesoura da costura, e só as infinitas reservas de paciência e bom humor da menina Adélia tinham conseguido incutir-lhes os rudimentos da ortografia e da aritmética. Mesmo assim, o mais novinho, o Adalberto, cravou-lhe um dia um lápis aguçado nas costas da mão, esquecida na mesa, ao ensinar-lhe a regra de três... "Ainda aqui tenho a marca, veem vocês, essa pintinha azulada? Prémio da paciência para o resto da vida!"


  O senhor Serrano empalidecia de horror diante da ferocidade dos rebentos, que saíam aos Mendanhas estabanados. Mas não era homem para castigar ninguém. Tinha concentrado todo o seu amor na filha, e vivia no terror de a perder: a Leninha só de olhar a chuva da janela se constipava, e passava dias de cama, no grande casarão húmido, sombrio e sem calefacção. Pedia então à amiga que lhe contasse ou lesse histórias, versos e romances.


  A Adélia, risonha, recitava-lhe com voz dramática e profunda trechos do Dom Jayme, a "Judia", a "Lua de Londres", "O Noivado do Sepulchro", poemas históricos — "Oh quem é, como se chama, esse guerreiro da Cruz? / É português, é o Gama, que à Pátria deu nova luz! ", ou " A Espanha, vaidosa Espanha, gemendo curva a cerviz, que quase a c'roa lhe apanha Dom João, Mestre de Aviz! " — episódios dos dramas que então inflamavam de patriotismo decassílabo as plateias da Casa de Garrett, imitando os actores e actrizes coevos, a Rosa Damasceno, o António Pedro, o Taborda, os Rosas, o Brazão, e a própria Pepa, das revistas do Condes: Arroyo tyrano! Deixa essa oposição..."


  Narrava-lhe, além disso, histórias de amores cândidos, frustrados, e casamentos de conveniência do tempo dos morgados, de raptos e sequestros em mosteiros, que a faziam chorar de pena; ou lia-lhe as cartas de amor do guarda-livros neurasténico, com que se riam ambas a perder. Sabia pôr um picante naturalismo nas suas declarações romanescas, e às vezes um rubor intenso de excitação acendia as faces da Lena, cujo coração batia deliciosamente... A menina agarrava-lhe a mão, dizia: "És a minha inspiração, sem ti eu não saberia viver! Quem me dera que fôssemos irmãs!" — Adélia, já nos trinta, o seu sangue rubro e impetuoso emprestava uma vida nova àquela alma de fim de século.


  O senhor Serrano vinha pé ante pé surpreendê-las nos inocentes devaneios, e ficava a escutar pela porta entreaberta. Umas vezes fugia engolindo as lágrimas, os versos mexiam com ele lá por dentro, e ia para a sala ler o jornal do Comércio, para disfarçar. Outras, inquieto, chamava Adélia de parte e perguntava-lhe se aquilo não fazia mal à Leninha, tão nervosa e sensível, tão fraca.


  Mas a filha não podia passar sem a amiga, não a deixava. embora, implorava: "Não me tire a Adélia, papá! A minha única' amiga! Sem ela eu não resisto! " — Era tarde, ia nas onze, e no dia seguinte Adélia tinha de estar a pé às cinco e meia, seis horas, para dar governo àquele mundo de gente. Isso sim. O papá ia-se embora, abanando a cabeça antes do tempo branca, de bigodes murchos, apoquentado com a saúde da filha, que ardia numa perpétua exaltação, dormindo pouco, comendo como um pisco. A Adélia, cheia de vida, frescura e viço na sombra do pombalino e do infortúnio, ficava a entretê-la até que a via adormecer: então, tirava a mão com mil cautelas, da mão suada e transparente que a retinha, agora descontraída no sono, espreitava o morrão da lamparina, dava um olhar a tudo, fechava a porta sem rumor, e ia para o seu quarto costurar até altas horas, ou ler poemas e romances que lhe nutriam a insaciável fantasia com raízes na realidade. Calafetava as frinchas da porta para que de fora se não visse a luz, e era frequente o romper do dia vir encontrá-la a pé: então lavava-se, penteava-se, e começava a lida a rir e a cantar, como se tivesse dormido o sono dos bem-aventurados.


  O senhor Serrano sofria de palpitações e falta de ar, abafava aos ais na cama, ao lado da esposa bêbeda como um matalote, toda em caracóis, a babar as rendas da almofada: levantava-se e ia postar-se à janela de peitoril, a olhar a Rua dos Fanqueiros, por onde só passavam noctívagos e fadistas, mulheres de saias engomadas, um que outro polícia encolhido ou guarda-nocturno com a lanterna de furta-fogo, a sacudir o molho das chaves. À luz do gás a Baixa era triste e espectral. Davam horas na Sé, gigante insone e vigilante sobre a quietação dos velhos bairros, e ele arquejava como se todo o ar deste mundo lhe não bastasse para respirar. Vagueava então pelo imenso primeiro andar silencioso, em pantufas, roído de negros pensamentos. Lá em cima, no sótão, o Zambujeira dormia havia muito, abraçado ao livrete das economias: única esperança do seu negócio. Os filhos...


  Uma noite entreviu luz no quarto da governanta: hesitou, parou, bateu de leve com os nós dos dedos, que a gota começava a deformar:


  — Não abra, Adélia, não abra. É só para lhe dizer que são horas de descansar. Já vai nas três!


  Ela, que não tinha medo a fantasmas, quanto mais àquele justo, abriu a porta e ficou a olhá-lo com pena, pálido, de olhos aguados e papudos, metido no balandrau.


  — Estas horas, e a Adélia sem dormir! Isso dá-lhe cabo da vista, a costura no branco e a leitura à luz do petróleo. Que diria o seu paizinho, se chegasse a saber que eu consinto nisto! Deite-se, ande, e apague a luz.


  Deixou-se ficar entreportas. E ela:


  — Estava aqui a acabar uns pontos...


  Tinha um irmão embarcado, o Amândio, e outro, o Cincinato, no Pará; e os velhos lá na terra, à espera do que ela mandava... A vida! Era tudo para os outros, nada para si. O senhor Serrano abanou a cabeça:


  — A Adélia é boa de mais. Olhe que parentes não agradecem. Sou eu que lho digo, que bem o tenho aprendido à minha custa. Aceitam a esmola, e mordem a mão que lha dá!


  Calou-se um pedaço, ela de olhos baixos na costura, sem responder.


  — Oxalá encontre o marido que merece, honradinho e seu amigo. Tão inteligente e delicada!


  — Oh, senhor Serrano...


  — É mesmo. Mulheres assim hoje em dia há poucas. Veja a sorte que eu tive. Que mãe Deus me deu para estes filhos! Se um dia acabo...


  Suspirou, inquieto com o futuro, a morte talvez em breve, e o lábio tremeu-lhe. Na torre da Sé soaram as três, e a menina Adélia, vincando uma prega em cima do joelho com o polegar, reconfortou-o:


  — Não há-de ser tanto assim, senhor Serrano. O futuro a Deus pertence. É preciso ter fé, e então com um anjo como a Leninha!


  — Um anjo, a Adélia diz bem. A minha Leninha não é deste mundo, não foi feita para a vida. Vai ver que me morre um dia destes. Com semelhante mãe! Tão fraquinha, um sopro a deita abaixo. A Adélia acredite, não me vai andar cá muito tempo.


  — Ora, aquilo é da idade — tornou Adélia confiante, ou mentindo para o tranquilizar. — Espere o senhor Serrano só mais algum tempo, que em ela arranjando noivo que lhe agrade, cria sangue novo. Quem me dera já esse dia! Hei-de-lhe fazer o enxoval todo pela minha mão.


  Ele sorriu com uma esperança:


  — Sim, quem na tirasse de ao pé da mãe. A pobrezinha mata-se de assistir a estas vergonhas. Nem já do quarto quer sair... Ainda há paixões!


  Do fundo da casa, em comentário, veio de repente um rouquejar medonho, anelante, de agonia: Adélia ficou de agulha suspensa, os olhos muito abertos de atenção, e o senhor Serrano curvou a cabeça, onde o cabelo parecia mais ralo e prateado. Era a esposa, na cama em suores, a debater-se com os fantasmas — serpentes, cães, leões, dragões — que a genebra lhe gerava na mente.


  — A minha vida! — suspirou ele.


  Ficaram momentos a escutar, arrepiados, até que a voz aflita baixou para um riso gutural, desbragado e obsceno. Já de mão no puxador, para fechar a porta, ele ainda disse de fugida:


  — Dá Deus a sorte a quem a não merece. Uma rapariga como a Adélia...


  A ama ergueu da costura o rosto em brasa: onde queria ele chegar? e porque lhe batia a ela assim o coração, deixando-a sem voz para responder? Um velho!


  — Vá, veja mas é se se deita, não fique aí a estragar a vista. A mocidade não sabe o que vale, por isso esbanja assim o seu tesouro... Boa noite!


  Foi-se embora a arrastar as pantufas, um pouco aliviado, e Adélia, que tinha coração e sabia o futuro que estava reservado àquele santo — ela, que não podia ver sofrer um bicho — encostou a cabeça à mesinha de costura e chorou muito tempo. Para ela o senhor Serrano era como um pai, por isso lhe queria tanto. Podia tê-lo abraçado e beijado, o que nunca fizera a nenhum homem. Tão bom, tão infeliz, tão precisado de amor!


  (Ouvindo-a, a Águeda olha o retrato e acaricia-o pensativamente: como ele faz lembrar o paizinho! Teria gostado dele a dona Adélia? Que mistérios o amor esconde!)


  Ela era elástica, dava para tudo, escrevia as cartas das criadas aos namoros e parentes, cuidava da sua própria gente dispersa, amparava a Lena na desventura, atendia a bêbada nas crises, foi mestra de meninos e caixeiros. Ali passou a juventude, os melhores anos da sua vida, a dar às mancheias tesouros de energia, saber e coração, grisalha antes do tempo.


  — Parece que o estou a ver, no dia em que ele saiu de casa, de revólver em punho, para matar os cunhados! O banco deles tinha fechado as portas naquela manhã, sem aviso, falido. Comeram-lhe muitas dezenas de contos que ele lhes tinha confiado, uma fortuna naquele tempo! "Se eu não voltar a casa à hora de jantar, procurem-me no Limoeiro ou no hospital!" — O Severino saiu atrás dele, como louco... Mas não os encontrou, já se tinham posto ao fresco, com as algibeiras recheadas: um estava a bordo dum navio inglês, o outro dizem que se tinha refugiado na quinta dos Sumners, em Sintra. Ficou tudo em águas de bacalhau, as influências que eles tinham!


  Como se isso não bastasse, meteu-se-lhe em casa a sogra, com perto de oitenta anos, toda em sedas roxas e rendas pretas, ametistas e brilhantes, que dantes passava as manhãs nos Mártires e as tardes na Encarnação ou na Conceição Nova, e ia muito a Lurdes. Orgulhosa como era, o abalo desarranjou-lhe o miolo, e em poucos meses estava doida varrida. Tinha um filho militar, que andava pelas Áfricas, e outra filha casada com um diplomata, ao tempo em Paris, coleccionador de medalhas antigas e amigo dum tal Eça de Queiroz. Nem um nem outra a podiam recolher, foi para casa do genro "caixeiro". Deram-lhe o quarto da Adélia, que passou a dormir num anexo que em tempos fizera parte da capela. A velha levava o tempo a cantar loas, a rezar e a conversar com os mortos e ausentes: aos vivos não dizia palavra nem ligava, era como se não existissem. Passeava processionalmente pela casa, de vela acesa em punho, e deu em fazer as precisões onde calhava, sobretudo nas grandes alcatifas. Era o gáudio dos netos, já crescidotes. Noites houve em que, ao voltarem da pândega, a surpreenderam nos corredores, alta, morena e nua, de ancas largas e seios pendentes, toda em pelancas, coroada de flores, a cantar... Foi preciso meter-lhe enfermeira aturada.


  Com a vergonha dos manos e a presença da mãe senil, a dona Leonor passou a beber menos, e deu em sair mais, de caleça, para Avenida, o Aterro, e o Campo Grande, lá no fim do mundo; refinou nos pós de arroz, nos caracóis, nos vestidos e chapéus garridos, e exibia-se nas corridas de cavalos, nos teatros e toiradas como a dizer ao mundo que as desgraças da família a não atingiam. O senhor Serrano, adoentado (tinha açúcar nas urinas) suspirava: "Se não fossem a minha filha e a Adélia, já tinha dado um tiro nos miolos! " O revólver, sempre carregado, estava na gaveta da secretária.


  A Lena fechou-se mais, deixou de sair, só à força de rogos o pai e a Adélia a arrancavam do quarto e do oratório. Adélia, coitada via correr os anos, e uma pessoa não se pode sacrificar assim para todo o sempre! Tinha levado a mocidade a viver para os outros, e aquela casa, de que ela fora por tantos anos a animação, tornava-se-lhe um túmulo em vida. Já não cantava, pouco ria, e até dormir agora lhe custava: a capela, dessagrada, com as lajes dos túmulos intactos lá em baixo, enchia-lhe as noites de ais, rumores, sufocações... Levava horas a rezar para aquietar as almas penadas ou descontentes. Com os pais velhos a sustentar (a Encarnação, abandonada pelo marido, viera para Lisboa com os filhos), precisava dum afecto e dum marido. Já não estava em idade de paixões, mas tinha encontrado aquele rapaz trabalhador e honrado, o senhor Augusto, que a apreciava, e resolveu aplicar melhor as suas reservas de carinho e actividade. Custava-lhe muito deixar a pobre Lena e o pai, tão infeliz, tão merecedor de melhor sorte: mas a vida tem as suas exigências, que podem mais que todos os laços deste mundo.


  Para minorar a mágoa da separação, guardou segredo dos seus projectos até o último instante. Tinha alugado aquela água-furtada cheia de sol e de horizontes, à Rua da Saudade; fizera o modesto enxoval pela sua mão, à luz do petróleo, nas horas roubadas ao repouso; tinha um vestido novo, cor de ervilha seca, e o chapelinho de palha com a pluma de avestruz... Inventou que tinha de ir à sua terra ver o pai doente, saiu, e dias depois estava casada, na Sé. Parecia dez anos mais nova do que era, apesar do cabelo já semeado de brancas.


  Quando voltou para explicar e despedir-se, foram rios de lágrimas. Vinte anos a aturá-los! Mas o sr. Serrano compreendeu: naquela família já não havia esperança. Adélia fazia bem. Deu-lhe um lindo cordão de ouro (ela já tinha o reloginho e o broche de safiras falsas, e o noivo oferecera-lhe os brincos de "brilhantes"): "Seja muito feliz, Adélia, como eu desejaria que a minha filha o fosse. Se ela me saísse de casa, creia que me não doía mais!"


  A Lena, que ia então nos vinte anos, não resistiu à ausência da amiga. Em vão esta jurou (e cumpriu) que a não abandonava: ia vê-la com frequência, teimava em fazê-la sair. Enclausurada, inconsolável, Madalena chorava de noite e de dia, pedindo a Deus que a levasse, e recusava ver o próprio pai lamentoso. Voltaram-lhe as intoleráveis dores de cabeça, mas já sem a amiga ao lado, para lhe pôr compressas de vinagre aromático nas fontes, e segurar-lhe a mão fria e suada.


  Uma noite, inquieto, o senhor Serrano foi dar com ela a gemer, com a cara torcida e os olhos revirados. Mandou um galego, a toda a pressa num trem de praça, a chamar o Dr. Moreirinha, mas este ao vê-la abanou a farta cabeleira grisalha: era meningite, havia que confiar-se à graça de Deus. Prevenida, Adélia deixou o marido, a casa, tudo, para acudir como enfermeira solícita, dia e noite sem dormir, a amparar a doente, a pôr-lhe o capacete de gelo na cabecinha que metia dó, toda rapada, sem as suas tranças louras de Ofélia. Aquele organismo frágil (mas sê-lo-ia realmente?) resistiu muitos dias, como se nela duas forças se enfrentassem, disputando-lhe os despojos. Adélia dizia-lhe, a sorrir por entre as lágrimas, que não havia de ser nada; falava-lhe de flores, do céu azul, dum lindo casamento, e recitava-lhe versos, baixinho. A pobre mão suada tremia e relaxava-se na dela: ouvi-la-ia o anjo? Ou, se a escutava, não queria viver mais, toda empenhada naquele doloroso despegar-se dum mundo que não era o seu?


  Até que certa madrugada, pelas seis, recobrou de súbito a consciência, soergueu-se na cama e apertou com fervor a mão da amiga: "Não me abandones agora, Adélia! És o meu anjo da guarda! Acompanha-me... Ah, eu já vejo o céu abrir-se para mim, ouço a música dos anjos... Vêm ao meu encontro, agora!" — E, cantando em surdina, entrou na agonia. De manhã estava serena, composta, sorridente, linda como nunca, livre do sofrimento. Adélia, cega de pranto, enrolou-lhe na cabeça as fulvas tranças, cobriu de flores o corpo virginal, onde o fogo oculto se extinguira por fim. Era uma imagem! Ajoelhado, o pai chorava.


  A dona Leonor atravessara a doença sem quase ir ver a filha, e enfrascou-se de novo em genebra, deu mais gritos, trancada nos seus aposentos. O senhor Serrano recusou o trem que os amigos teimavam em lhe oferecer, e foi a pé, de cabeça curvada e descoberta, todo o caminho até aos Prazeres, entre a Adélia e o antigo caixeiro, agora sócio, o Zambujeira.


  — Filha da minha alma! — murmurava. — É o último passeio que damos juntos, antes de nos tornarmos a encontrar lá em cima!


  Decaiu rapidamente. Perdeu o cabelo quase todo, arrastava os pés, andava sempre de olhos marejados, cor de cera e balbuciante. Ia com frequência "ver" a filha idolatrada. Mandava embora o trem aturado, e ficava horas a conversar com ela, sentado num banquinho de lona, ao lado da uma coberta com uma colcha de seda cor-de-rosa e sempre ornada de flores, que ele mudava a cada visita. À cabeceira, o retrato dela, lânguida e vaporosa, com dezoito anos. O Tejo, ao longe, era um lago sereno; a névoa ligeira, riscada de fumos, dispersava a luz; o silêncio caía sobre o parque da morte, aves trilavam nos ciprestes vizinhos, às vezes chovia brandamente na paz da solidão, e ele contava-lhe o que ia lá por casa, uma visita da Adélia, amiga fiel, já mãe de um filho; as loucuras da mamã, os manos dois valdevinos, o Severino ambicioso, que olhava pelo negócio... Ele, que nunca lera versos, trazia agora um livro e lia-lhos de vez em quando, com os vidros dos óculos embaciados.


  — Minha Madalena! — chorava ele, cobrindo a cara com as mãos que tremiam. — Não tenho mais ninguém no mundo, vê lá tu que sorte a minha, para o que eu tanto penei e mourejei! Nem mulher, nem filhos, nem amparo! Para que ando eu no mundo? Leva-me para junto de ti bem depressa!


  Vinha o guarda preveni-lo que eram horas de fechar. O Severino tinha de arrancá-lo quase à força ao jazigo, levava-o para casa no trem, metia-o na cama com a borracha de água quente, trazia-lhe um caldo, soletrava-lhe o jornal, falava-lhe de negócios para o distrair.


  — És um bom filho! — choramingava o sócio e patrão, sem o escutar, mas esforçando-se por tomar a sério o desvelo do herdeiro. — Ao menos, tenho a consolação de deixar as minhas coisas em boas mãos... Mas não sejas ingrato, não te esqueças que tudo quanto sabes o deves à menina Adélia!


  Como resistem os espectros! A velha Mendanha tinha caído na inconsciência e mutismo totais, um feixe de peles e ossos, repelente. Dois moços de fretes transportavam-na pela casa numa cadeira-padiola, como um ídolo encarquilhado e fedorento. Não conhecia ninguém, não falava, não mexia um dedo. A dona Leonor nem a queria olhar, os outros filhos ausentes, ninguém a visitava. O infortúnio da família afugentava todos. Uma noite a "menina" Adélia veio trazer um folar de Páscoa ao antigo patrão, e consolá-lo. A velha cruzou-se com ela no corredor. Então, para assombro de todos, voltou de supetão à vida, mandou parar os galegos com uma palmada, e disse:


  — Ora, então não é a Adélia! Há quantos anos a não via! Bons olhos! Está uma senhora, de chapéu de plumas... Que bem que a Adélia recitava! E o seu pai, coitado, tem tido notícias dele? Quando lhe escrever mande-lhe lembranças minhas.


  Espicaçou os carregadores com os dedos descarnados, e recaiu na mudez ou mutismo. Uma velha demente, que havia anos não falava, nem conhecia vivalma, lembrar-se assim de tudo sem mais nem menos, e falar com tanto juízo! Só um milagre. Olharam Adélia com espanto.


  Sentado no salão com a antiga governanta, o senhor Serrano chorou:


  — A Adélia é uma santa, eu sempre o disse. Coisa assim... Só de uma santa! Veja como a velha a conheceu e lhe falou! Foi como se voltasse do outro mundo. É um milagre, um milagre!


  Agarrou-lhe as mãos e quis beijar-lhas:


  — A Adélia, se quisesse, até cá podia chamar a alma da minha Madalena!


  E olhou-a com uma súplica...


  — Não durou muito, o senhor Serrano. A dona Leonor, como se costuma dizer, ainda lhe mijou em cima da cova. Já vai nos oitenta! Parece que os maus duram mais... Com a morte dele deixou-se de beber. Herdou umas centenas de contos, casas, joias, papéis de crédito, aquilo que o Zambujeira não conseg abarbatar. Nem os filhos, dois vadios!... Ainda se falou no testamento mas eu cá não o vi. A mim não me deixou ele nada, recordações! O Severino ficou dono daquele negócio, está hoje podre de rico!


  — A mãezinha podia ter casado rica! — diz a Águeda amuada.


  — Cada qual para o que nasceu! O que o berço dá...


  — Quem foi o seu primeiro namoro? — indaga a menina, curiosa.


  A dona Adélia ri-se...


  — Marianito, balha-la-ursa! Coitadinho!


  São lágrimas que ela tem nos olhos? Quem foi, quem foi o seu Primeiro Amor?


  — Ah, onde isso tudo vai! Lá de longe em longe, na minha terra, ouvia-se rufar o tambor: Lá vêm os saltimbancos! Corria a pequenada toda ao Largo do Pombal. Eles desenrolavam o tapete, tocava o cornetim... Señoras y caballeros! Uma menina com saia de tarlatana pulava num pé só em cima do cavalo escanzelado. Marianito, no maillot desbotado, dava saltos e cambalhotas, e andava na corda bamba. Teria doze, treze anos? Era tão triste e tão bonito o Marianito! E que bem que ele cantava! No fim, o urso andava à roda, com a pandeireta na boca, a pedir, e o Marianito, com aqueles olhos sérios e rasgados, que parecia que falavam... Vinham pela porta da nossa casa; ele encostava-se à ombreira a olhar: "Minha mãe, olhe que o Marianito tem fome!" — Ela dava-lhe umas sopas.


  "De noite eu só via em sonhos o Marianito, tão caladinho, a olhar para mim. Até que deixaram de aparecer. A gente à espera dos saltimbancos, hoje, amanhã, talvez pró ano... Muita pena eu tive, muita lágrima chorei! Vidas... Nunca o esqueci, o meu primeiro namorado. Teria eu dez para doze anos... Coisas de crianças, quem pensa agora nisso. Olha se me eu tenho casado com ele? ou fugido, como a Virinha do Cardal fugiu com o mestre Cunha?... Seriam vocês palhaços, saltimbancos como o Marianito, balha-la-ursa?....


  E ri-se, como se pode ela rir! São eles que choram, comovidos, abraçados a ela, com pena e saudade do Marianito que não conheceram, que a vida errante levou por esse mundo para nunca mais. Será daí que lhes ficou este amor que eles têm pelo Circo?


  



  


  XVIII


  



  MASSACRE DOS MIL-E-DUZENTOS


  



  



  O dia clareava, mas ainda não havia sol. O ar tinha a pureza imóvel, a finura penetrante das manhãs de Outono. No céu pálido começavam a misturar-se aguadas indecisas de azul e cor-de-rosa.


  Os três irmãos desceram calados, de dentes apertados, e esperavam que o pai viesse juntar-se-lhes no passeio. A rua deserta sonolenta deu-lhes frio. À distância bateu uma porta, passos martelaram a calçada, alguém tossiu, chocalharam as bilhas dum leiteiro madrugador. No segundo andar abriu-se uma janela de peitoril, e a cabeça da mãe desenhou-se na luz ainda incerta, logo seguida pela cabecinha de avó, toda branca, da Vizinha Delfina.


  O pai surgiu enfim à porta, nutrido e fresco, vestido com apuro, a olhar os bicos das botas engraxadas. A mãe comandou de cima:


  — Dá a mão aos teus irmãos, Santiago. Tenham juizinho!


  O Gabriel correu para o pai, agarrou-lhe a mão:


  — Eu quero ir consigo!


  Puseram-se em marcha. Adiante, de olhos baixos, o Santiago equilibrava-se à beira do passeio. A Águeda, de cabelos frisados caindo para as costas, sonhava no meio, carrancuda, no vestidinho em que a mãe estivera a trabalhar até tarde. Os passos vagarosos, pesados e firmes os do pai, acordavam um eco novo na calçada, onde o pó dormitava, retido pelo orvalho e pelo frio. Voltaram-se a dizer adeus à esquina. A mãe fez um gesto largo e ansioso:


  — Vão com Deus, vão com Deus!


  A Delfina, como sempre, fazia adeusinhos abrindo e fechando rapidamente os dedos de ambas as mãos. Era a primeira vez que o pai os acompanhava aos banhos, grande novidade, e iam agora mais longe, de comboio, a Paço-d'Arcos.


  Desceram a rua, que mergulhava na sombra do bairro adormecido. O Gabriel tinha ao mesmo tempo sono, frio, e uma indefinível excitação, um calor que parecia vir-lhe da mão firme do pai, e acariciava teimosamente com a polpa de um dedo a aliança e o anel. O pai tinha o cheiro habitual, de sabonete e tabaco francês. Apertou-lhe a mão com força e confiança. Era sempre um mistério penoso e gostoso, sair àquela hora. O coração batia-lhe voluptuosamente, com esforço. Fechou os olhos e foi assim um pedaço, abandonando-se, a cabeça numa tontura doce, a flutuar num meio sonho. De repente teve um sobressalto: o pai puxou-lhe o braço, aguentou-o no ar, e disse com um sorriso:


  — Vais a dormir, filho? Ias esbarrando no candeeiro...


  Acordou por completo. A rua velha e triste, com prédios altos e sombrios, estreitava ali. Caminhavam numa semiobscuridade, ouvindo os passos trôpegos de sono. Pensou na solidão da água fria, na praia deserta, no sol vermelho a boiar à tona, nas canções melancólicas dos banheiros, e sentiu um aperto no estômago, rangeu os dentes, que tiritavam: desejaria voltar para casa, a essa hora aconchegada e obscura, onde a mãe preparava o café. Na rua cheirava a rama de pinheiro, duma padaria vizinha, e a imagem do pão quente e mole, com a manteiga a derreter, fez-lhe rolar de fome as tripas.


  À frente, os dois mais velhos, agora de mãos dadas, pararam a olhar qualquer coisa numa montra, e o pai disse:


  — Mexam-se, já vai nas sete, e ainda nós aqui estamos!


  Por cima, entre os beirais, via-se uma esteira de céu vazio. Em poucos minutos, pela Travessa do Maldonado, estavam no Intendente. Para ele, a Baixa começava ali, o mundo real. Largou a mão do pai e deitou a correr atrás dos irmãos, que se distanciavam. O largo afunilado desdobrava-se para baixo, com prédios e palácios velhos à esquerda, novos e altos do lado oposto, e o chafariz monumental. Adiante, entre a fenda do Benformoso e a Rua da Palma (lá estava a massa cinzenta e vermelha do antigoColiseu de Lisboa) havia um prediozinho de cenário, cor-de-rosa, com lojas e tabernas minúsculas, tudo fechado. Debaixo das árvores ainda em folha, a água sussurrava na taça do bebedouro de cavalos. Logo a seguir estava o quiosque.


  Correu livremente e esperou que o pai o alcançasse. A luz azulada e fresca da manhã banhava de sonho o largo. Apeteceu-lhe gritar no silêncio... O homem do quiosque acabava de tirar os taipais e expunha a mercadoria: jornais, revistas e folhetos, cautelas, a lista da Santa Casa. Do outro lado, onde os prédios começavam a tingir-se de rosa doirado, estava uma galera parada. Dois saloios enchiam no chafariz as bilhas de barro vermelho, incandescentes na azulina matinal. O pai riu-se:


  — Vês, estão a encher as bilhas com água de Caneças!


  Depois puxou da bolsa de prata suspensa da cadeia do relógio e disse para o homem do quiosque:


  — Francês.


  O homem entregou-lhe a onça e disse:


  — São oitenta réis.


  Dentro do quiosque era ainda noite escura. Cheirava a limão, capilé, café requentado, charuto de picar, e o pequeno aspirou com delícia estes aromas. O homem agachou-se, saiu pela portinhola debaixo do balcão, e continuou a pendurar a fazenda.


  — Olha o Texas Jack! Este ainda a gente não leu! Oh, paizinho, compre-nos o Texas Jack!


  De cabeças unidas e nas pontas dos pés puseram-se a devorar com os olhos o folheto, que àquela hora lhes parecia mais excitante: Em cada número um episódio completo. E abaixo o título — "O Massacre dos mil-e-duzentos". A estampa era negra e confusa, empolgante: destroços fumegantes, mãos crispadas, cabeças decepadas, olhos arregalados, toucados de penas, um tomahawk...


  — Paizinho, compre-nos o Texas Jack!


  O pai sorriu com indulgência e tornou a puxar da bolsa. O homem disse:


  — São sessenta réis — e tornou a entrar de gatas no quiosque. Recolheu do balcão, com as unhas sujas, as moedas de cobre: — É o desta semana. Chegou ont'à noite. Vem bem bom.


  Os pequenos agarraram-se ao folheto, borrando os dedos na tinta fresca.


  — Vamos! — disse o pai, impaciente. — Está-se a fazer tarde.


  E tocou o rebanho em direcção à Rua da Palma, à paragem dos eléctricos. Os saloios tinham desaparecido com a galera das bilhas. No largo quieto ouvia-se o sussurro da fonte no bebedouro.


  Nisto, de longe, uma surda explosão abalou o ar tranquilo da manhã. Os pequenos pararam, voltaram-se a olhar o pai, que ficou sério, à escuta, um quase nada pálido. O do quiosque deitou a cabeça de fora, disse — "Temo-la armada! " — e desapareceu. Dois, três estampidos cavos sacudiram de longe a cidade mal desperta. Depois houve um estranho rumor que parecia de pranchas a desabar confusamente, ou de portas de ferro ondulado a fechar-se a toda a pressa, um eco imenso...


  — É fuzilaria! — disse o pai, e apertou os filhos ao corpo. Esqueceram por instantes o massacre dos índios e o banho de mar. O do quiosque tornou a recolher à pressa a mercadoria exposta. Da Rua do Benformoso desembocou um homem em cabelo, calças de ganga desbotada e casaco remendado, com um embrulho debaixo do braço. Pálido como um defunto, desgrenhado, passou por eles a correr, gritou:


  — A revolução está na rua! Viva a República! — e desapareceu para o lado da Avenida Dona Amélia.


  O largo recaiu na quietação, como se visse crescer a luz doirada da manhã de Outubro e de insurreição. De longe continuava a rolar pelo céu a voz cava da artilharia, passavam rajadas intermitentes de fuzilaria. O homem punha os taipais. Muito branco, o pai abotoou o paletó:


  — Voltem para casa, filhos. A vossa mãe vai ficar ralada se os não vê aparecer. Andem depressa. Digam-lhe que eu fui para o Hotel. Tu, Santiago, leva os teus irmãos pela mão. Voltem pelo mesmo caminho, Travessa do Maldonado... Direitinhos a casa! Vá, tenham juízo e adeus...


  Curvou-se a beijá-los. Tinha os olhos molhados, os beiços tremiam-lhe debaixo do bigode cor de cobre escuro. Juntou-lhes as cabeças numa carícia comum e murmurou:


  — Viva a República, filhos... Adeus!


  Deitou a andar depressa e com firmeza, um quase nada cómico, e os meninos ficaram a vê-lo ir, comovidos, depois deram meia volta. O homem do quiosque, de boné de pano, fechou aporta à chave, gritou-lhes: "Vão para casa, miúdos! " — e desatou a correr.


  Sentiram-se sós e tristes no largo deserto. Pelo céu já invadido de sol vinham mais vivas as rajadas de fuzilaria, como o bater de asas de mil pombas assustadas, enchendo de ecos o côncavo da capital. Subiram de novo as ruas por onde havia pouco tinham descido. A artilharia troava longe, lá para a Rotunda. Na Baixa latiam metralhadoras. O frio diminuíra. Pouco a pouco abrandaram a marcha. Afinal não iam ao banho, melhor assim. Espreitavam por entre as folhas fechadas da novela, para lerem alguma passagem que os excitava. Paravam, borrando de impaciência a tinta gorda da capa, impressa a preto e roxo.


  Quando chegaram a casa era dia claro. A mãe esperava-os à janela, com as mãos ansiosamente cruzadas no peito: "Depressa filhos! Que demora esta! " — e tirou-se para dentro. Atravessaram a rua a correr em direcção à porta. Pelas janelas e às esquinas havia caras estremunhadas, assustadiças. Circulava gente com timidez, indagando, hesitante, com medo duma bala perdida. Subiram a escada tropeçando e rindo, falando todos ao mesmo tempo, respondendo aos vizinhos que acudiram aos patamares:


  — É a revolução! Os republicanos já estão na Rotunda!


  A mãe, inquieta, indagou do pai. A Vizinha Delfina tranquilizava-a, quem é que se mete agora com um sujeito tão pacato, tão bem parecido! A casa cheirava a café quente e a pão fresco. Ninguém tinha sono. O Gabriel correu ao quarto de vestir, tirou da sapateira do guarda-fato a bandeira azul e branca, enterrou na cabeça o chapéu de feltro encarnado e pôs-se a correr a casa dando batalha a invisíveis inimigos, agitando o estandarte estrelado da União, e cantando a meia voz um hino belicoso. Sentia-se muito orgulhoso do seu pai, que tinha ido para a Baixa, sem medo aos tiros.


  Os irmãos, indiferentes à fuzilaria, à insurreição, aos comentários excitados que enchiam os ares, foram-se estender no chão da sala, absorvidos no Massacre dos mil-e-duzentos.


  Durante dois dias e duas noites o ar de Lisboa andou esguedelhado de tiros, o céu riscado de fogos-de-vistas singulares. Pairavam no ar palavras novas, de intrigante e mágico sentido — metralha, granadas, máuseres, shrapnell, obuses, barricadas, Maxim's... O Santiago sabia tudo e explicava, à janela, tomado da excitação que vinha na aragem, no sol, nos ecos de longe, arrastando vozes e varrendo as fachadas, dando-lhes um estonteamento feliz, de grande festa. Era um espectáculo empolgante, e ao pé dele o Massacre depressa ficou esquecido.


  Na rua passavam tropas, civis armados, cães desvairados, gritos. Pela meia-tarde desceu a calçada uma força da polícia cívica, devia ser das Mónicas: formados a quatro de fundo, armados de longas espingardas e fartas bigodeiras, os "savalidades" iam lívidos nas suas fardas cor de pinhão. Marchavam à defesa das instituições, de olhos baixos, sucumbidos, como quem vai para o cadafalso. Havia gente pelas esquinas, de vez em quando subia no ar um repuxo de comentários exaltados, e todos corriam a ver o que era. Mas quando passou a força policial, fez-se um silêncio de mau sestro.


  Anoiteceu naquilo, e de vez em quando, a poente, as granadas raiavam de fogo o veludo macio do céu, onde a estrela da tarde fulgurava num resto de luz verdosa. Outras explodiam em pleno ar, deixando uma bola de fumo que a aragem dissipava lentamente. Parecia um arraial. Mas não houve remédio senão ir para a cama, deixando os outros à janela, a gozar. Adormeceu depressa, embalado pelo vozear confuso, as exclamações de espanto, o troar distante dos canhões.


  Ao acordar, ouviu dizer que durante a noite tinha ardido de alto a baixo um prédio na Avenida da Liberdade, e pouco lhe faltou para chorar: todos tinham visto o incêndio, e porque é que o não tinham acordado para vir ver! Foi então que, solícito e misterioso, o irmão explicou:


  — O prédio foi incendiado com lanternetas!


  Era outra palavra gostosa e nova, que lhe deu pasto à fantasia e o recompensou transitoriamente da perda do espectáculo. Lanterneta: devia ser uma espécie de lanterna incendiária, vermelha, que rebolava em chamas pelos ares, entre nuvens de fumo... Tinha alguma coisa em comum com os gritos-do-diabo, valverdes, busca-pés, pistolas, foguetes de lágrimas, estrelinhas, fósforos de cores e outras maravilhas da pirotécnica, para não falar já do requentado shrapnell.


  Mais um dia correu, numa atmosfera de excitação nunca sonhada. Das janelas da casa via-se tudo, o Quartel do Carmo e o Cabeço de Bola, a Rotunda e a Penitenciária, o Campo de Sant'Ana... Só não se via o Tejo nem a Marinha, e era O cruzador Dom Carlos tinha-se revoltado. Mas de tudo o bonito era sem dúvida o céu riscado de obuses e explosões, que arrancavam brados de assombro e deslumbramento, como nas noites dos Santos de junho.


  Altas horas, já ele dormia mas ouviu tudo confusamente, houve grande reboliço na escada. O sr. Mitelo do primeiro andar lá pelas tantas da madrugada, soube por portas travessas que o conselheiro João Franco estava escondido no palacete ali defronte, sempre fechado e mudo atrás das grades do jardim, e que pertencia a uma senhora talassa, titular. Apesar do adiantado da hora, o sr. Mitelo, honrado e laborioso pai de família com fama de carbonário, sentiu que tinha um papel histórico a desempenhar: prender o ex-ditador e entregá-lo às justiças do Povo. Mas as coisas ainda estavam fuscas, e ele sozinho!... Desarvorou de casa, das quatro para as cinco da manhã, Charca fora, de ceroulas e em chinelos de trança, com o gabão de Aveiro a adejar sinistramente na noite escura: ia buscar auxílio, um grupo resoluto.


  (Nunca se soube ao certo o desfecho daquela patriótica missão nocturna em ceroulas de fitas. O conselheiro sobreviveu, e a casa, fechada havia muito, não tinha lá dentro senão móveis cobertos de lonas empoeiradas, bafio e recordações. Houve mais tarde quem dissesse — decerto para arreliar o sr. Mitelo — que o João Franco tinha lá estado, sim, mas fugira num coupé particular, de cortinas corridas, antes que o vigilante patriota tivesse tido tempo de enfiar o gabão. Nem foi possível tirar nada a limpo, porque depois do incidente-escaler, as relações tinham esfriado um tanto entre os dois andares.)


  Na manhã seguinte, era a segunda desde o Massacre, a família estava toda à janela de sacada, menos o sr. Augusto, à espera de novas. Tinha-se espraiado um grande silêncio, e o Gabriel, agarrado aos irmãos, metendo a cabeça por entre a gente crescida, perguntava a cada instante:


  — Já se acabou tudo? — com certa pena.


  Mas ninguém lhe dava ouvidos. Era em ocasiões destas que elesentia mais a ausência do pai! Na vizinhança havia quem tivesse bandeiras republicanas escondidas, umas cosidas à pressa, outras autênticas, com uma esfera e a legenda Ordem & Trabalho. À falta de melhor, havia bandeiras francesas e até brasileiras. Já falavam em pedir ao pai que lhes comprasse um mastro e uma bandeira.


  Na sacada, batendo as solas de impaciência, o Santiago espiava os horizontes com o velho binóculo que, à parte as brincadeiras, só saía do estojo uma ou duas vezes por ano para ir aos "benefícios" da Miquelina, da Desdémona, ou da Filomena, coitadas. O Santiago parecia um capitão diminuto na ponte do seu navio. Não se ouviam mais tiros. Tudo calado, a cidade desdobrava-se ao sol com a alegre preguiça dum dia feriado.


  Nas janelas da vizinha do lado, o sr. Sepulcra, sempre de preto, de lunetas azuis e beiçorra caída, com a barba por fazer, tinha um ar de azedume doloroso e terrível. Não ia ao emprego havia três dias. Ficava por casa de colarinho engomado e em pantufas, de chapéu na cabeça. Estava ali com as senhoras da família e a filharada: a Rita toda esgrouvinhada e já com a sua pinga àquela hora, e a dona Mariquitas com a cabeça em papelotes, muito pálida da madrugação, e de olheiras azuis pintadas. Do marido nem a sombra.


  De repente o Santiago deu um grito:


  — Mãezinha! mãezinha! venha cá ver! A bandeira republicana já está içada no quartel do Carmo!


  (Para alguma coisa haviam de servir as Vistas!)


  Correu de boca em boca e encheu o ar da vizinhança um Ah de assombro, surpresa, desolação e alegria. Todos quiseram ver, estenderam-se mãos para o binóculo, todos suplicaram... Mas havia um só. O sr. Sepulcra alongou fora da janela a beiçana formidável e o bigode mal pintado, e regougou com voz nasalada e desdenhosa (havia muito tempo que nem se cumprimentavam):


  — O menino é parvo! Pode lá ser, a bandeira dos desordeiros!


  Houve um instante de dúvida e frio. Sim, talvez o pequeno se tivesse enganado, isto crianças... Intimidado, com os olhos vermelhos de insónia e uma ponta de conjuntivite, o Santiago encolheu os beiços e não contradisse o sr. Sepulcra, um cavalheiro imponente, e para mais funcionário das Alfândegas d'el-reinosso senhor. O binóculo passou de mão em mão —, até a velha Delfina quis ver, mas não se entendeu com o objecto — "Troca-me as vistas!" disse ela — e todos confirmaram que sim-senhor, lá estava a bandeira verde e encarnada, que até parecia ali a dois passos! A mãe, arrebatada, estendeu o aparelho ao vizinho:


  — Veja, veja lá se o pequeno é parvo, ou quem é!


  Entredentes chamou-lhe "caloteiro". Com certa repugnância aristocrática, o sr. Sepulcra pegou e olhou. Logo empalideceu, até a beiçola de rabadilha perdeu a cor: era a bandeira da canalha! A dona Mariquitas, que estava toda inclinada para fora, com os seios de neve perfeitamente à vista no roupão claro, deu um gritinho e desapareceu com os papelotes. Atrás dela sumiram todos — um dos filhos do funcionário ainda rosnou com desprezo: "Galegos! republicanos!" — e fecharam as janelas em protesto, com estrondo. Ouviu-se a Rita num grande berreiro. O binóculo voltou a circular em mãos amigas. Até os Mitelos reconciliados, vieram ver. A monarquia estava acabada.


  Começaram logo aos vivas à República. A dizer a verdade foram eles que proclamaram a República naquela encruzilhada. Os Mitelos — faces sem cor, olhos arregalados e inteligentes-puxavam para o dr. Afonso Costa. No segundo-esquerdo era-se "almeidista": o tribuno tinha tratado o sr. Augusto dumas gripes, e convertera o Gabriel à República erguendo-o no ar chamando-lhe "meu correligionário" com a linda voz bem timbrada. Até o sr. Sotavento, leitor de A Luta, inspector de obras públicas e pai de duas meninas namoradeiras, com carinhas de bilhete-postal ilustrado, e doente da bexiga (a senhora tirava-lhe as águas com uma seringa, era sabido), que perguntava por todos os lados com ar de inquietação e com os olhos cor de água parada, sempre húmidos de lágrimas desnecessárias: "O que é que há? que é que há?" — até ele respondia lá do quintal, aos vivas!


  Do outro lado o prédio ficou mudo: no rés-do-chão direito morava o capitão de infantaria, que "andava por fora" havia dias, o tal a quem a esposa, uma oxigenada sem papas na língua, tinha obrigado a lavar a louça: a que tinha feito calar a ópera do Gabriel. No primeiro andar do sr. Sepulcra (mas ó criatura, quantas vezes lhe eu tenho dito que o nome dele é Sepúlveda!), aí, reinava umsilêncio justamente sepulcral. Em casa de Mariquitas, Marido & Filhos, ia a mudez da consternação. Ela devia ter medo de perder os "empenhos" e as "relações" da alta na Baixa.


  O prédio embandeirou, mas só do lado esquerdo, numa espécie de hemiplegia republicana. Havia sempre um resto de serpentinas do Carnaval passado, e foi uma festa. Começavam-se a vender na rua bandeiras, alfinetes, postais e globos de vidro colorido com cenas e retratos dos homens do regime. Era uma Vida Nova que raiava. Dir-se-ia que estava tudo preparado para a celebração! Passavam bandos aos vivas, caminho da Baixa, da Rotunda, do Tejo, cantando a Portuguesa. Afluíam de todos os lados os heróis de última hora: as barricadas, até ali quase vazias, transbordavam agora de combatentes, eriçadas de armas que não tinham chegado a dar fogo. Tiravam-se grupos memoráveis, para depois se dizer "Eu também Lá estive!" A República estava de antemão solidamente implantada nas almas e nas ruas. Lisboa transfigurada!


  Pela tarde, em direcção à Graça e ao Monte, subiu um numeroso grupo de combatentes: formados a quatro de fundo, cobertos de glória, de pó e de palha dos fardos das barricadas, espingarda ao ombro, correame, cartucheiras, revólveres, troféus, uma bandeira improvisada... Vinham fatigados e sujos, mas triunfantes e marciais. Estalaram palmas e vivas, correu gente de todos os lados a vê-los. O Santiago gritou da varanda:


  — Olha, lá vai o sr. Roque! O sr. Roque! Viva a República! Viva o sr. Roque!


  O sr. Roque, da mercearia do Monte, lá ia na fileira, com a mauser às costas, galhardo e moreno, de nariz achatado e bigode muito preto na boca rasgada. Um filho de cada lado! Ergueu os olhos e sorriu: foi uma ovação! Todos os vizinhos aplaudiram aquele Roque obscuro que dava prestígio aos moradores. Que diabo faz a gente quando vai debaixo de forma e lhe dão palmas? Empertigou-se de orgulho e popularidade, comovido, e fez continência!


  Todas as caras dos combatentes se viraram para cima, de barba crescida, sorrindo, felizes. Aquele olhar ficou preso à fachada, tornou o prédio memorável.


  Quanto mais ágeis e firmes aqueles paisanos, do que os tristespolícias, dois dias antes, que marchavam como quem vai à degola! E que orgulho o dos pequenos, ter aquele amigo entre os heróis! O sr. Roque, tão bom, tão feio coitado, sempre sorridente, tão honradinho na balança e nos trocos, e que ainda por cima lhes dava de graça um rebuçado de musgo-e-alteia. Com a quinzena de cotim cinzento, de mangas curtas, remendada nos cotovelos, a mesma com que fora para a Rotunda ajudar a implantar o futuro. Tinha sempre um fogo de entusiasmo nos olhos muito negros e rasgados, tal-qual os filhos, que ainda eram mais feios. O Roque da mercearia.


  — Viva o sr. Roque!


  Naquela noite, contra o costume, o sr. Augusto chegou cedo. Três dias tinha ficado fora de casa. Vinha pálido e fatigado, nem se tinha despido, com a barba crescida, mas radiante. Trazia uma mancheia de shrapnell, duma granada que tinha explodido na lavandaria do Hotel, uma recordação do Cinco-de-Outubro.


  Ficou acordado até muito tarde, a contar tudo à mulher, no quarto, à porta fechada. E pela primeira vez desde que o conheciam e amavam, os filhos o ouviram chorar como uma criança. A dona Adélia falava-lhe com ternura, ria-se daquela emoção...


  Então compreenderam que alguma coisa de grande e sério se passava: não era só festa, só vivas, só fogo-de-vista! E ficaram muito tempo calados, no escuro da noite, pensando no pai que chorava de alegria, até que o cansaço daquele primeiro dia da Vida Nova os venceu, e adormeceram.


  



  XXIX


  



  BOI-DO-VAL


  



  Quem deu agora em visitá-los com mais frequência é o tio Amândio, o Boi-do-Val, que dantes levava anos sem aparecer, talvez por acanhamento da sua pobreza, ou porque estranha o cunhado, amaneirado e sorridente, quanto ele é brusco e taciturno. Será a esperança de melhores tempos que o traz por cá? — Põe então o seu melhor fato, azul-marinho, já bastante coçado, e a gravata vermelha que sempre usou. Olha os sobrinhos com tristeza e gravidade, e um pesado fulgor nas pupilas verdes, por cima dos óculos de aros de ferro. Parece mais velho do que a irmã: acabrunhado de sofrimentos e contrariedades, aos cinquenta anos é um homem precocemente gasto, e começa a arrastar um pouco os pés, talvez hábito do oficio. Não lê uma letra sem as cangalhas. Ainda assim, é uma figura galharda e varonil. Oleiro, tem as mãos grossas e vermelhas, cortadas do eterno cieiro do barro. Fica sentado a ouvir a Águeda tocar piano, e no fim não diz nada: abana a cabeça e limpa os óculos embaciados. É como se só agora se apercebesse de outra coisa na vida... Como o sobrinho gosta de ler, um dia trouxe-lhe o primeiro livro de Júlio Verne que ele leu, Viagem ao Centro da Terra. Um bocado esfrangalhado, é verdade, mas foi um presente muito apreciado.


  Se a dona Adélia indaga da cunhada, encolhe os ombros: "Lá está, a miséria de sempre!"


  Moram a Alcântara, no Pátio dos Alguidares, um corredor mal-empedrado entre casinhotos de um só andar, cheio de gritos,de trapos grisalhos a enxugar em cordas, com águas turvas a escorrer na valeta, gatos e galinhas enfezadas a debicar no esterco. O filho mais velho, oleiro como o pai, muito bonzinho e calado, está tuberculoso sem esperança: sentado ao sol, embrulhado no varino, à porta de casa, de olhos oblíquos, e sorriso descarnado e ossudo, é o tipo de operário lisboeta. Ali fica o dia inteiro a ouvir os berros do mulherio, à espera que lhe arranjem um lugar onde vá acabar, fora de portas, Pinheiro de Loures ou Montachique, onde há bons ares. Ainda têm uma menina de quinze anos e um mocetão de treze, e o mais novinho é cretino, todo enrugadinho, a cara sempre num riso, a babar-se: o "Jorze".


  A tia "Leotina", robusta e tronchuda, de olhos redondos e salientes, coberta de penugem como os pêssegos, a farripa arruinada e suja caída para a testa suarenta e sulcada de arrelia, sempre a queixar-se de tudo e todos, do marido sobretudo, e a dar palmadas nas coxas vigorosas, ainda agora fala dos "parentes ricos" que a botarem ao desprezo por causa dela se ter casado com um "reles oleiro". Apesar da língua desembainhada, estima e respeita a cunhada, toda paciência. No fim de contas, esta nunca vem de mãos a abanar... Ainda hoje, por exemplo: uma caixa de bolachas da Pampulha.


  — Este vosso tio! — repete a dona Adélia, olhos perdidos no tempo.


  ... No alto do Castelo o sol de oiro e coral resplandecia ainda, mas na rua era o crepúsculo, e na escada reinava a escuridão. Adélia subia às apalpadelas, procurando apoiar-se na parede salitrosa, e tacteando com as botinas os degraus rangentes, gastos, com receio de resvalar naquele antro. Cheirava a canos de esgoto e a mijo de gato. Conseguiu enfim encontrar a corda que, num arco oscilante, manobrava de cima o trinco da porta da rua. Ouviu choros e ralhos. De repente a corda escapou-lhe da mão: achou-se num patamar. Virou à esquerda e continuou a subir. No andar de cima havia um pouco mais de luz, coada pelas teias de aranha empoeiradas dum olho-de-boi.


  Mais um lanço, e parou com um suspiro... Segundo, porta à esquerda, deve ser esta... O coração batia-lhe penosamente. Vinha da rua, abafada, a algazarra da canalha miúda. Ergueu a mãono mitene arrendado e puxou o cordão ensebado da campainha, que tilintou debilmente naquele ermo. Estas campainhas de casas pobres, que soam como crótalos do céu, e espera a gente ver surgir entreportas a cabeça dum anjo... Mas não foi nenhum anjo, foi uma velha grisalha que apareceu, de rosto papudo e esponjoso:


  — A quem procura?


  — O sr. Amândio, sou a irmã...


  — Ah! — A porta abriu-se, rangendo e estalando, e descobriu um corredor estreito e escuro — Entre, menina. É ao fundo, à sua esquerda. Não repare...


  Adélia insinuou-se com dificuldade entre a mulher e a parede, ergueu a saia para a não sujar. Através das solas sentiu as cabeças dos cravos do soalho. Cheirava a refogado, a mofo, a estagnação. Uma criança espreitou duma porta, a velha berrou:


  — Qu'é q'quer daqui? Girou! — e a carinha desapareceu.


  Não se via um palmo adiante do nariz. Avançou devagar, apertando o embrulho debaixo do braço, guiando-se com a mão livre ao longo da parede irregular. Passou uma porta, depois outra, e parou a escutar: a casa em silêncio, da rua subia sempre a algazarra distante. Ouviu bater o reloginho de ouro, suspenso do peito do vestido pelo broche de safiras falsas, sua única riqueza. Achou a porta e bateu de leve com os nós dos dedos, dominando as pancadas do coração. A velha ao fundo espiava. Uma voz áspera respondeu de dentro:


  — Quem está?


  — A Adélia, a tua irmã...


  Houve um curto silêncio, e a voz tornou com doçura... — Entra...


  Ergueu com cautela o trinco, abriu, e ficou um momento no limiar, meio sufocada: o quarto lançou-lhe à cara um relento quase irrespirável de tabaco e exalações indefinidas. Não tinha janela, e era pouco mais do que um cubículo. Uma vela fumarenta, quase consumida, ardia no gargalo duma garrafa, pingando em cima do caixote coberto de livros e papéis, que servia de mesa, ao lado do catre. A chama incendiava a cabeleira ruiva e marcava de sulcos precoces o rosto forte e sério: o seu Amandinho, o Boi-do-Val, o Anjo Lusbéu das procissões! Há quantos anos, eque mudança! Sentiu vontade de apertá-lo ao peito, a vergonhareteve-a.


  — Entra e fecha a porta — disse ele. Ergueu-se num cotovelo, pousou no caixote o livro que estava a ler, e espevitou a chama da vela. A irmã aproximou-se com o coração apertado, agarrada ao embrulho. — Que horas são isto?


  — Cinco. E tu deitado!


  — Oh, pró que eu tenho que fazer! Senta-te.


  Adélia olhou em volta: um baú de marinheiro, de coiro de boi estoirado, enchia metade do espaço que o catre deixava livre. Dum cabide na parede, cujas pinturas sucessivas de alguns séculos se desfaziam em escamas, pendiam roupas enxovalhadas, uma boina azul. Jornais, livros, trapos amontoavam-se em desordem Por cima do catre, colado à parede, um recorte de jornal estrangeiro, a cores, mostrava o retrato dum homem de barbas grisalhas, olhar grave e profundo. Adélia empurrou os papéis e a roupa que cobriam o baú e sentou-se:


  — Não seria melhor deixares a porta aberta? Esta fumarada faz-te mal.


  — Não, a velha está sempre a escutar. Fala baixo. E então.


  Adélia olhou a capa vermelha do livro: A Conquista do PÃO Depois olhou o irmão, encafuado na ociosidade e na enxovia, teve vontade de rir e de chorar: a conquista do pão, na verdade A cara torturada, a cabeça violenta, os olhos duros de revoltado, a bondade de alma oculta... Não podia vê-lo sem que lhe voltassem em tropel as imagens da vida perdida. Levou as mãos aos olhos, donde as lágrimas queriam rebentar. Meu anjinho, meu irmão, meu Boi-do-Val! Coragem, meu Deus, dai-me coragem para lembrar e esquecer, para sofrer, acreditar e andar para diante!


  Não havia muito, o Boi-do-Val era um atleta de vinte anos,com um torso possante na camisola azul de embarcadiço, toda abeleza do anjo rebelde da infância, e a gravidade do adulto que correu meio-mundo, leu livros, sofreu, meditou, e comeu o pão que o diabo amassou. Já então aborrecia os homens e amava ahumanidade, acreditava nos pobres, nos humilhados e explorados. Dizia palavras carregadas de explosivos e ameaças, falava da revolução e da Comuna, de Espártaco, de Bakunine e da Internacional, assustando a irmã realista e submissa, crente e habituada ahierarquias. Ia para o Pará, juntar-se a um irmão mais novo, o Cincinato, que por lá estava estabelecido. Adélia vestira-o dos pés à cabeça, dera-lhe algum dinheiro das suas economias de abelha, a um tempo obreira e maternal. Tinha-o abraçado a chorar, saudosa e orgulhosa daquele hércules bondoso e desiludido, que parecia tomar enfim o rumo do juízo. E agora...


  — E viste por lá o nosso irmão? — indagou quase a medo.


  — O nosso irmão! Aquilo não é um irmão, é um sovina. Só pensa no dinheiro. Está bem, está rico, tem uma oficina de serração e o negócio da borracha. A sugar o sangue dos desgraçados de lá e dos imbecis que de cá lhe vão cair nas unhas. Come-lhes a camisa e bebe-lhes o suor do corpo, ali no armazém. Nunca se tiram das dívidas. Assim que lá chego, diz-me ele assim: "Se queres comer, pega na serra ou no facão e trabalha. Cá no Brasil é assim. Eu também o cavei com estas mãos. Parasitas não os quero cá. Isto aqui não é a Folgosa! " Foi como me recebeu, o teu Cincinato! Disse-lhe logo: "Está mal enganado, se julga que vim pra cá pra ficar às suas sopas. Desde os treze que ganho a vida com o suor do meu rosto. E nunca fui à gaveta dos velhos!" Apanhou logo pelas ventas! Ainda lá fiquei seis meses, a trabalhar naquele inferno. Abalei, que nem adeus lhe disse.


  — Aquele ingrato nunca me escreveu — disse Adélia, e baixou a cabeça. — Fiz-lhe o enxoval todo pela minha mão, camisas, ceroulas, até lençóis. De noite, à luz do petróleo, até de madrugada, às escondidas, com a porta calafetada para que me não vissem. A mulher nunca soube pegar numa agulha. Até as onze libras que ele precisou para a viagem, eu as pedi emprestadas ao sr. Serrano, e tive de lhas pagar! Mas se ele está bom, é quanto basta. E a mulher? Eles têm filhos?


  — Têm, têm dois, um rapaz e uma rapariga, dois enfezados. Quer mandar o rapaz para Coimbra, fazê-lo doutor, como se os que cá temos não chegassem. A mulher é outro coiro, foi ela que me fez sair de lá mais depressa. Tem as chaves da despensa....


  — E tu por onde tens andado, Amândio?


  — Oh, corri aquele Brasil todo, dois anos. Fiz de tudo. Acabei nas docas do café, em Santos. Por toda a parte o mundo é o mesmo. O dinheiro... Tornei a embarcar, tenho corrido seca e meca, nem vale a pena falar nisso. Já cá estou há meses, tinhavontade de te tornar a ver, mas envergonhei-me de te aparecer nesta figura lá na Rua dos Fanqueiros... Como vão os nossos velhos?


  — Lá estão, a mesma vida. O nosso pai, com aquela perna doente, quase sempre metido numa cama. Escreve-me às escondidas, coitadinho, a pedir-me vinténs para o cigarro! A mãe, com a idade, já não pode amassar o pão.... Perderam quanto tinham tu bem sabes o que foi toda a vida o nosso pai. Um mãos-rotas Tiveram de largar a loja. Moram à Rua da Ponte, com a Encarnação, coitada.


  — O Cincinato e o Sertório, mais as mulheres, iam de noite à loja, com chave falsa, roubar o dinheiro da gaveta e a mercadoria. E tu ainda a ajudá-los! Quanto mais têm mais se choram.


  — Faz o bem, não olhes a quem. As acções ficam com quem as pratica. Eles pagarão... Lá que tem de haver uma justiça, acredito! — e olhou a Conquista do Pão.


  — Espera por essa. A justiça temos nós de fazê-la por nossas mãos.


  — É preciso confiar na graça de Deus.


  — Deus é o ópio dos pobres. É com essas e outras que eles nos vão pondo o pé no cachaço.


  — Tu bem sabes que eu nunca fui de andar metida pelas igrejas a bater a mão no peito e a tomar água benta. A minha religião é trabalhar, fazer o bem que posso, ou o que me pede o coração, ter a consciência tranquila. Não espero recompensa, nem do céu.


  — Enquanto os outros se fazem ricos à tua custa. Há quantos anos trabalhas tu para essa gente, os Serranos!


  — Desde que vim para Lisboa, com quinze anos, onde isso vai!


  — Ao menos tens que vestir, boa cama, decência — disse ele, e olhou-a da cabeça aos pés. — E sempre podes ir dando uma esmola a quem precisa. Chega-te aos ricos!


  Ela sentiu a amargura daquelas palavras e baixou os olhos:


  — Sim, a gente se quisesse ajudar a quantos precisam, não havia dinheiro que chegasse. Não tenho cinco réis de meu. Só confio nestes dois braços!


  — Tens coração, é o que é — tornou ele, tocado pela inexpugnávelmansidão da Adélia. — Começo a crer que neste mundo tem que haver de tudo... Os livros...


  — Seria melhor que eu me deixasse ir à toa?, só para ter razão de queixa da vida? Será melhor estar aqui metido num covil, a ler à luz duma vela de sebo, que te dá cabo da vista? À espera de quê? — Depois sorriu: — Tinhas uns olhos tão bonitos! Nunca perdeste o gosto pelos livros. Olha lá, — rematou a sorrir, baixando a voz: — Ainda és republicano?


  — Republicano?! Não me confundas com essa cáfila. O que eles querem é apanhar-se no poleiro pra se governarem como os outros. Nós somos contra todos os governos.


  Adélia franziu a testa, apreensiva. Para ela, "anarquismo" eram bombas e atentados, desordem e destruição. Aqueles livros incendiários iam acabar por lhe dar volta ao miolo.


  — Estás o mesmo!


  — Sim, e agora é tarde para mudar.


  Olhou-o com piedade e amor: quem o ouvisse falar assim, amargo, e o visse ali metido, havia de o julgar um criminoso sem remédio nem resgate. Mas ela conhecia-o: o Boi-do-Val nunca tinha feito mal a ninguém nem roubado o quer que fosse, nem aos pais, como o Cincinato e o Sertório, que iam às arcas e gavetas dos velhos, e agora os deixavam às sopas duma filha pobre e abandonada do marido, e às esmolas da filha ausente. Se ele odiava o trabalho, é porque via nele um instrumento de exploração. E mesmo assim trabalhara sempre. Os seus olhos, apesar de congestionados e papudos, guardavam o fulgor de outrora. Estava mais duro e sombrio, mas sempre belo e robusto.


  — Porque não vais tu ler lá para fora, para um jardim, ao ar livre?


  — O sol aflige-me a vista. E onde é que tu vês um jardim? A polícia não dá descanso aos da minha laia. Não posso ir ver ninguém neste preparo. Quero sair, tratar da minha vida, ver se arranjo trabalho, nem camisa tenho, e ando com os dedos a espreitar fora das botas. O raio desta velha, devo-lhe três mil réis do quarto, se me apanha na rua é capaz de me trancar a porta. Quem às vezes me vai comprar uma bucha é a pequenita, a neta.


  Adélia começou a desfazer o embrulho:


  — Trago-te aqui duas camisas usadas do sr. Serrano, ainda tepodem dar muito serviço. Agora o calçado é que eu não sei, tem o pé pequeno. Talvez estas botas se possam trocar aí num adelo da Mouraria. E um par de calças...


  O irmão olhava-a, comovido: nada pedia nem aceitava a não ser dela, porque a amava e lhe conhecia o coração. Não lhe feria o orgulho. Tinham da vida noções bem diversas, mas no fundo da sua revolta, ele continuava a querer-lhe como em menino, todo o amor que nem a mãe lhe soubera inspirar. Tudo o que fazia pelos pais, os irmãos e até os estranhos, era com alegria, sem esperar gratidão nem recompensa. Pelo amor da vida. Concebia a vida como religião, e esta como obras. Não se queixava, era activa, sadia e tolerante e todos a adoravam ou invejavam. Vivia para os outros, trabalhando e cantando, infatigável. Via humanidade não como abstracção, mas sob a espécie real das pessoas, dos dramas individuais que era preciso socorrer, e não recuava diante dum sacrifício. Sempre a mesma, a gente muda... Sem querer, o Boi-do-Val tinha os olhos húmidos.


  — E não te casas! Uma rapariga perfeita como tu és!


  — Nem tempo para pensar nisso! — riu ela. — Não é que faltem pretendentes.


  — Algum rapaz honrado. Não te guardes para velha. Já nos trinta...


  — Olha quem fala! E tu?


  — Eu? Casar-me com alguma trapicalheira da minha laia? Sem eira nem beira? Sei eu lá. Eu não nasci para casar e ter filhos. Agora é tarde.


  — Nunca é tarde para arrepiar caminho. Se em vez de estares aqui metido a sonhar com a maneira de endireitar o mundo, pensasses primeiro em governar a tua vida! Com o que sabes, tens lido e visto, e um artista como tu eras! Gostavas tanto da olaria... Porque deixaste o oficio? Custa-me ver-te neste estado! Talvez se pudesse arranjar alguma coisa...


  — Ando a pensar nisso.


  Conversaram mais algum tempo, no fim ele disse:


  — Agora vai-te embora, que me quero levantar. Eu vou-te fazer uma visita um dia destes. E obrigado, irmã!


  Adélia foi dali falar com a dona da casa, na salinha de jantar atravancada de trastes velhos e fracturados, com um janelo quedava para a rua estreita e crepuscular, cheia de berros e do trovejar das carroças:


  — Por este andar o seu mano está pronto. Ali onde o vê, leva dias sem comer. Sempre agarrado aos livros, aquela mania... Eu às vezes inda le mando calquer coisinha pela minha neta, mas bem vê, quem é pobre... Nem sei como vive. Nunca me deixa entrar na espelunca para lhe dar uma arrumadela. Há seis meses! Que ele bom rapaz é, seriozinho, uma joia. Nunca aqui mete uma mulher, e não é que elas não no queiram, bonito homem, uma torre de força!... Reúnem-se aí a discutir e a fumar noites inteiras, falam contra a lei, contra o governo e contra a religião, que eu até tenho medo que um dia a polícia... Deus nos acuda! O que vale é que não bebem. Mas isto inda pode acabar mal. Se a menina... Como é a sua graça? Adélia! Se a menina Adélia mo tirasse cá de casa, era uma esmola que me fazia. Eu perdoava-lhe a renda atrasada só para me ver com assossego. Que eu gosto dele, sabe a menina? Bom coração, não tem uma palavra torta pra ninguém, o que tem reparte-o com os mais... Só aqueles modos, e as conversas! Se a menina lhe arranjasse uma colocação, lá com os seus conhecimentos... Muito ele fala de si! Diz que é a única pessoa que tem neste mundo.


  Adélia ouviu-a, meteu-lhe o dinheiro da renda na mão, e saiu dali a meditar naquele irmão a quem queria como a um filho. O que é que o tinha feito assim? Que estranha vocação de amor e sacrifício o arrastara até ali? Iria isto durar, e como acabaria? Ele, que em menino amava os bichos, poderia agora odiar os homens? Mas nem ela, com todo o seu amor e fé na vida, poderia ter explicado o mistério do Boi-do-Val, o revoltado solitário, que vivia desiludido, despeitado de não achar nos homens, na ordem das coisas humanas, a resposta ao seu imenso amor recalcado e sem objecto.


  Seguindo o conselho dela, o Boi-do-Val tinha-se deixado de deambulações, voltara ao oficio de oleiro para que parecia fadado, e, tempos depois, juntara os trapos com uma companheira da fábrica, ruiva e desempenada, nada feia, sem papas na língua. A tia "Leotina" não sabia ler nem escrever. Logo ao primeiro filho, teimou em pedir a bênção a um padre, contra a vontade do marido. Depois os filhos vieram vindo uns atrás dos outros, dois ou três morreram na primeira infância. Honrada e fiel, fez-se desleixada, uma língua que era uma espada desembainhada, e tornou-lhe a vida um inferno de gritos e queixumes, criouinimizades, afugentou-lhe os amigos. O que ela falava dos parentes ricos", que a tinham botado ao desprezo por se ter casado com um reles! E que mais esperava?


  Porque é que este homem lido e viajado, amigo das ideias, para quem a liberdade era a religião e o alvo supremo da vida, condescendera em se acorrentar a uma mulher vulgar e pretensiosa, "trapicalheira" (como ele dissera), que o amargurou ainda mais. O que é que os tinha aproximado? o destino? um impulso animal? a renúncia? a identificação na miséria? os contrastes de carácter, talvez? nele, um dever de consciência, de reparação? "Cabeçadas dos trinta anos! " — suspira a dona Adélia. "Esperou para tarde, como eu. " Ela sacrificara tudo aos pais, a ajudar parentes; ele dera tudo pelos ideais... Teria outra mulher feito dele um homem diferente?


  É na fábrica da Pampulha que o sobrinho gosta de o ir ver: diante do boqueirão flamejante onde ele coze o barro e a louça, imensa pá em punho, iluminado da cabeça aos pés, verme como um semideus em luta com os infernos.


  — Anda cá ver como se modela o barro — disse ele um dia. Talvez te dê também para seres artista!


  Amontoou a massa crua e cinzenta, informe, em cima do prato do torno, sentou-se no banco muito alto, deu ao pedal, o prato rodou, e ele pôs-se a afeiçoar o barro. Girando vertiginosamente sob a palma das mãos e ao toque dos dedos, incrivelmente ágeis, o barro pouco a pouco tomou forma. Era primeiro uma bacia bojuda, depois um jarro, em seguida cresceu como se tivesse vida própria, lançou-se, esgalgado, ondulou, fez-se melodia no ar — era uma ânfora grega!


  Olhando um momento, por cima dos óculos, a frágil forma efémera, o Boi-do-Val murmurou como se falasse sozinho:


  — Eram coisas assim que eu gostava de fazer. Mas só tachos, panelas, alguidares! — e esmagou tudo com os punhos tremendos.


  A Arte não tem nada que ver com o ganha-pão!


  



  XXX


  



  REPÚBLICA, SOU TEU


  



  Dos oito para os nove anos de idade, ele deu em descer sozinho à Baixa, de noite:


  — Vai ter com o teu pai — diz a dona Adélia. — Fazes-lhe companhia, voltam juntos.


  Haverá nisso alguma razão que ele não entende? Nem se pergunta se gosta de andar assim em liberdade. Cedo começam as deambulações do sonhador.


  Na Rua da Palma para a olhar as montras das ourivesarias, em especial aquelas onde estão expostas as joias da que em vida foi rainha e Maria Pia. Fica um tempo sem fim a admirá-las, sobretudo as pedras claras — áquas, topázios, ametistas pálidas, brilhantes... As joias da rainha velha (dizem que tinha enlouquecido, e regava as alcatifas do Palácio da Ajuda, cantando...) têm fulgores antigos, submarinos, na montra mal-iluminada. É sabido que as pedrarias ganham com o tempo tonalidades fanadas, moribundas: até os oiros velhos são mais brandos.


  De nariz esborrachado na vidraça, entregue a si próprio ou ausente, ele deixa-se penetrar no seio dum grosso diamante ou áqua-marina, e perde-se lá dentro, flutua sem peso, de faceta em faceta, feito raio de luz, astro ou poeira, naquele outro universo de desmedida profundidade. Deixou de ser um corpo... Quando, passado tempo, desperta e volta a si, a vertigem da momentânea intimidade com o infinito dá-lhe a sensação de ter perdido pé no mundo real: a rua parece-lhe escura e lôbrega, apesar do clarão decaverna doirada das incontáveis ourivesarias populares. Continua então o seu caminho, vagaroso, divagando, entregue ao sonho tentando reabituar-se.


  Gostaria de ter muitas joias só dele, influência talvez das leituras que faz, ou então por contraste com a modéstia da família. Não as quer para se enfeitar, e é-lhe indiferente o valor delas, a não ser porque lhas torna inacessíveis, ou talvez por isso mesmo mas para as ter guardadas numa grande sala forrada de veludo azul-nocturno ou roxo, metidas num cofre lá no fundo. E também para mostrar aos amigos. Ele entra — isto, o que sonha! — em silêncio, às apalpadelas, dirige-se ao cofre, abre-o uma luz oculta, branda como o luar, incide sobre as pedras que cintilam em reflexos quentes, irisados... Sente-se rico só de olhar, demoradamente, e não as quer para outra coisa. E o jardim oculto. Sonha aquilo que, na vida, não saberá nem quererá nunca alcançar como seu? Que importa. Esta sala, com as pedrarias escondidas, é como o seu primeiro sonho de amor: mas a frio.


  Havia algum tempo que olhava aquelas flores de efémeras grandezas, quando sentiu um leve toque no ombro direito: Voltou-se sobressaltado, receando que fosse um polícia. Não era. Um cavalheiro alto, bem vestido, de palhinhas e bengala, colarinho engomado e lunetas, com um bigode preto, olhava-o a sorrir:


  — Gosta muito de joias?


  — Gosto sim senhor — respondeu, delicado e tímido.


  O cavalheiro parecia inquieto, olhou em volta, pálido:


  — Então porque é que não vai um dia a minha casa? É lá em cima na Estefânia. Tenho muitas joias, deixo-o brincar com elas..


  Apertava-lhe o ombro delgado numa carícia trémula:


  — Quer lá ir no domingo à tarde? ou amanhã? Tenho filhos quase do seu tamanho... Ou quer ir já? Está aqui parad tanto tempo...


  Os olhos dele pareciam boiar, vítreos, de repente ficaram fixos e absortos. A boca abriu-se numa espécie de ânsia quase repugnante, a mão incolor premia-lhe o ombro com nervosismo:


  — Diga lá se quer! Anda sempre assim sozinho, de noite?


  Que instinto ou memória o advertiu? A mãe fala em ciganas que roubam meninas para lhes extrair os "santos óleos" (queassocia como algo de pudico e secreto). Retraiu-se, recuou devagar sem responder, com a garganta apertada. O cavalheiro olhou em redor, mais branco, e desapareceu na multidão, empunhando a bengala.


  Não se atreveu a contar isto ao pai, como se fosse sua própria culpa, nem tornou a parar diante das montras, donde as joias foram com o tempo desaparecendo. Ao passar agora ali, apressa o passo, com a imagem daqueles olhos assustados que tinham uma expressão estranha, alguma coisa de mongólico... Mas não deixou de sair sozinho à noite: não tem medo de nada, nem do quarto escuro nem do fim do mundo — ao invés do Santiago, um audaz aventureiro, que anda sempre cheio de pavores e superstições.


  Embora ele já não brinque como antigamente, no Hotel não faltam distracções. O pai confia-lhe recados importantes, manda-o à tabacaria da Rua Augusta comprar a onça de francês, e dá-lhe dinheiro para um Texas Jack, um Raffles, ou uma destas novelas que ele começa a ler em espanhol (vêm de Barcelona), e que são sempre a favor dos índios. A América do grande Manitu, das florestas impenetráveis, das pradarias e rios caudalosos, dos lagos salgados, das montanhas rochosas, dos caçadores de peles, de búfalos e trilhos e mocassins silenciosos, exerce sobre ele uma atracção irresistível. Começa a procurar em vão nos dicionários os nomes misteriosos de tribos e regiões — Algónquins, Iroquois, Mohicans, Hurons, Pawnies e Sioux, Cheyerines, Comanchos e Apaches... Se tudo isso existirá?


  Na tabacaria vendem também, à luz verdosa do gás, umas brochuras e postais como os que o irmão tem escondidos. Os homens riem-se, mostram-lhe essas coisas, perguntam-lhe se gosta, e ele cora, estrangulado de vergonha e curiosidade.


  Três vezes por semana, depois do serviço, o pai leva-o consigo ao barbeiro. Com as luzes nas tulipas cor-de-rosa multiplicadas nos espelhos, o fumo dos cigarros e charutos, os aromas mistos flutuando, as nuvens de pó de talco, o zumbir das ventoinhas, o sussurro de conversas e risos, as perguntas corteses ou familiares, as ordens breves, o sacudir de alvas toalhas, o canto cristalino das tesouras, o rápido e firme assentar das navalhas, a leitura de revistas e jornais — uma atmosfera a um tempo viril e delicadaa barbearia permite-lhe afundar-se numa dormência secretamente voluptuosa. É sempre tarde, por volta das onze...


  ...Nisto, acordou alarmado na loja quase deserta, e não viu o pai. Pulou da cadeira abaixo e indagou com a timidez habitual. Os barbeiros olharam-no espantados: "O seu pai?! Foi-se embora há que tempos! Já deve estar em casa. Se calhar esqueceu-se de si.


  Mas não faz mal, fica a morar cá na loja, nós precisamos de ajudante... "


  Enraivecido, mordeu a boca sem falar, e abriu a porta envidraçada que dava para o átrio do prédio ao lado: sentado no trono dos engraxadores, imponente como um nababo, de pernas abertas e calças arregaçadas, o pai sorriu-lhe:


  — Julgavas que eu tinha fugido? Adormeceste! -e estendeu-lhe a mão.


  Ignorando o gesto (não gosta de brincadeiras!) encostou-se um joelho do pai, a ver os engraxadores de blusa de ganga inclinados sobre as biqueiras das botas a puxar lustro com alma no calf inglês. Sorriam-lhe com simpatia. Estava aborrecido e com frio. Em cima do banco desdobrava-se um jornal, A Comarca, de Arganil.


  Por fim, o pai olhou as botas, satisfeito, bateu as solas no lajedoe pagou. Os homens, de joelhos, disseram: "Muito obrigado,senhor Augusto!"


  Com o pai em casa ao domingo, graças ao descanso semanal, o almoço prolonga-se como nos dias de festa. O sr. Augusto brinca com os filhos, joga as cartas com a mulher, riem-se, a vida ganha miolo e naturalidade. Além dos passeios e visitas a museus e monumentos, vão ver pessoas conhecidas, como o dom Marcelino, cozinheiro, ou o sr. Severiano, que tem uma tabacaria à Escola Politécnica, com centenas de canários em gaiolas imensas, numa espécie de garagem.


  Param a olhar casas, discutem estilos, sonham com uma moradia só deles: "Uma casinha assim era o meu sonho! — diz a dona Adélia. — Três degraus e o alpendre, que lindo! " — Quer rosas de toucar, madressilva, lilases, a hera sobretudo encanta-a. O sonho de decência e estabilidade é nela a maneira de reatar com a infância. Os filhos nem sempre estão de acordo com o gosto dospais, mas procuram não os contrariar. O Gabriel, então, com uma intuição quase penosa das formas, distingue entre uma fachada clássica ou barroca e as tristes e mesquinhas imitações que passam por "casa à antiga portuguesa": antes um casal saloio! Não se sabe onde é que este pequeno foi aprender isto, ele que tem na escola tão más notas.


  O sr. Augusto escuta com respeito este filho franzino, que lê muito, fala de coisas e loisas, e já em pequenino o assustou com a rapidez com que aprendeu a falar. Gosta da sua fantasia, admira-lhe os conhecimentos com esta superstição tão comum entre os práticos e os autodidactas — "Ah, tivesse eu tido quem me mandasse à escola! " — inconscientes ou duvidosos do seu próprio saber só de experiência feito: mas no fundo orgulhosos do que aprenderam ou ganharam sem lá ter ido. Um dia, por exemplo, que passeavam juntos, o pequeno falou da Idade de Ouro; e o pai disse timidamente:


  — Sim, já tenho ouvido dizer isso, mas não acredito. A Idade de Ouro está no futuro, feliz de quem lá puder chegar! O que eles chamam Idade de Ouro é a infância, a idade da inocência, os que a tiveram...


  O filho olhou-o: tão sério e doce ao dizer isto! Era bom amá-lo e confiar nele. Apertou-lhe com força e carinho a mão quente e firme, cuidada, com as unhas chatas sempre bem aparadas. O paizinho, o "galego", o Agustín da Ryala, o mocinho de padeiro que não teve infância nem mocidade, e é tão digno, apurado e cheio de brandura! Não há nele amargura alguma: ao contrário, cada passo em frente parece dar-lhe uma satisfação maior de viver. São talvez as memórias da infância infeliz que o fazem crer e confiar no futuro, meta e motor do seu avanço!


  Vão a toiradas à antiga portuguesa: o sr. Augusto aprecia imenso as cortesias, e reprova a sangueira das corridas à espanhola. Cultiva nos filhos um vago sentimento anticastelhano, fala com esperança na fusão de Portugal e Galiza, e até inventou em segredo um lindo nome para a nação futura: Portugalícia! Se menciona a União Ibérica, acrescenta logo: "Sim, mas cada qual na sua casa!" — Até lhe trouxe um livro em catalão, que eles não podem ler, com estampas dos quadros dum tal Nuno Gonsálvez, português. Consoante o prometido, visitam a Batalha e Alcobaça:com que gosto ele ouve descrever a refrega de Aljubarrota, e louva o Condestável mailo seu caldeirão — "Santo Condestabre, bone português!" No Mosteiro percorreu tudo com veneração, experimenta sonoridades, calcula a altura das naves (talvez a do elevador de Santa justa!), mede a gótica espessura das paredes com a bengalinha de cavalo-marinho, e repete aos filhos, que estão' fartos de sabê-la, a do arquitecto ceguinho da Sala do Capítulo: "A abóbada não caiu, a abóbada não cairá!"


  Em Lisboa, mostra ao filho as residências de homens importantes, alguns com polícia fardado à porta: os perseguidos de ontem são agora deputados, senadores, ministros, diplomatas como um que ele ajudou uma noite a fugir do Hotel, disfarçado de mulher, num coupé de praça, quando estava cercado pelos bufos do João Franco. "Bons tempos!" — suspira, como se as coisas, apesar de diferentes, não tivessem mudado.


  Conhece um mundo de gente, tira chapeladas respeitosas para a direita e para a esquerda, com muitos vossas-excelências, e alguns domingos assinalam-se pelo encontro com juízes, inclusive do Supremo e do Ultramar, ou eminências da República, que falam afectuosamente ao empregado de hotel, esposa e filhos. Por vezes são africanistas bronzeados ou "brasileiros" amarelos das febres, lojistas da Baixa com vincos de inquietação na cara em vez do esperado repouso hebdomadário, ou antigos conspiradores de quem ele diz, baixando a voz: "Este é da Maçonaria!" (ou da' Carbonária). Usam gravata lavalière, preta e flutuante (o Gabriel também, mas a dele é de "escocês"). Há um oficial muito simpático, que foi ajudante do rei Dom Manuel, narrava misérias' e baixezas de altezas e grandezas, e um dia até deu ao sr. Augusto' o charuto que sua majestade lhe oferecera depois do jantar: não era monárquico, mas ficou fiel ao rei, demitiu-se, casou rico, e agora é negociante. O general Belchior, velho e gagá, sempre a meter-se na rua com as costureirinhas, dizia cobras-e-lagartos da' Casa Real, andou metido de gorra com o José de Alpoim, e agora, com a República, está um talassa rabioso. Vão lá entendê-los. Também encontram o sr. Pompeu, redactor do Mundo, com as calças muito justas e os dedos queimados do cigarro, com um ar sombrio e apoquentado. Senhoras elegantes, que metem rebuçados e tostões novos, perfumados, nas mãos dos meninos, comgrande ferro da mãezinha. Gente da Parvónia, sempre a falar de câmbios, juros, veiguinhas, a vaca parida, como se não houvesse mais nada neste mundo, e não há. E o pessoal superior do Hotel, mundo empolgante de intrigas, rivalidades, podridões, amores ilícitos, deboches de automóvel em quintas dos arredores. Por exemplo, contam dum cónego — apurem agora o ouvido! — que estava para sair bispo, e morreu de repente depois de jantar no quarto onde... (Aqui um cochicho inaudível.) E tiveram de o levar dali às escondidas para... (Outro cochicho!) Ah, porque é que eles não falam mais alto, para a gente ficar a saber tudo! O Teatro, a Política, a Magistratura, o Escândalo, tudo por lá tem passado. Ali vai o sr. Filgueiras, empresário teatral, gordo, de lunetas azuis, calça de linho e panamá, todo frescura-das-praias, acompanhado da amante, uma francesa pequena e mercurial, que abrasa Lisboa a cantar o Fadô com acentos canalhas, parisienses...


  Melhor do que isto só o Animatógrafo. Imagine-se que até já viram Desenhos Animados! Foi no Olympia, as aventuras do Capitão Cocktail. Mas às vezes estes encontros derreiam os lombos e a paciência dum menino cristão.


  Logo depois do Cinco-de-Outubro, o sr. Augusto tinha comprado um lindo mastro pintado em espirais verde-rubras, e aos domingos e feriados a bandeira está sempre hasteada na sacada. Não é de pano tão fino nem de cores tão vivas como a dos Mitelos, mas é maior e serve perfeitamente para proclamar as convicções da família. O Gabriel é quem está encarregado de a içar e arriar, com muito orgulho.


  Mas voltemos um pouco atrás, se não se importam. Para a escolha da bandeira houve um grande debate nacional e familiar. O sr. Augusto era a favor da verde-encarnada, mas o filho, por motivos ignorados, preferia a azul e branca, com estrelas de oiro em vez da coroa por cima do escudo. Segundo o Santiago, sempre bem informado, receava-se que os "pretos" com perdão de quem nos ouve, não acatassem a bandeira nova, e se revoltassem, tomando-a por estrangeira. São-nos muito fiéis, os "pretos", e dedicados à monarquia que Deus haja. Ou inocentes?


  Bem, foram uma noite ao Teatro Apolo, ex-Príncipe Real, ver uma revista em que por sinal a Miquelina fazia uma rábula, e nofim houve uma Apoteose, com centenas de estandartes de mil cores e feitios. Uma actriz avançou, mascarada de República (só que o barrete frígio não estava muito parecido), e recitou com voz de contralto umas estrofes épicas à bandeira republicana, que empunhava: a sala ia desabando com tantas palmas! — Então, adianta-se outra, alta e magra, muito sentimental, embrulhada no estandarte azul e branco, e recita pouco mais ou menos isto:


  



  República sou teu,podes pedir-me a vida; mas dentro do meu ser nenhum poder arranca esta raiz de amor — Bandeira azul e branca!


  



  E o Teatro quase que vinha abaixo com os aplausos... Não se percebia muito bem porque é que, sendo mulher, ela dizia teu — "sou teu". Nem sequer rimava. As estrofes eram um bocado pífias, mas ainda assim o Gabriel lacrimejou: paradas, hinos, estandartes, uniformes, são coisas que sempre puxam a lagrimazinha, embora contrariada.


  No fim, é claro, ganhou a bandeira da revolução, e não admira. Começaram logo as piadas — que o verde é para avançar, e o encarnado para parar, por isso a República faz que anda, mas não anda! Esta gente para tudo encontra uma piada.


  Havia desfiles de meninos com muito juízo, bibe de riscadinho azul e branco, chapéu de palha, bandeirinhas, hinos e loas. Até iam assim para os banhos de mar, debaixo de forma, cantando O Semeador. As escolas semeavam, quem viria colher! — O Gabriel foi ouvir um discurso do Fundador da República no Teatro Moderno: na realidade não ouviu nada, a voz era monótona e apagada, mas ficou-lhe a memória dos óculos a luzir na face incolor, a farda sem brilho, o orador sem gestos. Ranchos de meninas muito republicanas, à maruja, marcharam airosas, no palco, cantando, empunhando flores... Era tocante e paroquial. No Salão do Borralho, ali ao lado, o coro cantava: "E viva o dr. Afonso Costa, de quem o povo sempre gosta!" — Na parada dumquartel distante, o Capitão Palla, de pé em cima dum canhão de campanha — que o Chiquinho explicou ser um Schneider-Canet de 75 mm, tiro rápido — falou aos soldados, saloios mazombos, e aos numerosos convidados: o vento arrebatava-lhe as palavras, não se percebia nada, só ficavam gestos, um brado sacudido no ar, de exaltação, rajadas de música, aplausos e foguetes... Todas estas coisas lhe deixavam a vaga melancolia dos entusiasmos frustrados, sem derivativo.


  Chegado o Carnaval, as meninas mascararam-se de República, e os meninos de Grandes Homens do regime em miniatura, e marchavam com solenidade, muito admirados. E de repente — mas como é possível, já lá vai um ano! — Lisboa está toda engalanada: arcos de triunfo, mastros, coretos, palmas, flâmulas e pendões, grinaldas e festões, escudos e esferas armilares doiradas, granadas de papelão prateado, um deboche de cor e fantasia, areia vermelha nas calçadas, marchas, estoiros de morteiros e foguetes, fogos-de-artifício, as ruas um mar de povo... Até parece um Centenário! "Oxalá isto dure!" — diz a dona Adélia, amiga da paz e do trabalho. "Se é assim que o povo se sente feliz..."


  Mas alguma coisa se passa, que traz o sr. Augusto apoquentado. Os monárquicos concentram-se na Galiza e atacam na raia. Então consente-se uma coisa destas, um exército invasor formado em território estrangeiro, e ninguém faz nada?... Onde estão os Portugueses-de-Outras-Eras? É a intervenção espanhola descarada! Dizem que o Afonso XIII até mandou o exército espanhol fazer manobras na fronteira do Alentejo. O povo odeia-o, e o Santiago canta às escondidas: "O rei de Espanha tem só meio bigode e a rainha não é com ele que... "


  O pai ri-se, manda-o calar.


  Lá para o Minho até abades andam de pistola à cinta, a comandar guerrilhas, como no tempo -da Maria da Fonte. Se isto é possível, em pleno século vinte!...


  Cidadãos muito valentes, voluntários, marcham nas ruas e paradas dos quartéis, na farda de cotim, roseta verde-rubra no barrete, meia-volta volver, em treino militar sem armas, para ir dar combate ao inimigo. O sr. Mitelo cá de baixo também anda, até nos faz um bocado de inveja, mas esse temos a certeza que não chegou a ir até à Galiza.


  


  Por fim um sargento, sozinho, emboscou-se na Portela do Homem e dizimou uma coluna invasora. A República venceu. Houve muitos prisioneiros, os canhões parecem brinquedos, espingardas apreendidas têm a marca de Toledo (aprova!), mas cadáveres amontoados no chão, descalços, num lago de sang esses não são a brincar! Antigos polícias, oficiais, até condes e marqueses... "Desgraçados! — suspira o sr. Augusto. — Irmãos, a matarem-se uns aos outros, para quê! Isto para trás é que não pode andar!"


  Acabou-se o sossego, se é que alguma vez existiu. Vejam vocês: começou com a guerra dos Boers — nós até sabemos o hino deles de cor, veio no Almanach Hachette: "Connaissez-vous peuple fier, etc. " — Muita pena tem a dona Adélia do presidente Kruger, coitadinho. E o sr. Augusto admira muito o general Botha, que nome este. Mas agora estão todos reconciliados, muito felizes, lá nisso os ingleses, justiça lhes seja feita... Depois atiraram pela janela fora a rainha Draga da Sérvia, que drama que foi! Agora, até a China imitou Portugal, e proclamou a República. As monarquias foi um ar que lhes deu. Quantas é que restam no mapa da Europa?... Sun Yat-sen tornou-se o herói do dia, até que veio o general Yuan Xi-kai, e a rapaziada cant alegremente: "Kai, kai, kai!..."


  Mas nem tudo corre como se esperava: há boatos, greves assaltos e prisões, rebentam bombas, a cavalaria carrega sobre o povo... Então a República não é a harmonia e a fraternidade, liberdade e o pão para todos? Ou não será esta a República que eles sonharam?... A verdade é que há muitos descontentes e conspiradores. "Tudo neste mundo é luta, não há parto sem dor — comenta o sr. Augusto, e acrescenta: — Nem muito ao mar, nem muito à terra! No meio é que está a virtude!" — A questão é, achar o meio. Imagine-se que até apuparam o dr. António José no Rossio, teve que se refugiar numa espingardaria. Para o que isto estava guardado! E o sr. Augusto abana a cabeça: "A Repú blica tem muitos inimigos! Se não se unem todos outra vez, não sei o que vai ser... "


  Se uma banda militar toca nos coretos do Rossio ou no Terreiro do Paço, o pai leva o filho a ouvir música. A Alma de Diós derrama-se na noite estrelada como um grosso mel de lágrimasfáceis: "Canta, vagabundo, tus miserias por el mundo... " De repente tocam A Portuguesa, a multidão agita-se, e o pai diz: — Tira o chapéu, filho.


  Há sujeitos-que vêm aqui de propósito para não tirar o chapéu. Intimados pela numerosa assistência, mas muito portugueses, muito do contra e valentões, recusam-se. Então cresce no ar a floresta rumurosa de paus sem folhas, a música lá no coreto faz as malas à pressa, há vivas e morras, e o Gabriel ouve com espanto a ressonância baça de cacetadas em chapéus de coco, em crânios obstinados, e há correrias, sujeitos levados em braços a escorrer sangue... Não se vê um polícia: ou antes, vê-se, mas lívido de susto... Mas o que é que se passa? Estes adultos estão absolutamente infantis! O sr. Augusto ainda consegue sorrir: "São comobeijos de mãe... "


  Tudo isto é demasiado complicado para os nossos verdes anos, não acham? E temos de aprender Francês, Geografia e História, Matemática, Ciências Naturais, a ortografia nova... A Águeda decora a Estilística de fio a pavio, e versos em francês, Alfred de Vigny, Vítor Hugo... E ele, o Gabriel? Ah, ficou aprovado no segundo grau, nem pode acreditar. Resolveu tirar o curso dos liceus, a ver no que isto dá. Mas que indiferença, que alheamento o seu! Brinca sozinho, lê livros, vagueia, faz bonecos... "Que terá este pequeno?" — medita a dona Adélia, inquieta. Mas não tem nada, senhora! Sonha, aprende como pode, cresce. Entregue a si mesmo, como toda a gente. O tempo dele é longo, o nosso é curto...


  



  


  XXXI


  



  O FILÓSOFO E O COZINHEIRO


  



  Era domingo, pela tarde e com frio, quando encontraram à esquina da Rua Mártens Ferrão o professor nervoso e torrencial, de lunetas fuzilantes e bigodes em pincéis explodidos. Ficou ali duas horas puxadas a falar de cálculo diferencial ou integral (não puderam distinguir bem), e o sr. Augusto, rodeado da família atónita, a ouvi-lo atentamente do fundo da sua pequenez e das quatro operações aprendidas graças à esposa, já de barbas na cara, tem-te não caias, sorria com bonomia, e assentia com a cabeça, a olhar cá de baixo o Mestre, nem que ele fosse o abade da sua paróquia a falar-lhe de Teologia Mística:


  — Sim senhor, senhor doutor! Vossa excelência que o diz... Vossa excelência é um sábio!


  Diante desta anuência, mais sincera e admirativa que a dos alunos da Universidade, o Professor retomava o voo pelos céus inacessíveis da filosofia e da análise matemática, e repetia a cada instante:


  — Entende? Entende? — aos gritos de impaciência na Rua Mártens Ferrão. Parecia empenhado em arrebatar aquela família através da selva escura de fórmulas e teoremas, de axiomas, postulados e raciocínio pelo absurdo, em que ele próprio, era evidente, se perdera. Chegou a escrever coisas com o lápis na parede dum prédio, e os meninos cheios de receio não aparecesse um polícia e ralhasse. Disparava nuvens de perdigotos.


  — Entende? Entende?


  E o sr. Augusto, risonho e conciliatório, embora já um pouco moído:


  — Entendo, senhor doutor, entendo perfeitamente. Vossa excelência que o diz... Vossa excelência é um sábio!


  O acatamento da autoridade-porque-sim, em vez de o irritar, parecia lisonjeá-lo e exaltá-lo: nunca o tinham escutado talvez assim, num mundo onde todas as ruas tinham nomes de reformadores de códigos e de chafarizes, ou de tenentes imortais desconhecidos. Mas era uma satisfação extemporânea e estéril...


  Duas horas daquilo. Estragou-lhes a tarde, empeçonhou-lhes o domingo. Em volta dele, à espera do fim, os pequenos ensarilhavam e desensarilhavam as pernas de cansaço, e chupavam os dedos com fome de pão saloio, de jantar fora, de cinema ou Coliseu, de carro eléctrico, de W. C. forrado de azulejo — de tudo o que era domingo e era bom e alívio, e suplicavam em voz sumida:


  — Vamos embora, paizinho! Vamos ao animatógrafo!


  Viram o sol fazer-se amarelo à Rua Mártens Ferrão, e já da cor dele, transidos, com os pés frios e o estômago pegado às costas, só desejavam que o chão se abrisse como no terramoto, para tragar o insigne sábio. A mãe, com as faces cavadas de trabalhos, noitadas e esforços para fazer do domingo um êxito, abria-lhes olhos feios e apertava-lhes os nós dos dedos às escondidas. O pai nem ouvi-los parecia.


  — Sim senhor, senhor doutor. Vossa excelência que o diz...


  O Professor despediu-se bruscamente e foi-se embora, a puxar pelo lenço de seda vermelha com ramagens para enxugar o suor da cara. Soprava um vento gelado e triste quando o domingo morreu. Mas já não podiam ressuscitá-lo: do próprio sol havia apenas um rasto azulado. Desceram então pela Avenida Fontes à Rotunda, a caminho da esperança de jantar num daqueles restaurantes pacatos, arte-nova, e de uma ida ao Salão Central.


  — Este pobre homem tem uma aduela a menos, não se pode contrariar — disse o sr. Augusto. — Mas é um sábio, um sábio, basta ouvi-lo!


  Contou então que o professor não tinha cá família, vivia sozinho, e ia comer ao Hotel. Os burros comensais queixavam-se: ele arremessava ossos e espinhas para todos os lados, cuspia à toa, falava sozinho assustando as crianças, derramava o vinho, partiavidros e louças, irritava-se com toda a gente... Queriam ver-se livres dele, mas não sabiam como. Deram em pregar-lhe partidas para o afugentar. Uma noite, num daqueles corredores mal iluminados, surgiu-lhe pela frente um fantasma de sudário branco, a dar ais de meter medo: era o Caixa, um boémio, um estoira-vergas, mas uma pérola de rapaz (anda agora a deitar os pulmões pela boca). O Professor fugiu espavorido, parece que a filosofia o não robustecia suficientemente contra os assaltos do sobrenatural. De outra vez, um-gracioso meteu-se-lhe debaixo da mesa (ele passara a jantar mais tarde, para evitar reclamações), e pela altura do assado desatou a latir, a caminhar como um cachorro espezinhado, e a fingir que lhe abocanhava as canelas. O sábio teve um sobressalto terrível, e precipitou-se pela escada abaixo aos gritos, completamente fora de si, em riscos de se despenhar, perdeu o chapéu, e só parou numa travessa distante, a arquejar e a enxugaro suor da testa com o lenço de ramagens. (Já o Sr. Béraud, professor de francês, tinha endoidecido, alcoólico de desespero, por não poder aturar os alunos.)


  — Acabam de lhe dar volta ao miolo! — rematou o Sr. Augusto. — Branduras tradicionais dos nossos costumes...


  Foi talvez para se proteger destes assaltos do Ininteligível que o Professor deu em aparecer acompanhado dum discípulo cor de cera, com bigodes de crepe, abotoado até ao pescoço numa andaina semissacerdotal, e que o escutava, ou fingia escutar, comoo Oráculo. Com aqueles ares de gato-pingado, puseram-lhe a alcunha de Vela-de-sebo.


  Pronto para recolher a casa, o Sr. Augusto dava instruções ao Ajudante quando ouviram passos e vozes excitadas na escadaria nobre:


  — Lá vem o Professor com o Vela-de-sebo! — murmurou contrariado, e tirou o chapéu, tornou a ser de repente o empregado solícito. O pequeno voltou-se e reconheceu o sábio, que transpunha o átrio rapidamente, com o andar um pouco arrastado, e seguido a custo pelo acólito seráfico ou ceroso. Dirigiu-seo Sr. Augusto, que com o filho ao lado, parecia esperar a arremetida dum touro, e sem mais nem menos agarrou-lhe a mão direita, depois a do pequeno espantado.


  


  Durante alguns minutos, no silêncio amarelo e eléctrico do átrio, atropelando as palavras e disparando girândolas de perdigotos, o sábio explicou ao acólito, numa linguagem críptica, ininteligível, alguma coisa de misteriosamente análogo ou hereditário que lia nas palmas de pai e filho. O Vela-de-sebo aprovava com o sorriso petrificado. Os seus olhos rasgados, untuosos e perscrutadores não fitavam, porém, as duas mãos abertas, mas sim a cara do menino: com uma expressão absorta e langue, em que este reconheceu um parentesco com o cavalheiro da Rua da Palma. Fez um movimento para se furtar, mas sentiu-se agarrado com força...


  Numa excitação crescente, instantes depois, o professor largou de súbito os objectos da demonstração, e virou-se para o discípulo, que sorriu mais; depois, sem deixar de falar, meteu a mão num bolso das calças, sacou um punhado de moedas e, supondo decerto que o Gabriel ficara de mão estendida, abriu os dedos nodosos e soltou-as no ar...


  Entretido a espiar-lhe a expressão, as lunetas trémulas, os vincos fundos do rosto, a boca espumante, ele não esperava ou não compreendeu logo o gesto, e as moedas de prata, as novas e reluzentes da República a par das mais gastas e baças da Monarquia, despenharam-se em cascata, tilintaram nos mosaicos, pularam elásticas, rolaram em todos os sentidos entrechocando-se e tinindo, foram-se perder debaixo de mesas, cadeiras e capachos.


  Seria preciso correr atrás delas, curvar-se a apanhá-las uma por uma... O sangue subiu-lhe toda à cara e ele teve uma vertigem: Nunca! Para cúmulo, o comboio do Norte parecia ter chegado mais cedo, porque o átrio encheu-se repentinamente de vozes, de rumor e movimento. De todos os lados correu gente a apanhar moedas, e o Porfírio do ascensor, amarelo de cidra sempre enjoada, veio entregar-lhe cinco: recebeu-as com as faces a escaldar, os olhos turvos de lágrimas, e nem disse obrigado. Ter-se-ia perdido alguma?


  Sem lhe prestar mais atenção, o Professor tinha agarrado o acólito pelo braço, e sempre a falar torrencialmente arrastou-o para a rua. O sr. Augusto regressara aos seus deveres de hospedeiro, rodeado de gente, invisível. O pequeno odiou o Professor, o Vela-de-sebo, e a própria prata que, se alguma tinha, costumavaarear com extremos de amor, e pomada do mesmo nome Como lhe pesavam agora no bolso aqueles cinco ou seis mil-réis. O dinheiro pareceu-lhe de súbito associado à sordidez, à humilhação e à loucura.


  Ficou envolto por alguns minutos numa nuvem, até que tudo voltou a serenar. Sentiu por fim a mão do pai agarrá-lo afectuosamente, e ouviu a voz macia dizer-lhe:


  — Anda, vamos visitar o meu amigo Marcelino!


  Saíram. Meteram à Rua do Ouro, Rossio, viraram à Rua do Príncipe, andaram um pedaço, e pararam à porta da cozinha dum grande restaurante, escura e gradeada. O pai bateu, um moço acudiu, a suar, e cumprimentou-o com respeito:


  — Está por cá o meu amigo Marcelino?


  Entraram. Dom Marçalino (assim era, no trato dos conterrâneos) menos ocupado àquela hora, veio logo, de barrete branco para a nuca, a melena preta à mostra, o avental enodoado de sangue e de molhos, e fez uma carícia gordurosa na cabeça do pequeno. Depois foi-lhe buscar um pastel folhado. O Gabriel ficou a comer o pastel ainda quente, que lhe estalava deliciosamente nos beiços, em folículos, e os dois amigos puseram-se a conversar, em pé, no calor e clarão dos fogões, entre o estardalhaço das louças e caçarolas de "arame" (porquê, se eram de cobre?), e dos gritos e ordens que vinham da copa, àquela hora adiantada. Havia gente importante que ceava tarde.


  A cozinha, de tecto em abóbada, era comprida, toda forrada de azulejo branco-sujo. Os fogões estavam enfileirados a um lado, e do outro havia uma série confusa de mesas e lavadouros. Naquela atmosfera sufocante e aromática, vestidos de branco e de barrete na cabeça, os homens suavam e corriam. O calor infernal já atenuava um pouco, mas as grandes marmitas ainda popotavam fumegando. O sr. Augusto postou-se onde um pouco de ar fresco soprava da porta entreaberta.


  Dom Marcelino era magro e pequeno, tinha um bigode que ultrapassava de alguns centímetros a largura da caveira. Não sorria. Os seus olhinhos sempre em movimento, ao abrigo das fartas sobrancelhas, não perdiam nada do que se passava em torno dele. A voz saía-lhe em arrancos asmáticos do estreito cavername — sofria de bronquite crónica (este sim) contraída em vinte anos detrabalho naquele antro e nas saídas repentinas para o frio das húmidas e tardas noites do inverno lisboeta. Preocupado e taciturno, cofiava longamente os bigodes de gaulês com os dedos lívidos, ossudos, deformados do reumático, mas cheios de prestígio: chefe de cozinha dum restaurante famoso, aqueles órgãos tortulhosos, cadavéricos, preparavam as maravilhas que faziam a delícia de príncipes (daí, talvez o nome da rua?), diplomatas e mundanas. Era uma celebridade profissional, com medalhas de ouro e prata e diplomas ganhos em concursos. Aparecia em fotografias, que oferecia ao amigo e conterrâneo, de barrete e avental impecáveis, medalhas ao peito, posando com os camaradas ao lado das suas obras-primas de culinária e pastelaria: pudins monumentais que representavam a torre dos Clérigos ou a torre Eiffel, o Castelo da Pena ou a Abadia de Westminster — um tudo-nada deformados, já se deixa ver, simplificados em ovos, açúcar, chocolate, gelatina, cremes e glacé. Exalava o indelével cheiro peculiar dos homens que vivem perpetuamente entre gorduras, caldeirões, fritadas e temperos. Falava mal o português. A dona Adélia estimava-o muito, um homem honrado, mas aborrecia a mulher, ou amiga, uma portuguesa chã-chã do Fundão, escura e bexigosa, com "cara de bruxa". Era destas mulheres que em Lisboa lavavam e engomavam a roupa dos honestos galegos, e acabavam por lhes fazer outros favores ou juntar-se com eles. Acontecia que alguns, sem o confessarem, já eram casados na sua terra, e daí resultavam lágrimas, cenas, separações desgarradoras, filhos sem pai.


  Dom Marcelino para aqui, Dom Agustín para acolá, a conversa arrastou-se, obscura e subsoprada sobre os eternos temas — capitais, juros, conversões, câmbios, ágios, inscrições, vacas, pinheiros e lameiros, canastros, contas em papelinhos inverossímeis, amarrotados... Dom Marcelino fazia economias, pairava em altas esferas financeiras, era respeitado. Puxava nervosamente o bigode, com a cabeça sempre de lado e em movimento, como a dum pássaro, e grunhia cavernosamente palavras incompreensíveis. Falavam do Callante e da Ryala, do Senor Abade conterrâneos outros.


  Lisboa, para aqueles imigrantes, era a vida nocturna e subterrânea, o trabalho forçado, a mina; e a Galiza, o mundo azul everde da esperança e redenção, de abastança e repouso. Quantos lá chegaram?


  Um subordinado veio interrompê-lo, a pedir instruções, e o galego asmático, artrítico e franzino ergueu-se a toda a sua estatura de deus das caçarolas, transfigurado: provou coisas de imensas colheres de pau, e à ordem dele as chamas estalaram e rugiram nas fornalhas, clarões de forja lamberam as caras suadas e os azulejos, subiram com os aromas capitosos até às abóbadas daquele antro de feitiços culinários. Os metais entrechocaram-se com fragor, os caldeirões espumaram, enraivecidos, como gigantes prisioneiros, chiaram frigideiras, os cozinheiros correram em todas as direcções... Era talvez um Príncipe estrangeiro que esperava a ceia!


  Todos se entendiam, como a bordo dum navio, por meias palavras e sinais cabalísticos.


  O Gabriel caía de sono e abafava de calor, mas tudo isto exercia sobre ele um irresistível atractivo. Se não sentia aqui o sopro épico dos fornos de olaria do Boi-do-Val, ao menos não sofria daquele indelével hálito de miséria, decadência e morte que soprava das bandas da gente materna.


  É no mundo dos vivos que ele gosta de mergulhar e perder-se.


  Se dantes a vida era um encontro casual com pessoas e acontecimentos — episódios soltos que a sua fantasia ia bordando numa talagarça de continuidade — tudo agora lhe parecia pouco a pouco ganhar volume, profundidade e perspectiva, para ficar retido na sua própria substância, como impalpável alimento. A cada instante alguma coisa acaba e algo começa, nada se improvisa ou gera de repente, antes tudo se encadeia, permanece e se transforma: ele próprio vai crescendo e mudando sem deixar de ser quem era, embora por vezes pense no Eu de ontem com espanto e estranheza.


  Fora dele, tudo parece decorrer numa grande esfera ofuscante e clamorosa como o céu da tarde em que, embriagado, tentou trepar ao mastro da macaquinha. (Já sabem que ela morreu, não é verdade? Mordia a cauda, teve uma infecção!) É um grão de poeira arrebatado no rasto de um cometa, e esbraceja por se deter, apreender o que se passa, identificar-se e definir-se: mas, por enquanto,não passa de mera testemunha dum mundo que o excede e o ignora, e no qual a sua vida se entretece, anónima e livre, e ainda assim responsável...


  As evocações da mãe deram-lhe a noção das suas próprias origens, dum passado. Mas o presente é feito de instantes imensuráveis, decorrentes, arrancados ao nada do futuro, para o qual a gente avança às arrecuas, cego, o remador de costas para a proa!, só se apercebendo da realidade do Tempo como retrospecto, alguma coisa que se enrola para trás à maneira das paisagens quando se viaja, e a cada instante se congela em passado. De repente, porém, a marcha acelera-se, as águas do rio avolumam-se e adensam-se como ao acercar-se do açude, da queda tumultuosa... Então, sente-se tomado duma leve angústia, o coração bate-lhe de exaltação e anseio, sem que ele saiba porquê nem para quê.


  Entretanto, a timidez e o alheamento são uma couraça que o protege dos desaires e emoções. Imagina-se invisível dos outros (e até mesmo de si) para poder sentir-se abrigado e aconchegado no seio do torvelinho. Evadir o sofrimento, por agora, é melhor do que afrontá-lo. Continua a esperar a noite aveludada e sem corpo, para sonhar aventuras e evocar as visões que o exaltam e enlanguescem. Mas, com o tempo e a consciência, cresce entre ele e os amigos uma reserva, a do orgulho ou pudor das fraquezas. A inocência era a nudez, saber é ocultar-se... Depois, acentuam-se as diferenças de condição e aspirações: o Chiquinho, por exemplo, quer ser militar, só sabe e pensa e fala de armas, arreios e cavalos. O Orellana é rico, e não tenciona mudar de oficio. E ele? será marinheiro? artista? ou simplesmente oleiro, como o Boi-do-Val? ou nada? — O futuro começa a tomar um vulto inquietante, como antecipação angustiosa do presente: um nada que se converte em outro nada, mas através da penosa experiência de cada dia, para se ir sobrepondo à experiência cristalizada, que é o passado.


  A eloquência da dona Adélia transfigura as coisas, mas não basta para alterá-las... Cumprida a sua missão retrospectiva, é um ópio, um museu de figuras de cera... Chegam a vir visitas só para a ouvir, como o pai do Chiquinho: um homem de ciência, com laboratórios, microscópios, toda a casta de bichos em jaulas egaiolas. (Foi ele que revelou ao Gabriel as paisagens, inacessíveis aos sentidos nus, do mundo dos micróbios: os primeiros que ele viu, a mexer, numa chapinha de vidro. Assim, portanto, além mundo no Tempo, existe um outro mundo, no Espaço, de infinitesimal pequenez, ou de grandeza desmedida, o da esfera noc turna, que já em pequeno lhe deu vertigens. Onde pairamos nós então? entre os dois? — Teve a noção empolgante desta nova insondável coexistência...) O senhor doutor entra, senta-se na saleta, fita a dona Adélia com os olhinhos penetrantes, que parecem cabeças de alfinetes através dos óculos de míope, suspira e diz:


  — Vim cá hoje só para lhe pedir que me conte uma história. Estou tão cansado, nem calcula o bem que me faz ouvi-la!


  — Um professor da Universidade, e gosta de histórias da Carochinha!


  Mas não são tanto assim da Carochinha...


  


  


  XXXII


  



  O PÂNTANO FERMENTA


  



  É noite, e ele ouve da cama a voz do irmão a namorar da janela a filha mais nova do sr. Sotavento, romântica, bonita, de grandes bandós frisados, e "carinha de bilhete-postal ilustrado", no dizer da Águeda. A pequena lá no rés-do-chão, de nuca apoiada no peitoril, a receber na cara os pingos da chuva que vêm do alto, horas a fio nisto, e não se fartam. A canafistula ramalha com brandura, a noite enche-se deste murmúrio dolente e embalador, é bom estar assim a escutar nas quase-trevas as vozes cautelosas, o sussurro da chuva na folhagem... (Às vezes há luar!) Que dirão eles? Muito tem que se dizer quem ama! Quando o paizinho volta — o Santiago avista-o da janela, ao dar a volta à esquina — tiram-se para dentro.


  Vá lá, com este namoro sempre tem tomado algum assento, fica mais por casa. Namoradas têm sido umas atrás das outras, e duas ou três ao mesmo tempo, uma a cada canto. Sempre numa correria, e então a escrever cartas com aquela caligrafia digna de medalhas! Tem uma colecção de aparos para toda a espécie de grossos e finos, e até gótico! Serve-se do Guia dos Namorados (epístolas, versos, mensagens adequadas a diversas circunstâncias), mas melhora sempre o estilo. Também tem a Guitarra de Ouro, fados de outro tempo, corridinhos, alexandrinos, marialvas, com motes e glosas. Aqueles olhos rasgados e pestanudos são os da mãe, parece que falam. (A conjuntivite não deixou vestígios.) Mas juízo é o que se vê. "Não me sais a mim!" — diz adona Adélia. E quem sabe?, talvez ela tenha escondido o que nele se revela... Os irmãos suspeitam que ela tem um fraco pelo mais velho: nem admira, o que ele sofreu!... A Agueda, essa, o pai adora-a, fá-lo talvez pensar na mãe Ryala, mas é muito arisca esta pequena! Se ele a beija, limpa a cara com a mão, e só dá beijos de boca espremida, parece que tem medo que lhe peguem alguma doença. O fogo mais violento será talvez o que lavra oculto... Muito estudiosa, embora infeliz nos exames, é quase sempre primeira no colégio, e a cabeça de todas as brincadeiras. Por isso volta e meia fica de castigo: "A menina Agueda só sai às seis!" (Isto quando o irmão a vai buscar.) Ou será que paga pelas outras? As colegas pedem-lhe que invente partidas, ou que toque o estudo de Chopin de que elas gostam... Toca tudo à primeira vista com tal facilidade, que a professora até já lhe disse: "A menina, com esse hábito, nunca vai tocar nada que preste! " Saiu do colégio lavada em lágrimas. Mas voltemos ao Santiago!


  Impulsivo e apaixonado, aventuroso, metido em enredos embora facilmente amedrontado de sombras, fantasmas, inimigos — ora chora ora ri, canta e ralha, recita, faz desenhos e aguarelas, versos de amor, e calça sempre o pé direito antes do esquerdo. Tem coisas escondidas, livros e fotografias, aventuras do Casanova, poesias do Bocage, as Prisões do Sílvio Pélico, números do Pimpão. Fecha-se por dentro com os amigalhaços, enchem o quarto de conversa e risos, fumo e cheiros arrapazados. O Gabriel bate à porta, eles não o deixam entrar: fica amuado e ciumento.


  — Não te vás lá meter com eles — diz a mãe da cozinha. Deixa-os à vontade!Mas se o quarto também é dele!


  Depois saem a correr, de escantilhão pela escada abaixo, nem demoram como dantes a ouvir a irmã tocar a Valse Triste, ou a Partida do Comboio, com as suas onomatopeias (figura de estilística!) nostálgicas de apitos e sinetas e sopros de vapor. Ou a Tempestade, tão bonita:


  — Ó mãe, não ser eu marujo, não ser eu aventureiro...


  Assim que o pilha fora de casa, o Gabriel corre ao quarto e põe-se a rebuscar nas gavetas, nos livros e postais, nos desenhos esquisitos que o irmão faz em livros e cadernos... Um dia descobriu um saquinho de borracha muito macia, enroladinho, que se podia soprar de vento e parecia um chouriço ou um dirigível: para que serviria? Já tinha visto um assim na tabacaria, e ficou todo contorcionado de suspeitas. Até o foi encher de água no lavatório: mas teve de o esconder a toda a pressa, porque vinha alguém. Nunca há sossego nem se pode brincar. Quando o veem quieto, entregue aos seus devaneios, pelos recantos da casa, estranham logo e perguntam: "Que andas tu a fazer tão calado? Não pode ser coisa boa! " -O Santiago é o que se vê: faz o que quer. Porque não lhe perguntam a ele? E a mãezinha ainda por cima lhe dá dinheiro às escondidas, "para o cigarro", diz ela! Tudo isto o excita e lhe dá uma volúpia indefinida, lazeiras, melancolias. De repente o Santiago agarra-o pelos ombros, e fita-o muito sério:


  — Deixa cá ver se tens olheiras. Olha que perdes a memória! Dá cabo da saúde! Tu pensas que eu não sei? Se tornas a fazer, eu digo à nossa mãe!


  Sabe o quê, que pode ele ir contar? Na noite escuta o sonho, o apelo, o tímido tacteio do mistério, a interrogação?... Mas toda a gente tem olheiras! Porque o há-de ele fazer sofrer assim? Podiam ser tão bons amigos! Tudo isto agrava a diferença de idades que os separa. Gostaria imenso de manifestar o amor e admiração, a pena sobretudo, que o prendem àquele irmão: sim, há alguma coisa de secreto e doloroso na vagabundagem, nos amores e aventuras, e fados ao luar.... Ouve-o durante a noite a dar voltas e suspiros na cama, a sonhar em voz alta, um murmúrio sem tom nem som que ele se esforça em vão por entender, às vezes convulsões e risadas que são de arrefecer o sangue nas veias da gente. Depois, pela manhã, numa inquietação, o Santiago inspecciona as roupas, diz que teve sonhos — e quem é que os não tem?—, envergonha-se, tira os lençóis e vai escondê-los, ou metê-los na barrela..". Não quer que a mãe dê por nada. Porquê, pergunta a gente. A mãe vê tudo com certeza, mas talvez finja que não.


  Continua a vender os livros, as colecções de selos tão lindos que o pai lhe deu a guardar; empenha coisas para sair naquelas_ excursões nocturnas, ir a bailes e festas, a clubes e teatros. Até osTexas Jack ele furtou ao irmão, e os Raffles, vendeu tudo! Mas quem não há-de amar um irmão que sofre assim, e ri, e nos fascina com as suas aventuras?...


  O paizinho, esse então, ralha: Quando é que ele acaba esse curso, a vadiagem? O que os estudos têm custado, só em livros é uma fortuna! A mãe o que mais receia é alguma doença: "Está-se aqui a fazer outro desgraçado!" — Mas então porque é que o não ajudam a salvar-se?! Ele é tão carinhoso, sempre aos beijos e aos abraços! "Com uma casa destas, o trabalho, cozinhar, mandá-los ao Colégio, é tudo em cima de mim — e não posso meter uma rapariga que me ajude (ela nunca diz "criada"), porque o doidivanas anda sempre a cheirar atrás de saias, capaz de dar ua cabeçada! Se isto já se viu, um fedelho que nem dezassete anos fez ainda!" (Alguma coisa, na voz dela, exprime a secreta satisfação.) O Gabriel medita: mas que é que há então de terrível nisso das saias? Que tem isso que ver com o Amor, com os sonhos, com... Porque sofrem tanto as pessoas com o que mais parecem desejar?


  Fórmula do sr. Augusto: "O trabalho é remédio para tudo. Andasses tu com o corpo bem moído! Da tua idade eu não dormia cinco horas por noite. Quem te pusera as correias às costas!" — O sr. Sottomayor já lhe ofereceu um bom emprego no Brasil: assim que acabar o curso, ala. A vida é a grande escola. Mas o Santiago, só de ouvir falar no Brasil, chora com saudades da mãe. E esta tem lá metido na cabeça que o Brasil é uma "terra de febres": desde que viu regressar o irmão Cincinato, amarelo e chupado, pobre, com a família às costas. Mas foi do Pará, santinha, não foi do Rio!


  Houve uma grande festa no Colégio, comédia em um acto, variedades, baile, um bufete que metia medo, comeram até lhe chegar com o dedo (nunca tinham provado pastéis de camarão). O Programa lindo, impresso em doirados, como os do Coliseu, guardaram-no para recordação. Um menino recitou a "Lágrima", de Junqueiro, mas dizia lág-guima, e todos se riram. Outro cantou um trecho de opereta:


  Zás, catrapás, grande tareia minha sobrinha vai apanhar...


  


  Um dos mais crescidos cantou "Ai, descerra essa janela, minha gentil Maria! " — como os palhaços. As meninas fartaram-se de dançar, namorou-se à vontade, e só voltaram para casa depois da uma, imagine-se, até julgaram que ia amanhecer. Foi a primeira vez, e no dia seguinte levantaram-se todos quase ao meio-dia, o Gabriel com uma grande dor de cabeça, de não estar habituado.


  O Santiago recebeu duas medalhas de prata, uma de Caligrafia, a outra de... Ora deixem cá ver... Ah, de Dactilografia! É o segundo do curso em rapidez, um bom aluno! Deram-lhe um retrato do curso inteiro, tirado no ginásio, todos muito sérios sentados às máquinas de escrever Smith-Premier. O retrato vai para a sala, emoldurado, sempre enfeita. E o sr. Augusto, muito orgulhoso, beija o filho, dá-lhe um relógio de aço muito bonito, com uma corrente de prata e cobre, parece.


  Como ele não quer ir para o Brasil, pode ir para a província. Empregos não faltam. Há muitas casas que precisam de quem saiba escrituração e contabilidade, câmbios, ágios, seguros, correspondência, escrever à máquina... E boa caligrafia! Aprender quanto custa a vida, deixar-se de vadiagens! "Estás um homem! " — Eram capazes de jurar que viram uma lágrima nos olhos do sr. Augusto.


  Afinal empregou-se em Lisboa. Mas não gostava, era mal pago (dez mil-réis por mês), teve conflitos, mudou várias vezes de casa. Resultado: o pai zangou-se, resolveu mandá-lo para o Ribatejo, onde tem uns clientes do Hotel muito ricos, madeireiros, amigos dele. Ia ser guarda-livros, com aquela idade era um bom começo, tinha um futuro, ganhava melhor, davam-lhe casa e comida!


  Apesar de ser uma viagem só de algumas horas, houve lágrimas. Mas não era como no tempo do Boi-do-Val ou do Cincinato, ele podia vir a Lisboa uma vez por outra. Levou o enxoval numa mala forrada de lata, com ripas encarnadas. Deixou atrás de si um rasto de bichos-da-seda encarquilhados em caixas, de tabaco entranhado e moinha de cigarros nas gavetas fechadas à chave. Ia ter vida própria, um quarto fora, até deixou crescer um bigodinho à Max Linder. Estava um lindo rapaz, e a Vizinha Delfina, que ajudou a atrapalhar os preparativos, dizia de boca aberta: "Já olha pra sombra! Está um homem capaz de casar e ter filhos!


  


  Na vilória, um lugarejo, havia pândegas, rapaziadas, boémia rural. Pregavam partidas aos recém-chegados, como por exemplo levá-los à caça dos gambuzinos. Ah, não sabem como é? — Leva-se o sujeito de noite para os montes, com um saco, e diz-se-lhe assim: "Agora nós vamos dar uma batida por aí. Vossemecê fique aqui à espera que eles venham por essa ravina abaixo. Não têm outra saída. Quando os vir vir, é só abrir a boca do saco, e eles estão caídos. Em achando um buraco, enfiam logo nele. Mas veja lá, não durma nem arrede pé daqui! " — O sujeito espera e torna a esperar que a "batida" dê resultado, as horas passam, ele já entorta os olhos com o sono, e da força que faz a olhar a ravina até lhe parece que as moitas dançam; e a pensar, que diabo serão gambuzinos? Ao amanhecer já não se tem nas pernas. Rompe o sol, e ele lá volta para a vila, de saco vazio e orelha murcha, com medo não se perca, e meio desconfiado da "caçada".. Não lhes conto nada: está o pessoal todo à espera, e fazem-lhe uma assuada medonha: Quantos é que você apanhou, ó seu fulano?


  Mas o Santiago, olha quem, esse é que não caiu na esparrela. Levaram-no à caça dos gambuzinos. A noite calada, tudo muito quieto, os montes desertos, quando se viu sozinho, ou teve medo das bruxas, ou se lembrou de que a Zoologia não fala de tais bicharocos, e desandou para casa, deitou-se e dormiu toda a noite regalado. De manhã cedo, não o vendo voltar, foram procurá-lo ao quarto. Quando lhe perguntaram pelos gambuzinos, ele pôs-se em pé na casa e mostrou-lhes... Calculem o quê! Será este?... Riram-se imenso e ficaram muito amigos dele. Nas aldeias é assim. Com aquele feitio galhofeiro e sentimental, tornou-se logo muito popular e querido.


  Já tinha um violino em segunda-mão. Daí a pouco comprou uma bicicleta Simplex, na Rua da Palma, por quinze mil-réis, para correr mundo. Ia a bailes e festas, arranhava o violino, cantava serenatas pelas estradas ao luar lacrimoso do Ribatejo. Arranjou outra namorada em Tomar, e aos sábados pedalava até lá, um estirão daqueles, tudo a subir, para passar umas horas perto dela. Chamava-se Ermelinda. Fez-lhe versos ardentes. Capaz de arranjar uma doença de peito, com as estafas. "Este vosso irmão é um doido!


  Escrevia cartas transbordantes de amor e nostalgia, com versose pétalas de flores esmagadas, em que contava as suas aventuras sentimentais. Até havia meninas inocentes, com dote e borbulhas na cara, filhas de gente abastada, que o queriam para casar, a sério! Quem pensa agora nisso... Tinha saudades de Lisboa, da família, das noitadas, dos amigos. Queria voltar, empregar-se num banco, andar pinoca. A sua paixão era agora o Max Linder: até o imitava, bigodinho, o sorriso, chapéu de coco, a bengala...


  Foram visitá-lo numa daquelas excursões familiares. Por sinal, no mesmo compartimento de segunda classe ia com o marido uma senhora ainda nova, que se parecia imenso com a senhora-do-senhor-Châteaudepraz, se ainda estão lembrados. Muito bem vestida, lânguida e friorenta, com muitos abafos e sorrisos. Ia para as serras tratar-se. O Gabriel não tirava os olhos dela, meiga, apetecia-lhe esconder a cara nas peles macias, ficar a acariciá-las, adormecer afrouxado em quentura... (Um garotão com dez anos feitos! Mas era só imaginar...) Meteram conversa, contaram a vida toda uns aos outros, ela simpatizou muito com os meninos, e a certa altura tirou bombons do regalo e ofereceu-os: ainda vinham mornos. Eles aceitaram logo, pudera, mas a mãezinha (porque estava ela tão séria, quase feia?) que não senhor, àquela hora ia-lhes tirar o apetite para o Grande Almoço que os esperava em casa dos patrões do filho, e tal. Agradeceu muito, mas ficavam para "depois". Guardou-os.


  Admiraram muito das janelas o Castelo do Almourol e as paisagens, tão diferentes do Ribatejo seu conhecido. Havia uma leve neblina prateada sobre o Tejo, e chegados à Barquinha despediram-se com muita amizade do casalinho, até trocaram cartões-de-visita, e o comboio partiu a apitar para o leste, que é longe, lá para a raia da Espanha, levando a senhora das peles, a acenar da janela. Então a mãezinha, muito carrancuda, deitou fora os bombons todos para trás dumas silvas. Oh, mãezinha! Forradinhos de papel de prata e de cores, lindos, como os daquele primeiro Natal distante! E, eles nunca comiam bombons! — Queriam apanhar alguma dor de barriga, não? E quem sabe se a senhora não teria uma destas doenças-que-se-pegam? Com o suor das mãos metidas no regalo!... Ficaram com muita pena. Há qualquer coisa de severo e duro na dona Adélia, tão boa, que eles não entendem. Terá ela ciúmes? Mas se eles lhe querem como às meninas dos seus olhos!


  


  Foi de facto um lauto almoço, pratos sem conta, caldeirada de enguias, montes de sável frito (uma especialidade da terra, pescado ali mesmo entre as areias do Tejo), lombo de porco assado, arrozada, um nunca acabar, e tudo muito bem regado. A mesa interminável, cheia de gente, homenzarrões abrutalhados e vermelhos, conversa e risota de ensurdecer. O Gabriel, atafulhado de comes e bebes, afundado na cadeira de palha espipada, entre duas senhoras muito delicadas, sentia-se entorpecido de sono e calor. Até lhe lembrou o baptizado da Filó, mas era outra coisa. O desejo dele era fugir para o ar livre, ver-se só, respirar. A senhora da direita ofereceu-lhe mais, e ele respondeu, sumido:


  — Não quero.


  O Santiago, que estava logo além dela, corrigiu-o:


  — Não se diz não quero, diz-se muito obrigado, minha senhora, mas já tenho o suficiente. Seja bem-educado!


  A senhora sorriu com desmaiada indulgência. Ora esta. Mas se ele não queria, para que é que havia de fingir, ou estar com cerimónias? Então não se deve ser franco? Muito ele tinha que


  aprender em questão de "franquezas"! Embezerrou. Para cúmulo, estava com uma espinha de sável cravada na garganta, a doer-lhe. Já no fim do almoço, quando se queixou, desataram todos a abrir-lhe a boca, iam-no desmandibulando, e a bradar: "Lá está ela! lá está ela! E comprida! São as piores!" — Sofreu torturas. Fartou-se de engolir buchas de pão sem mastigar, contravontade, para ver se a espinha descia, é o desces. Por fim, o irmão foi à botica pedir uma pinça emprestada, mas o boticário, que também tinha vindo ao almoço, estava a dormir a sesta como uma pedra no fundo dum poço, e a coisa foi demorada. O Santiago lá lhe arrancou a farpa entre brados de espanto e admiração. Até deitou sangue. Toda a tarde cuspiu, a espiar a saliva, que pouco a pouco deixou de vir rosada. Sempre se sentiu um bocado mais importante.


  Foi nesse dia que ele compreendeu a vida que o irmão levava. Ao entardecer acompanhou-o, num grupo de amigos, entre eles o chefe mais novo da casa, um pândego obeso e falador. A garrafa de aguardente de medronho andou de mão em mão, de boca em boca, e o Gabriel recusou espavorido. Ouviu palavrões, frases que nem imaginava que existissem e nunca mais esqueceu, anedotas arespeito de "pegas" e de padres. Os risos ecoavam nas colinas doiradas pelo entardecer. Era estranho, aquele contraste de quieta melancolia da natureza e do bulício dos homens.


  O quarto do Santiago ficava fora da aldeia, numa enfiada de casinhotos de um só andar, parecia um "pátio" de Lisboa, mas era muito mais asseado, e tinha porta para um desvio da estrada. Lá estava a rabeca, desafinada e com uma corda partida, a resina para o arco e a mala de ripas, a mesa de pinho envernizado a fingir mogno, esta 'mania. Parecia sabem o quê?, a cela dum frade. Frade? — O irmão pôs-se a contar qualquer coisa a respeito da criada que lhe vinha arrumar o quarto todas as manhãs — "ali mesmo, em pé contra a esquina da mesa... " — As gargalhadas estrugiram os ares. O Gabriel percebeu vagamente e corou. Os homens tropeçavam nele, pequeno e perdido. Tinha frio no coração, anoitecia, o mundo cheirava a aguardente de medronho. Foi vomitar o grande almoço atrás dum valado, e manchou para sempre a gravata lavalière de "escocês".


  A noite andaram a passear na estrada, a lua nasceu muito redonda e amarela, as meninas cantaram, as senhoras gostaram muito, conversaram de coisas inocentes, sentadas num murinho da residência. Pairava uma languidez no ar morno. Eram todas solteiras, prendadas, bem-falantes. Então porque é que não se casavam? Não havia tantos homens? Ali sequestradas naquele ermo... O Gabriel teve pena delas, não podia entender. Era como se houvesse uma vida de decência, maneiras, sonhos, lágrimas, bordados, casamentos, e outra vida de boçalidade, boémia e palavrões, quem sabe qual delas a mais sincera? Mas então porque é que as pessoas andam sempre a fingir? Tudo isto o entristecia. E tinha sono.


  Voltaram para Lisboa no domingo à noite, arrasados e com a tripa desarranjada. (Fora de casa, ele nunca conseguia fazer o seu serviço.) Não contou à família nada do que vira e ouvira, a infância tem os seus segredos.


  Com a saída do Santiago, tinham-no mudado para o quartinho da frente, cor-de-rosa, com a sacada donde em tempos ele costumava observar os vizinhos. Estavam ali os móveis do irmão, a secretária e a cama de ferro de bolas amarelas com a colcha deramagens, a mesinha de cabeceira com a palmatória de latão, que o Gabriel areava escrupulosamente. Era o seu refúgio, podia ler, dormir, sonhar à vontade. Tinha porta para a escada, tapada com o reposteiro atrás do qual a Dalilah se escondia dantes. (Andava agora no liceu das raparigas.)


  Veio-lhe o primeiro ataque de gripe, e a mãe pôs-lhe emplastros e sinapismos, esfregou-o com álcool canforado; atou-lhe à cabeça um lenço molhado em água sedativa, bem apertado. O quarto cheirava a farmácia. Há sempre um certo gozo em estar doente: o sono é profundo, a modorra da febre deliciosa, o peito num calor voluptuoso, o tempo passa sem se dar por isso, e não tem a gente que ir à escola.


  Uma noite, o pai voltou e sentou-se na cama a conversar com ele. Sentia-se tonto, a luz era vermelha e quente, uma brasa irradiava-lhe no peito... De repente, sem saber porquê, desatou a falar na nomenclatura do Congo, andava a aprender a geografia da África, e mencionou uma cidade chamada Banana. O pai riu-se: " Estás a variar, filho. Vê se dormes! " — Voltou-se para a mulher: "Estará ele com delírio?" — e aconchegou-o. Sim, era aquilo o delírio, delirante, dizer coisas sem tom nem som... Adormeceu com a sensação de mergulhar num poço de água a escaldar.


  Dias depois, na convalescença, a mãe mandou-o para a cama de casal: era sempre o melhor das trabuzanas.


  Meteram enfim criada, a primeira. Chamava-se Arcolina e viera lá dos sítios da dona Adélia. Com dezoito anos era uma mulher, alta e robusta, a cara dum moreno mate, o perfil regular, os dentes perfeitos. Mas era tapada, valha-me Deus: a boca aberta e o ar espantado, não sabia ler nem escrever, falava pouco e nunca sorria. Quando ia às compras demorava-se um tempo infinito, e enganava-se nos trocos. A dona Adélia abanava a cabeça: "Quem viu as raparigas do meu tempo! " — Tinha um andar pesado, de pato, que abalava a casa nos chinelos de trança acalcanhados, e a barriga saliente nas saias multicores, emolhadas em pregas à cintura, quase a arrastar no soalho. A patroa ensinou-a a usar o pente-fino e a lavar o pescoço, mas ela não gostava da água. Tinha um cheiro vagamente azedo, que fazia lembrar a Lúcia. Lavava as roupas na varandinha das traseiras, batendo-as com fúria e cantando horas a fio:


  Ó Manuel, toma lá, toma lá, o mê coração arrecada-o lá!


  Quando se encontrava com o sr. Augusto no corredor escondia-se no quarto. E que se lhe havia de fazer? Era boa rapariga, pouco respondona, e por três e quinhentos ao mês... A dona Adélia fazia a cozinha e todos os trabalhos de responsabilidade.


  Chegaram de novo as férias grandes, os dias quentes e arrastados, e ele, com os amigos quase todos fora de Lisboa, não tinha com quem brincar, nem mesmo na rua. A amizade dos Mitelos esfriara de vez, dos outros vizinhos nada havia a esperar. Ficou mais inactivo e solitário, fazia bonecos, modelava figuras em massa de vidraceiro, lia Júlio Verne, as Mil e Uma Noites, apaixonou-se por Fantina, que "era bela sem o saber", chorou as desgraças do sr. Madeleine, sofreu com Cosette a tirania dos Thenardier, precipitou-se com a cavalaria de Napoleão no fosso da morne plaine... Olhava demoradamente as ilustrações, integrava-se naquele mundo do Paris subterrâneo, das barricadas, de Enjolras. Mas ainda lia aventuras policiais, histórias de peles-vermelhas, volumes soltos de Gabriel Ferry, Mayne-Reid e Fenimore Cooper. Corria as ruas sozinho, subia às terras proibidas e ao Monte, a olhar do alto a cidade, nostálgico e meditabundo, sofrendo de não estar em toda a parte ao mesmo tempo. Ia à Pampulha visitar o tio Amândio, de caminho entrava no Museu das janelas Verdes, ficava horas lá metido. De noite, segundo o costume, descia à Baixa, a encontrar-se com o pai.


  Tinha aprendido a forçar as gavetas do irmão com uma chave de parafusos, à laia de pé-de-cabra, sem deixar vestígios. De tempos a tempos rebuscava nelas, agitado: ali estavam as cartas e recordações de amor, retratos de namoradas, os desenhos obnóxios, as fotos de mulheres, corpos sem graça nem inspiração, algumas em grupos e em posições grotescas. E as brochuras com estampas mal-impressas, confusas, mas ainda assim capazes de o deixar estrangulado de emoção.


  Naquela tarde a mãe saíra, a Arcolina tinha-se calado, o sol causticava a fachada e os caixilhos pintados de fresco, espalhando um cheiro adocicado e enjoativo de linhaça. A porta fechada, osilêncio, a luz dum rosa quente filtrada pelas janelas encostadas, apoderou-se dele a clandestinidade. Acabava de descobrir um folheto que nunca vira: era a história de um casamento no Minho, com arraial, foguetório, música e muita comezaina. A certa altura os noivos impacientes deixavam os convidados entregues à folgança e ao verdasco, e refugiavam-se no palheiro. Depois de várias experiências, o noivo galante e serviçal (tinha andado por Lisboa, na tropa e no comércio) revelava à esposa certos segredos de amor pouco aldeãos. Uma das fotos, em borrões de um verde-claro, representava a lição da novidade.


  Apoiado à cama, de pé e a latejar, com o livro na mão esquerda, ele lia e relia as frases ambíguas, procurava decifrar o enigma das estampas, hesitava entre a tentação e o remorso antecipado. Para ele já não havia segredos, conhecia a febre e o desvairamento das convulsões, a crispação seca e deliciosa que o envolvia como uma labareda, para o deixar prostrado e triste. A ausência do irmão, ao menos, poupava-o a vexames; e os pais não se ocupavam da sua intimidade.


  Nisto, a porta entreabriu-se sem rumor, e uma cabeça espreitou: era a Arcolina, que vinha talvez arrumar umas roupas, ou indagar do que fazia o "menino", tão calado, horas sozinho, agarrado aos livros, no quarto abafado como um forno: mas um gonzo gemeu, ele pulou sobressaltado, cobriu-se rapidamente e escondeu o folheto debaixo do travesseiro. Nem ousou erguer os olhos. Ela vira-o com certeza, pois fechou logo a porta e foi-se embora sem falar.


  Perplexo, procurava ouvir-lhe os passos a caminho da cozinha, e não sabia se devia recomeçar ou esquecer tudo, quando a porta se tornou a abrir, de repelão, e a rapariga entrou — desta vez ele olhou-a: afogueada, de olhos castanhos arregalados, a boca entreaberta de secura... Correu para ele, agarrou-o com força, e disse numa voz que queria ser risonha mas era espasmódica:


  — O menino, que é que está a fazer? Mostre-me cá!


  Sentiu-se descoberto e tacteado com impaciência. A Arcolina atirou-se para cima da cama, com um soluço, e ele ouvia-a dizer, atabafada pelas saias que lhe cobriam a cabeça:


  — Olhe, menino, olhe o que eu aqui tenho... Veja, é para si!


  Sem compreender, olhou as meias de algodão cor de creme,atadas com fitilhos encarnados abaixo dos joelhos, as coxas morenas e roliças, e alguma coisa de escuro e confuso que se entreabria numa ferida esbeiçada... Ela esperou um instante, e tornou:


  — Ande, menino, depressa! Antes que venha a sua mãezinha!


  Como ele não se mexia, mudo de assombro, a rapariga soergueu-se, agarrou-o pelo pulso, e ele sentiu nos dedos o que quer que fosse de gomoso e escaldante, ao mesmo tempo que um cheiro acre lhe pungia o olfacto. Agitada e convulsa, ela comprimia-lhe a mão, soluçava...


  — Sente, menino, sente? Gosta? É bom? Ai, é bom...


  Que queria ela dizer, onde queria chegar? Esta brincadeira tinha uma violência adulta, aterradora e repelente. Não era como brincar com a Dalilah, nem como sonhar com a Mariquitas, as fantasias ou as leituras secretas que o exaltavam. Sentiu-se em perigo. Puxou a mão com quanta força tinha, a libertar-se, e antes que ela o tornasse a agarrar, fugiu a correr, deixando a porta aberta, a caminho do quarto das lavagens, em ânsias, com a memória indelével daquela chaga e daquele cheiro a persegui-lo.


  Uma tarde, ainda era dia claro, começavam a jantar quando chegou a mulher-a-dias do Monte com a notícia: a dona Miquelina estava a ensaiar um número de revista no Teatro Apolo, quando de repente lhe deu uma coisa e caiu redonda: o marido correu a levantá-la, estava morta...


  — Morta! A Miquelina! Na força da vida!


  E este pormenor, que absorveu e deliu todos os outros: tinha umas manchas roxas na testa e nas fontes.


  Houve um silêncio de lágrimas engolidas, ninguém teve coragem para continuar a jantar. A dona Adélia ergueu-se da mesa com as mãos a apertar o peito e foi lá para dentro a gemer:


  — Pobrezinha! Pobrezinha! No palco... Toda a vida aquele sonho, e afinal! Ali tinha de acabar!


  Começou a vestir-se de preto para ir velar a amiga.


  O Gabriel ficou sozinho à mesa, sem vontade, com a cabeça inclinada para o prato de sopa fumegante. O silêncio encheu a casa, em frente da janela a canafistula estava imóvel, a luz desmaiava. Tudo lhe pareceu de repente enlutado. Os vivos iam-se indo um por um, quem é que viria tomar-lhes o lugar? Receou ver-se num mundo deserto...


  A Arcolina, em pé ao lado dele, acariciou-lhe amorosamente ocabelo e disse:


  — Coma ao menos a sopinha, menino. Se é meu amigo! Até ela era capaz de ternura, e tinha os olhos rasos d'água.


  


  XXXIII


  



  DOMINGO MALOGRADO


  



  Dadas as dez, caiu sobre o átrio do Hotel uma pesada lona de silêncio e cansaço, e o domingo teve de súbito o sabor familiar e compungente dos dias malogrados. O sr. Augusto deu por findo o serviço e, como quem vira a última página dum livro e o fecha, pôs-se a arrumar as gavetas. O filho apoiou-se à borda da mesa e ficou a seguir-lhe os gestos comedidos. As gavetas de fecharia amarela — cheias de lápis, caixinhas, canetas, selos, moedas estrangeiras, postais, livros de contas e endereços, canivetes, tabaco de onça, tesouras e limas de unhas, mil coisas perdidas e achadas, e até segredos que os hóspedes confiavam ao empregado — sempre lhe tinham inspirado um sentimento reconfortante e quase voluptuoso de ordem, asseio e nitidez. Gostaria de ficar a remexer nelas, vagarosamente, com um calor gostoso na boca do estômago.


  A mesa antiga e torneada, com um brilho baço na cor castanha, madura e apetitosa, dera-lhe, em pequeno, o hábito de a lamber e morder secretamente. Os hóspedes — viajantes, coloniais, "brasileiros", provincianos abastados, estrangeiros, solitários a quem Lisboa era estranha e a vida de hotel aborrecia — costumavam acotovelar-se à grade de latão que a rodeava, e ficavam de conversa: procuravam companhia e distracção, e o sr. Augusto, solícito, sorria, dava-lhes informações sobre teatros, cambistas, comboios, alfaiates, rouparias. Meticuloso, às vezes consultava um guia ou horário.


  


  Guardou por último a carteira no bolso interior do jaquetão, pôs o porte-monnaie e as chaves na algibeira das calças, lado esquerdo, sorriu, fez uma carícia no rosto do filho e disse:


  — Bom, vamos agora à ceia.


  Recolheu pausadamente ao cubículo envidraçado, do lado oposto, por cujo postigo podia ver tudo o que se passava no átrio, quem entrava e quem saía pelas duas grandes portas com molas de pressão-de-ar e as iniciais do Hotel em fosco, entrelaçadas nas chapas de cristal.


  Àquela hora o átrio era um mar-morto. Lá fora, no passeio empedrado, o ajudante, sr. José, digeria o jantar com um palito usado entre os bigodes grisalhos, e contemplava com bonomia o trânsito rarefeito, a modorra nocturna e domingueira da Baixa, as matriculadas que rodavam a distância, nas ruas e travessas vizinhas. A noite estava húmida e tépida, de um aconchego tardo e voluptuoso. Dois carregadores dormiam sentados no comprido banco de espaldar, de madeira clara, folheada, contra a parede do lado da entrada de serviço: num extremo, o corretor António, curto, robusto e cor de vinho, lutava contra o sono e a dispneia, soletrando um jornal da noite enquanto não eram horas do Correio.


  Sozinho e pensativo, Gabriel percorreu com a vista o átrio, como se visse pela primeira vez o cenário da sua infância: as cadeiras de pregaria baça, a grande mesa ao centro coberta de revistas esfrangalhadas, a entrada do elevador de mogno vermelho reluzente, com espelhos biselados, as duas portas de arco redondo que levavam às escadarias: tudo o que ali de há muito lhe era familiar, e no entanto lhe dava de súbito a sensação penosa de uma insondável estranheza e antiguidade. Perplexo, como um murganho estonteado, correu em ziguezagues nas pernas delgadas, patinando em rápidas curvas nos mosaicos duma complicada geometria tricolor onde ele dantes costumava perder-se em vertiginosas explorações de profundidade. Com o tempo, tinha perdido o gosto a esse jogo de entrar sozinho no mundo subterrâneo dos mosaicos. Foi-se deter em frente da escada nobre: três degraus baixos, largos, um tanto gastos, com as eternas aspidistras em vasos de faiança amarela e branca a imitar vime entrançado, davam acesso ao primeiro patim, onde duas estátuas de bronze-lata, mulheres seminuas cor de chocolate, seguravam as complicadas ramarias arte-nova da iluminação. Os degraus, corrimões e lambrins de mármore (este em losangos) e a passadeira de cairo vermelho com varas amarelas, galgavam de um lanço até ao patamar de cima, com o imenso espelho onde ele se olhava às vezes, pálido e sumido, mais aspidistras e lampiões de falso bronze: e tudo tinha uma verde e submarina quietação, ou transpirava uma adstringente humidade. Desejou subir no silêncio, perder-se nos soturnos corredores atapetados, no segredo das imensas portas de acaju polido, nos cheiros inquietantes, nos recantos misteriosos — a sala abandonada na luz espectral, o escritório deserto, a copa obscura, a rouparia no último andar, com as prensas de rolos de madeira, onde ele um dia entalara um dedo. Mas a solidão do Hotel a esta hora oprimia-o, fazia-o sentir-se ainda mais estranho. Raras vezes subia, a não ser para ir às retretes, forradas de mármore, com as portas em guarda-vento de ripas, que o inibiam de fazer o serviço, porque imaginava que de fora lhe viam as pernas pendentes, de calças caídas. Ainda assim, as porcelanas impecáveis, os metais areados, os trincos de correr, os autoclismos, as caixas do papel-higiénico fechadas à chave, tinham um luxo que o atraía, mesmo sem necessidade. Ficava lá metido muito tempo, a escutar os rumores abafados do Hotel e da rua, passos nos corredores, vozes e risos, o estreloiçar de pratos, o zumbido das canalizações ou os soluços das válvulas: até que o irmão se inquietava e o ia buscar. Um dia o Santiago, com o seu pavor das doenças, correu a dizer à mãe que o Gabriel tinha "apertos de uretra", porque se demorava tanto tempo a verter águas, e o pai riu-se: "Como queres tu agora, daquela idade!... " — O Hotel mergulhava numa paz nocturna e misteriosa que lhe excitava a fantasia; imaginava as vidas dos hóspedes, espreitava pelas portas entreabertas dos quartos, as camas desfeitas, uma criada de avental branco a arrumar as gavetas duma cómoda... Se o desconhecido o atraía, recuava diante dele para o imaginar melhor.


  Voltou atrás, vagaroso, como se procurasse o que não podia achar. Parou junto da mesa de pau-santo, no centro, e passeou um dedo hesitante nos lavores da madeira, nos metais caprichosos do bojo das gavetas falsas, que tantas vezes tentara abrir; depois acariciouas pernas barrigudas, as travessas espiraladas que as uniam nos cubos de encontro, com ornatos de latão semelhantes a esporas embotadas. Aquela mesa fora umas vezes templo, castelo, ou caverna; outras, garagem, block-house, barraca ou barquinha de balão. Negra, dura e espelhenta, era-lhe preciso transfigurá-la à força de guindastes de imaginação: o seu peso e rigidez, a secura implacável, tinham-no pouco a pouco desencantado e repelido, deixando-lhe o intolerável sabor da desilusão. O capacho, em baixo, era-lhe odioso: áspero, com um cheiro irritante de pó. Acocorado a sonhar, ou a olhar os semicorpos que estacionavam ou circulavam em torno dela, e a ouvir o besoirar das conversas por cima, ali ficava muito tempo escondido, invisível. Um dia a mãe julgara-o perdido ou em fuga, e correra o Hotel de alto a baixo, aflita, a indagar: viera dar com ele, prisioneiro, sem se atrever a abrir caminho por entre os hóspedes, espantados de o ver sair dali, agarrado pela orelha, como um caçapo, de beiço encolhido e olhos baixos. Foi ali também que ele pela primeira vez observou à vontade, com indefinível emoção, as curvas sumptuosas dumas pernas de mulher: a mão cuidada, de unhas aguçadas, tinha descido a coçar a meia com um som raspante nas malhas de seda, e depois erguera a saia a ajustar a liga. Como é estranho o movimento de uma mão que age por si, alheia ao corpo, à cabeça que a comanda, como dotada de vida e vontade própria! — Certa noite um hóspede, entretido a olhar revistas ou jornais, pisou-lhe barbaramente a mão esquecida numa travessa. ao berro de agonia pulou, receando talvez (como o Sábio) que um cão danado lhe mordesse ás canelas... O pai lavou-lhe os dedos trilhados e ralhou: Que mania a dele, sempre metido debaixo da mesa, como um bicho numa jaula! Já não era a primeira vez que aparecia à mãe com os fundilhos empoeirados, ou os joelhos sujos. Mas que outra coisa podia ele fazer ali? No saguão nem pensar: atravancado de confusas bagagens eternizadas nas trevas, e com ratazanas do tamanho de coelhos, que faziam frente ao fox-terrier, assanhadas!


  A que ponto ele tinha conseguido iludir-se outrora! Como podia ter acreditado, brincado assim? Não se reconhecia nessas memórias absurdas, e assustava-o agora essa ruptura de continuidade consigo próprio, como se tivesse sido outro... E no entanto,aquele refúgio fora-lhe indispensável para encher o vazio sem fundo da inexperiência.


  As cadeiras enormes, inamovíveis, de alto espaldar de couro epregaria areada, dispostas em torno da mesa, eram soldados de grande uniforme a dormir em pé na parada esquecida do Tempo: quantas vezes as tinha contado, e nunca sabia quantas eram? Ficou instantes indeciso, a acariciar os ornatos de metal, mordendo a boca, com a poupa teimosa do cabelo caída para a testa. Era agora um menino-do-liceu, e embora continuasse a andar decalção, já não se vestia à maruja: tinha um fato de cotim estambrado, com muitos bolsos, uma lapiseira de disparar pela boca, e um reloginho de aço, como o do Santiago, com corrente de prata, presa da lapela. O mesmo e outro... O tempo é terrivelmente longo, fibra a fibra, e de repente — por onde se escoa ele?


  Nos cinzeiros de cobre fediam pontas de cigarros e restos de charutos frios. Folheou jornais e revistas gastas de impaciência e ociosidade, como nas salas de espera dos consultórios. Um anúncio medicinal reteve-lhe a atenção: um homem de olhos esgazeados, com a cabeça dum vitelo entalada na boca — "COMER MUITO!! BEBER DE MAIS!!!" — era um pesadelo...


  O átrio enorme, brilhante de luzes, imponente de nudez decorativa, estava duma solidão intolerável. No extremo do banco o corretor ressonava por fim, de boca aberta, roxo, com o jornal nos joelhos. Um ar de abandono pervadia tudo, a própria rua deserta e silenciosa. Teve saudades sem saber de quê, talvez da infância que findava, ou do domingo que morria devagar, numa lenta sangria, domingo perdido e sem futuro. Veio-lhe um sentimento angustioso de inutilidade, de tempo parado, de beco sem saída e estagnação. Haveria em tudo isto alguma coisa de real? A vida desaguava num charco de imobilidade.


  Com os olhos procurou o pai: através do postigo, sobre o fundo verdoso do cubículo, como num aquário, viu-lhe a calva luzir tranquilamente. O sr. Augusto, de guardanapo entalado no colarinho, comia o seu jantar tardio. Para ele a vida tinha realidade, não era só passado morto, mas futuro e avanço... Sentiu-lhe a distância o olhar compassivo. Então, correu para ele como se, num mar vazio, procurasse a jangada salvadora.


  Era ali que o pai dormia, outrora, noite sim noite não. O catrealto e duro, coberto com a manta vermelha de barra às listas de cores vivas, ocupava quase todo o fundo do acanhado espaço. Na frente, contra as vidraças lapidadas, foscas, uma prancha servia de mesa. A um canto estava o lavatório minúsculo, com o espelhinho oval por cima. Era íntimo e confortável como o camarote dum navio. Fechando os olhos podia rever todos os pormenores. Ali, o sr. Augusto mudava de roupa para sair, ou envergava o uniforme azul-marinho, que lhe assentava muito bem. Mas os filhos preferiam vê-lo à paisana. Naquele catre, o Gabriel gostava de dormir, nas noites em que o serviço retinha o pai até mais tarde. Quantas vezes... O sono dava-lhe tonturas, o átrio amarelo, as luzes cruas, as cadeiras de couro pregueadas, o ascensor e os espelhos, os mosaicos e as aspidistras, tudo se punha a girar vertiginosamente, numa embriaguez atormentada e voluptuosa. A mão da mãe sustinha-o de repente: "Não durmas! " — Então o pai — "Ele está a cair com sono!" — levava-o ao colo, deitava-o no catre, cobria-o com a manta ou um capote: " Dorme! " — e ele adormecia de repente, feliz, embalado no sussurro das vozes, nos rumores da rua, e nos cheiros do Hotel.


  Entrou, encostou-se à prancha a olhar o pai, que mastigava metodicamente, como fazia tudo: os músculos bailavam-lhe debaixo da pele luzente e clara. Como era domingo, a ceia viera da copa um pouco mais cedo que o costume — nunca antes das dez e meia, onze horas — em tachos de alumínio tapados.


  — Já estás com sono?


  — Não senhor.


  O pai cortou um naco do bife grosso e vermelho, quase frio, era assim que ele gostava, e entalou-o numa côdea de pão moreno: — Vá, come.


  Comeu em silêncio. Depois, com a placidez habitual, o pai deu-lhe um pedaço de bolo e um pouco de chá vermelho e escuro, que cheirava a rosas secas na xícara pesada e funda, com um filete verde e as iniciais da casa. Embrulhou o resto do bolo num papel, entregou-lho e murmurou:


  — Levas isto para a tua irmã.


  Enquanto ele acabava de mastigar e engolir vagarosamente, aspirando o aroma da infusão, o sr. Augusto lavou as mãos, bochechou, olhou-se no espelhinho, penteou amorosamente o bigode, mudou de roupa, sorriu e disse:


  — Encheste o papinho?


  No átrio, o silêncio continuava. Ao domingo, o comboio do Norte trazia poucos hóspedes, e os que chegassem depois daquela hora podiam ficar a cargo do ajudante. O sr. Augusto, já de chapéu na cabeça para sair, dava-lhe instruções.


  Foi quando, da calma da noite e da rua — como um trovão subterrâneo que anuncia o. sismo, ou o marulho duma vaga de fundo em plena calmaria — se ergueu de repente um confuso clamor e tropel alarmante, que em rápido crescendo se veio aproximando e definindo.


  O sr. Augusto empalideceu e apertou o filho ao corpo. O corretor despertou do sono apopléctico e pulou do banco abaixo, como os carregadores. Ficaram todos a olhar a rua, donde vinha o tumulto de mil bocas escancaradas num grito, de passos em roldão. Mas não tiveram tempo de pensar ou dizer o quer que fosse: a larga porta de serviço escancarou-se com violência, como empurrada por um ciclone, e houve uma brusca e tumultuosa irrupção de gente, de brados, de gestos desvairados e bengalas erguidas no ar.


  Um homem de fato claro, e com um pequeno bigode, destacou-se da massa e atravessou rapidamente o átrio, em diagonal, contornando a mesa seguido de perto pelo vociferar de ininteligíveis apupos. A torrente humana envolveu, separou pai e filho, e este sentiu-se submerso, rolado, irresistivelmente impelido na direcção da escadaria nobre.


  O sujeito tinha subido os três degraus e, já no patim, voltou-se a enfrentar de cima o populacho, como se quisesse detê-lo. Gritou qualquer coisa, palavras perdidas, ergueu um braço, uma arma brilhou... O clamor recrudesceu, houve confusos gestos precipitados, o entrechocar de cacetes, um adensamento de vaga humana magnetizada. Depois um tiro, outro tiro, o cheiro da pólvora queimada, o rumor de matracas batendo, esmigalhando algo de duro e frágil, ossos...


  Seguiu-se um curto silêncio imóvel, depois a multidão recuou devagar, de começo compacta e solidária, logo em seguida dispersa, desfeita em gotas-homens que correram para as portas e se escoaram na rua tão depressa como tinham vindo. O átrio ficou de novo estranhamente quieto.


  Sem pensar no que fazia, sozinho no deserto dos mosaicos, Gabriel avançou na direcção da escadaria e parou: entre as estátuas de bronze e as aspidistras, na quietação subaquática do patim, o homem jazia de costas, com os braços e as pernas em cruz, os olhos abertos, a boca torcida no esgar do derradeiro grito, e da testa amolgada escorria-lhe, com um pouco de sangue, uma massa esbranquiçada. Um pequeno revólver niquelado, com cabo de madrepérola, reluzia inutilmente perto da mão, aberta agora, que o empunhara. O chapéu tinha rolado, e mostrava a marca no forro de seda branca.


  Ficou a olhá-lo, hipnotizado: o homem tinha entrado ali a correr, havia pouco, voltara-se a falar, fizera um gesto vão — e de repente a vida abandonara-o definitivamente, e com ela a consciência e a vontade. Imóvel, insensível, deixara de existir como pessoa: era um cadáver. Ainda quente, mas já devia começar a arrefecer... O Gabriel olhou em volta: nada tinha mudado. A onda invadira o átrio, rugindo, galgara até ao patim da escada nobre, rebentara com estrondo, depois recuara, desfizera-se, voltara ao seio da noite donde surgira, deixando atrás de si, no cais deserto, a carcaça dum náufrago, vazia.


  Então compreendeu. Um arrepio gelado desceu-lhe as costas, depois uma labareda envolveu-o. Contagiado, oprimido pela solidão do morto, tentou afastar-se devagar, sem o desfitar. Mas esbarrou em gente que entrava, polícias, hóspedes, curiosos. Um vozear imenso, de caverna, ecoou-lhe nos ouvidos. Deu meia-volta e, abrindo caminho à força, correu a sentar-se no banco, do lado oposto. Entreviu de passagem o pai, rodeado de homens, muito branco, a explicar alguma coisa e a apontar na parede, entre as janelas e por cima da cabeça, o ponto onde uma bala estilhaçara a pintura amarela, deixando a descoberto o estuque interior. Ainda segurava o auscultador do telefone.


  O átrio pôs-se a girar como um carrossel, o rumor nos ouvidos tornou-se intolerável, e ele tentou, agarrado ao banco, dominar a vertigem e a náusea. Um negrume súbito engoliu as luzes, os homens, os sons, o mundo inteiro. Por segundos ou minutos, não saberia dizê-lo, lutou contra a escuridão. Reabriu os olhos com esforço, mas aos pés dele os mosaicos eram um plano inclinado, por onde uma força imensa o impelia para um buraco sem fundo... Quis resistir: com um movimento de recuo violento deslizou até ao extremo do banco, pulou ao chão, atirou-se à porta, abriu-a, e lançou-se a correr ao longo do passeio com quanta força tinha.


  Chegado à esquina, ao pôr o pé no pavimento, um automóvel que descia a Rua Augusta rangeu com estridor no empedrado e guinou bruscamente para a esquerda, a evitá-lo: Gabriel estacou, e percebeu que o coração lhe batia com violência desordenada, vivo... ouviu gritos. Alguém corria atrás dele, a voz do pai encheu de um eco enorme a rua quieta:


  — Gabriel! Gabriel!...


  Voltou-se. O pai aproximava-se, ofegante:


  — Para onde ias tu, filho? Porque fugiste?


  Não respondeu. Sim, ia a fugir, mas não sabia de quê. Talvez deste mundo atormentado, da morte que espreitava a cada canto, ou da vida, que começa no sangue e acaba em sangue. E para onde ia? Não tinha para onde ir. O paraíso, a idade de ouro, o sonho — nada disso existia fora dele. Estava dentro da vida e não podia fugir-lhe. Alguma coisa mais do que um homem morrera ali: um tempo, a sua infância. Era preciso recomeçar tudo noutro plano, trepar a ladeira arrastando o peso das cadeias. Sentiu-se de repente só, e teve medo. Então, num impulso, atirou-se contra o peito do pai, e escondeu a cara, sacudido de soluços. As lágrimas correram-lhe por fim, arrastando e dissolvendo a escuridão. O sr. Augusto esperou, calado, enlaçando-o pelos ombros com um braço, e a acariciar-lhe a cabeça com a mão direita.


  Quando o viu mais calmo, disse com brandura:


  — Anda, filho. Vamos para casa, que a tua mãe já deve estar apoquentada com a demora.


  



  


  



  










