













Verão, o amanhecer de Violeta


		
			
		


		
			

		


		
			Copyright © Viseu

			Copyright © A V B Araujo

			Todos os direitos reservados.

			Proibida a reprodução total ou parcial desta obra, de qualquer forma ou por qualquer meio eletrônico, mecânico, inclusive por meio de processos xerográficos, incluindo ainda o uso da internet, sem a permissão expressa da Editora Viseu, na pessoa de seu editor (Lei nº 9.610, de 19.2.98).

			Editor-Chefe: Thiago Domingues Regina

			Coordenação Editorial: Giselle Rocha

			Projeto Gráfico e Editorial: Carolina Braga Silva

			Revisão: Bruna Lupp dos Santos

			Copidesque: Milene Munhoz 

			Diagramação: Carolina Braga Silva

			Capa: Talita Vallim

			Versão Digital: Fabio Martins

			e-ISBN 978-65-254-0927-6

			Todos os direitos reservados, no Brasil, por

			Editora Viseu Ltda.

			contato@editoraviseu.com

			www.editoraviseu.com

		

		
			
			

		


		
			Para meu avô que descansa,

			Obrigado pela personalidade que me deu de herança.

			Para meu avô e meu pai sempre de pé ao meu lado,

			Os pedacinhos de Orquídea da minha vida.

			Para minha mãe e irmãos,

			Que me aceitam, apesar das diferenças.

			 Especialmente para Lavínia e Anakin,

			que nunca me deixaram desistir.

			Espero dar-lhes orgulho.

		


		
			Agradecimentos

			Duas partes de mim que moldaram meu caráter, minha personalidade, minha honra e meu apego à justiça. Sinderval, meu avô materno, me chamava de Rei. Serei para sempre seu reizinho. Marcos, meu avô paterno, que cuidou de mim desde o meu nascimento, passou os períodos mais difíceis ao meu lado, e eu ao seu. Eles me ensinaram que a honra é a única coisa que não podem tirar de nós. Levarei para sempre seus legados em minha carne, minha mente e minha alma. Sentirei vocês em cada vento que me refrescar, cada chuva que me molhar, cada suor que escorrer do meu esforço. Dois homens de respeito, honra e sabedoria. Vocês foram e ainda são tudo para mim. Sempre serão.

			Com todo amor que existe em meu peito, dedico cada letra deste livro a vocês, meus Orquídeas.

			Do seu neto,

			A. V. B. Araujo

			

		


		
			Prólogo

			Santo Cristo é uma cidade tropical litorânea. Apesar disso, nós não temos acesso às praias. Alguns dizem que esse acesso já existiu, antes da cidade ser completamente cercada por muros altos, que nos impedem até mesmo de observar o mar. A única parte onde não foi construída a muralha, providenciaram prédios à beira-mar, onde alguns poucos membros da alta classe vivem, ficando com a praia para eles e deixando apenas o chão cinzento e o solo das plantações para nós, meros mortais. Mas posso ser considerada privilegiada, pois onde nasci, na favela do alto do morro, é o único lugar de onde se consegue ver o outro lado dos muros e, para nós, restou apenas a imagem de um gigantesco mar azul. Aliás, do outro lado do muro só existe devastação: grandes florestas completamente incendiadas, destroços de antigos prédios, todo tipo de construções demolidas, restos de maquinários, objetos metálicos, fábricas, tudo destruído. Dizem que é o resultado da guerra, que durou anos, e provocou o governador a tomar a atitude de cercar a cidade de muros. Talvez seja mesmo verdade. 

			A cidade vive, basicamente, de mineração de carvão e de produção em larga escala nas indústrias têxtil e alimentícia. Contudo, a grande maioria da população sofre com a fome e não tem o que vestir. Quase tudo o que é produzido em nossas fábricas vai para a feira, um prédio antigo no centro da cidade, cuja fachada tem os ditos “Biblioteca Nacional”, onde tudo é posto à venda, mas como ninguém é capaz de comprar nada devido aos preços altíssimos, acaba sendo transferido para o povo dos prédios da praia, que são os únicos com algum poder aquisitivo. Aliás, lembra que disse que o prédio se chama “Biblioteca”? Pois é, só eu conheço esse nome. Isso porque 99,9% da população da região não sabe ler. Isso é proibido por aqui. Isso mesmo, ler, escrever, compartilhar qualquer tipo de informação e adquirir, consumir e partilhar qualquer tipo de artigo cultural, como livros, música e afins. 

			Eu só sei o que são essas coisas graças ao meu tutor legal, Orquídea, que ficou comigo depois da morte dos meus pais e tratou de me ensinar a ler, escrever e reconhecer algumas coisas que existiam no passado. Ele chama isso de “história”, e diz que é importante conhecê-la para não ser um imbecil. É, bem assim. Ele não é lá muito gentil com as palavras. Orquídea me criou na favela, a parte da cidade sobre o morro, onde as pessoas que não serviam ao sistema – ou simplesmente não o toleravam – decidiram viver e cultivar a vida por conta própria. Lá nós plantávamos nossa própria comida, criávamos nossos próprios animais, produzíamos nossas próprias roupas, medicamentos, tudo que fosse necessário, a partir dos bens da natureza e, por vezes, de algumas pilhagens cidade afora. As pessoas que nascem na favela são apelidadas de “ninguém” pelo povo de lá, isso porque não temos registro e não fazemos parte da população de Santo Cristo, ou seja, acaba que nós não existimos, segundo o governo.

			Apesar de tudo isso, a população segue confiando cegamente em seu governo, liderado por uma figura imponente chamada de “O Governador”, cujo nome ninguém sabe. Aliás, ninguém nunca sequer o viu circular por aí. Dizem que ele vive dentro do palácio da prefeitura e nunca sai de lá. Alguns dizem conseguir vê-lo das janelas do último andar em algumas partes do dia. É de lá que ele transmite suas informações pelos rádios da cidade. Existem essas caixas de som em todos os postes de luz da região, por onde o governador fala com todos de tempos em tempos, várias vezes durante o dia. Ele usa algumas frases de efeito, incentivando o povo a trabalhar mais, prometendo um retorno a longo prazo, como se o suor deles agora fosse lhes proporcionar um futuro próspero. Mas todo mundo deve saber que isso é mentira, né? Aqui, os únicos que enriquecem são os moradores da praia e o próprio governo, que cada dia está mais equipado. E quando digo equipado, falo de armas mesmo.

			Aliás, todo mundo deve respeitar o governo e acatar o que ele manda por medo, afinal, todos que já proferiram uma palavra mal-intencionada contra qualquer fala ou atitude dos mandachuvas desapareceram, sofreram com espancamentos ou foram mesmo executados, bem no meio da rua, para todo mundo ver. É o jeito que eles têm de controlar a população, descendo a porrada, sem pena, em qualquer um que disser “não”. Porém isso não funciona muito bem com a gente que vive no morro. Nós somos o que chamam de “rebeldes”, não aceitamos a repressão dos guardas ou desse sistema que nos forçam a seguir. Mesmo vivendo há um tempo na cidade, sobrevivendo do jeito que posso, ainda guardo o morro em mim.

			Além dos prédios velhos e caindo aos pedaços, as fábricas que nunca param, os guardas e postos avançados que nos observam diariamente, os alto-falantes espalhados em todo lugar, os pastos e as plantações no meio da cidade, dentre outros postos de trabalho em seu sistema de 12 horas diárias, divididas em dois turnos, e a população submissa, acho que não há muito mais para se ver por aqui.

			Bem-vindo a Santo Cristo.

		


		
			21 de dezembro

			O começo do verão entre os trópicos pegava fogo. Não havia homem ou mulher que se safasse daquele bafo quente que soprava em nossas nucas no decorrer da tarde. O ventilador, quase miniatura, circulava lento e sofrido sobre a mesa, da direita para a esquerda, da esquerda para a direita, com suas grades de plástico gastas e empoeiradas tremendo como uma bandeira ao vento. A janela entreaberta, na esperança de que um vento um pouco mais fresco circulasse pelo quarto, só permitia, ao contrário, que um feixe de luz natural invadisse o ambiente. A cortina velha bordô, pendurada com anéis em uma haste sobre a janela, aberta e imóvel. Sobre a mesa, uma caneca marrom com café morno e uma pilha de incontáveis papéis contrastavam com a imponente honraria que adornava aquele local de trabalho. Uma medalha e brasão sobre um suporte de latão com as iniciais de um batalhão das forças armadas e o nome de um homem gravados: B.F.E. Marco.

			Ouvia-se pouco do trânsito de pedestres e dos poucos veículos pelas ruas lá embaixo, abafados pelo “tec” do ventilador, acompanhados de uma leve sinfonia aguda e baixa vindo da cadeira de plástico branco de frente à mesa. Logo ao lado, no apertado quarto alugado de sobreloja em que eu morava, se encontravam pilhas de roupas, cadernos e latas, enfeitando de maneira rústica a cama bagunçada na qual eu raramente dormia. Debaixo de mim, o chão rangia levemente, tremia e começava a balançar em ritmo leve e crescente, fazendo as migalhas e poeiras do chão saltitarem. “tec tec”, “tec tec”, “tec tec”.

			Dessa vez não era só o ventilador. O café já quase frio sobre a mesa criava ondas que se convergiam ao centro e criavam pequenas gotas rebeldes para o alto, que mergulhavam logo em seguida. Uma lata de bebida alcoólica barata começava lentamente a rolar morro de roupas abaixo, e, conforme o som lá fora se intensificava, as coisas aqui dentro começavam a dançar com mais fervor. Quando os “tec tecs” finalmente chegaram, acompanhados do som da lata caindo no chão e do ranger do piso sob mim, finalmente desperto do meu breve sono naquela cadeira desconfortável, sobrando um leve sibilo mais grave ao puxar o ar repentinamente:

			— Maldito trem – balbuciei logo após bocejar.

			Lentamente meu corpo acordava. Movendo meu corpo sobre a cadeira e ajeitando a postura, comecei a mexer os pés, tateando o chão em busca de minhas sandálias de dedo. Bocejando novamente, levei uma das mãos até a boca, esfregando os olhos em seguida. O cheiro de madeira velha, papéis e café dormido possuía o quarto. Não era exatamente meu cheiro preferido ao acordar. Arrumando a calça de pano grosso que vestia, levantei e caminhei cambaleante até a janela do quarto, apoiei minha mão no parapeito e, lá de cima, observei a rua. Havia alguns soldados a postos em cada quarteirão, o que, em situações normais, deveria representar segurança. Infelizmente, não vivemos em uma situação normal. “Hmpf... Eles ainda tão por aqui”, pensei, arqueando os dedos e recolhendo a mão em seguida, tentando disfarçar o rosto na sombra da janela, meio que instintivamente. Não que eu precisasse me esconder, mas quem sabe? Era fácil pensar que a presença dos soldados na rua servia para proteger os cidadãos da criminalidade. Difícil era reconhecer quem eles consideravam criminosos.

			Estes eram tempos muito nebulosos. Não dava para arriscar.

			Entre o vai e vem das pessoas, ainda dava para ver o chão de ladrilhos preto e branco enfeitando as calçadas, o cinza do asfalto e o colorido muito desbotado das casas e prédios, quase todos colados um no outro. Ali de cima ainda era possível ver os trilhos do metrô aéreo que costuravam a cidade, passando a alguns centímetros do teto do meu quarto. Até que morava em uma boa localidade. Dali quase dava para ver o outro lado dos muros da cidade, que eu podia enxergar sobre o prédio à minha frente.

			Apesar de tudo, até que o céu ainda era bonito!

			Respirei fundo e recuei da janela, soltando a cortina e a fechando, deixando o quarto um pouco mais escuro. Caminhei até a mesa, deslizando os dedos sobre ela, puxei a cadeira de plástico e sentei. Levei a mão esquerda à extremidade da mesa, espanando alguns papéis por ali, revelando uma pequena luminária improvisada oculta na bagunça, descendo os dedos até o interruptor para ligá-la, enquanto com a mão direita abria o caderno e o folheava. Meus dedos deslizavam lentamente pela borda do encadernado com capa de couro buscando às cegas a ponta da próxima folha, ao mesmo tempo que meus olhos se mantinham fixos na janela – agora fechada – que dava para rua. O som das folhas de papel arrastando uma na outra e dobrando de um lado para o outro se misturavam com o barulho já ambiente do ventilador, adquirindo ao fundo uma pitada das vozes das pessoas lá embaixo, criando, assim, uma atmosfera meio silenciosa que quase me remetia ao sono novamente. Fui absorvida em um ritual repetitivo e hipnotizante, entrando em uma espécie de transe sonolento enquanto pulava páginas, sem ter mais certeza do que estava procurando.

			Até que o sino badalava.

			Minha espinha arrepiou quando o telefone começou a ressoar seu toque, em alto e bom som, dentro do quarto tão silencioso. Em reação rápida, virei minha atenção da janela para ele e fixei o olhar no gancho trêmulo sobre o suporte de discagem quadrado. Uma vez. Duas vezes. Três vezes. Quatro. Na quinta, ele parou. Rapidamente levei a mão até o gancho e o abracei com os dedos, pronta para agir. Foi quando ouvi as primeiras batidas na porta.

			Eram quatro “tocs”.

			Eram eles.

			Ágil, levantei da cadeira de forma tão brusca que ela despencou para trás. Comecei a juntar os papéis sobre a mesa, colocando-os dentro do caderno. O suor começava a escorrer da minha testa, parecia que eu finalmente estava sentindo o verdadeiro calor dos trópicos. Minhas mãos tremiam, minhas pernas começavam a querer fraquejar. Olhava para os lados procurando outros itens de interesse no quarto, garantindo que não estava esquecendo nada. As batidas na porta começaram a se tornar mais violentas. Meu coração as seguia. Sem muito jeito, coloquei todos aqueles papéis e o caderno dentro de uma bolsa de lado marrom, apanhei um casaco de capuz qualquer e, vestindo-o na velocidade do som das batidas na porta, me arremessei contra a janela do quarto.

			O barulho da janela de madeira se rompendo ocorreu junto do som da porta do meu quarto sendo arrombada.

			Dois policiais invadiam meu sobrado, com pistolas em mãos, seguidos por um homem alto e bem vestido. Seus passos eram lentos e seu par de sapatos bem lustrados estalavam a madeira velha do chão daquele quarto. Uma velha calça jeans sobre o preto dos sapatos, acompanhada de uma boa camisa de botões de um azul bem escuro e um par de óculos escuros estilo aviador, um clichê no estilo noir que sempre estava na moda. Seu rosto era liso, com nariz levemente protuberante, boca fina e cabelos baixos e escuros. A mão direita, a mesma que carregava um cigarro longo e marrom entre os dedos indicador e médio, tratou de retirar os óculos escuros, revelando os olhos castanho-claros do homem.

			Logo que adentrou o local, ele já sabia que eu não estava mais lá. O que ele não sabia era do que eu era capaz para levar minha missão adiante.

			Os olhos do homem saltaram do chão de papéis com rabiscos e em branco espalhados até a cama bagunçada, viajando para a cadeira caída, o telefone levemente fora do gancho e, finalmente, para a janela bruscamente arrebentada. Engoliu em seco. Correndo, se dirigiu, mudo, até o parapeito da janela e pôs metade do corpo para fora, buscando a possível vítima, mas tudo que encontrou foi a multidão, o sol de rachar e dois lances de escadas, um para baixo e outro para cima. Com um soco mais forte do que deveria na madeira da beirada da janela e um grunhido de raiva, o homem balançava a cabeça em negativa de forma sútil e se virava novamente aos policiais que o acompanhavam.

			— Um pelo telhado e outro pra rua, ela deve ter se escondido por perto – ordenou, centrado e sereno, contrastando com sua feição amarrada. – Filha da puta.

			Com um chute por baixo e em seguida um apanhar firme na cadeira de plástico, ele a colocou de pé e se sentou, tragando seu cigarro com fulgor.

			Ele estava certo, eu realmente estava escondida por perto. Podia sentir o cheiro do alcatrão queimando, ouvir cada trago que ele dava no cigarro ruim que fumava. Ouvia o bater de pés no chão gasto do quarto, via as pernas cruzadas e balançantes do homem, seus dedos batendo, sequenciados, sobre o joelho esquerdo. Segurava a respiração, tentando recuperar o fôlego e aguentar a dor que sentia no braço direito. O empurrão que havia dado na janela, já bem deteriorada pelo tempo presenteou-me com um belo ombro inchado. O suor escorria lentamente da minha testa, criando gotículas na sobrancelha.

			Engoli em seco quando o homem levantou.

			Com toda calma, se dirigiu novamente até a janela, debruçando-se sobre ela com o cigarro em mãos, pondo metade do corpo para fora e cruzando as pernas. Agora eu o via por completo, bem na minha frente. Tentei não respirar ou mexer, qualquer deslize agora seria o fim. Eu contava os segundos, enquanto o homem se mantinha imóvel à minha frente. Uma eternidade a cada fração de segundo. O ar que respirava por entre a pequena fresta entre as ripas de madeira era pouco, quase nada, e a mistura de poeira e mofo começava a provocar em mim sensações próximas ao desmaio. Minha cabeça competia com meu ombro sobre quem doía mais e meus batimentos aceleravam um pouco mais a cada segundo que perdia, estando tão próxima do meu possível algoz. Sentia meu peito ser esmagado a cada batida que ele dava com a ponta do pé no chão sobre mim. Talvez o esconderijo tenha sido uma má ideia.

			O clima quente e pesado se intensificava com aquela monotonia. Em um momento, o homem finalmente saiu de onde estava. Erguendo o corpo da janela e caminhando de volta, tudo que vi foi a brasa caindo em câmera lenta de sua mão em direção ao meu rosto, passando pela fenda mínima do assoalho e queimando minha pele entre o queixo e a boca.

			Fiz o que pude, mas não consegui conter um gemido baixo e agudo de dor.

			A guimba rolou pelo meu rosto e caiu na parte de alvenaria abaixo de mim, evitando um incêndio, mas não me protegendo dele, que ficou imóvel após meu chiado. Meu coração parou por um momento. “Todo esse esforço por nada”, pensei. Com movimentos regrados, ele se aproximou muito mais de mim do que eu gostaria. Prendi a respiração. Pude ver seus pés logo acima de meu rosto, pressionando minha cabeça contra o chão de cimento embaixo de mim. Me concentrei para ignorar a dor e fechei os olhos. Senti, então, ele se abaixar e levar o rosto bem perto de mim. Sua respiração espalhou os farelos sobre minha face em um momento e, em outro, já não a sentia mais. Acho que estava tentando ouvir embaixo das placas de madeira. Meus batimentos devem ter parado neste momento. Dez anos em um minuto foi o que vivi, e então surgiram as palavras e eu já havia aceitado meu fim.

			— Merda de cidade cheia de rato – disse, se afastando.

			Esperei até que não ouvisse mais seus passos se distanciando do quarto. Após tudo isso, não poderia vacilar.

			Depois que notei o som da porta da frente se fechando, levantei o chão sobre mim e saí do buraco estreito onde estava escondida. Estava imunda, mas não era um problema agora. Primeiro, eu deveria me importar em sair dali. Desci a madeira devagar e a coloquei no lugar novamente, ainda abaixada, antes de esgueirar até a janela. Ergui meu corpo apenas o suficiente para olhar lá embaixo.

			— Merda... – praguejei.

			Eram muitos, fora os possíveis oficiais à paisana. Eu não poderia seguir pelas ruas.

			Me virei e, abaixada, andei rápido até a porta do quarto, olhando cautelosamente para o corredor. Ninguém ali. Devagar, caminhei encostada na parede para fora do quarto, pisando o mais leve que podia para evitar qualquer barulho. O corredor estreito de paredes amarelo amarronzado parecia mais longo que o usual. Um passo após o outro, fui movendo pelo canto do corredor até conseguir ter visão da porta de saída do apartamento. Arrastei os pés no chão de madeira e as costas na parede até próximo à porta do próximo cômodo, que seria o banheiro, tentando evitar o ranger da madeira. O som abafado das pessoas andando na rua lá embaixo servia de pano de fundo para o meu nervosismo, agravado pela luz amarela sobre mim, piscando, desequilibrada, no spot já bem velho de alumínio. Engoli em seco. Tudo assustava naquele momento. O medo de ser encontrada era tamanho que talvez nem lembrasse disso tudo quando terminasse.

			Atrás da porta era um banheiro simples, mas limpo. Tinha apenas uma pia, que sempre pingava, com um pequeno armário espelho, um chuveiro, um sanitário e um cesto de roupas atrás da porta. As paredes de um azul claro bem pacífico realçavam o cômodo junto à luz natural vindo da pequena janela basculante de frente para o espelho ao lado da porta. Com os pés, empurrei a porta do banheiro, abrindo-a sem fazer barulho e, logo em seguida, tão rápida quanto pude, me joguei para dentro do cômodo, arrastando o corpo pelo portal de madeira, abaixada, até estar fora de visão, entre a pia do banheiro e a cortina do box. Parei por ali alguns segundos com as costas na parede e escorreguei até repousar sentada no chão, com as pernas arqueadas, exausta. A emoção tentou dominar, senti os olhos esquentarem e os soluços vindo, mas conseguir controlar, passei as costas das mãos no rosto e respirei fundo. “Vamos, Violeta”, pensei. “Falta pouco”. Engoli o choro e, com as mãos no chão de azulejos, impulsionei o corpo em direção à porta, deitando bem ao lado dela, de forma que eu pudesse ver lá fora, mas lá fora não pudesse me ver, ao menos era o que achava. Arrastando meu corpo no chão, usando meu pé contra a parede, fui adquirindo visão da sala. Um vaso de plantas vazio, uma pequena mesa com gaveta com um relógio em cima e, logo, a porta de saída. Nesse momento meu coração parou por alguns segundos novamente. Meu maior medo se concretizava. Um deles realmente havia ficado, para caso eu ainda estivesse na casa, e eu realmente estava. “Filho da puta inteligente...”. Seria complicado passar por um homem vestindo uniforme com colete à prova de balas e portando um fuzil. Mais ainda se fosse vista. Eu tinha certeza de que as ordens eram para que atirasse em qualquer coisa que se mexesse aqui dentro. Era o comportamento típico das forças armadas por aqui.

			Eu tinha que ser inteligente. E, para minha sorte, eu era.

			Me recolhi no cômodo, ficando novamente sentada, distante da porta. Era hora de pensar em um plano para sair dali. Meus olhos vagaram pelo banheiro: passando pela parede ao meu lado, via apenas uma cortina de plástico guardando um box simples e vazio; na minha frente, uma lixeira de banheiro comum, um vaso sanitário com um rolo de papel higiênico sobre a caixa de descarga e o basculante. Cheguei a calcular rápido e, sim, era impossível passar por ali. À minha direita tinha um cesto de roupas sujas, a pia do banheiro gotejando, e dentro do armário tinha apenas uma escova de dentes, creme dental e um desodorante simples. A única arma provável tinha que estar dentro do cesto de roupas. Com os olhos focados no homem lá fora, fui deitando lentamente no meio do banheiro, com os braços em ponte, e comecei a rastejar em direção ao cesto, um braço na frente do outro, usando os joelhos para ajudar na movimentação.

			O homem não se moveu.

			Estes guardas eram muito obedientes.

			Com a testa suando, cheguei até o cesto e logo fiquei recolhida ao seu lado, escondendo-me novamente, e então abri a tampa do cesto de palha. Não havia nenhuma arma estrategicamente colocada ali, mas encontrei um cinto fino de couro falsificado e algumas peças de roupa usadas. Isso teria que servir. Apanhei uma blusa e a rasguei silenciosamente, bem devagar, com os dentes e as mãos, e a usei para guardar os punhos como luvas; peguei o cinto e enrolei em ambas as mãos, respirei fundo e me preparei. O suor escorria sobre meus olhos, fazendo-os arder. Meu corpo, molhado de suor, estava sujo de poeira e terra; meus cabelos estavam mal presos, com muitos fios rebeldes grudados em minha testa. Eu estava exausta, mas tinha que sair dali para poder descansar. Era o único jeito. Com cautela, andei abaixada até a saída do banheiro, retornando ao corredor.

			Pude ver a continuação da sala, por sorte vazia, apenas com um sofá velho e uma mesa de centro cheia de papéis. A janela para o lado de fora estava fechada, um ponto para mim, pois minha sombra poderia alertar o guarda na porta. Na ponta dos pés, comecei a andar muito lentamente na direção do homem, um pé na frente do outro, como uma raposa espreitando a presa. Eu controlava a respiração, podia ouvir meus batimentos. E, após alguns segundos, também quase conseguiria ouvir os dele. O homem em guarda mal poderia suspeitar que eu chegava por trás, até meus últimos passos se concretizarem.

			O velho assoalho finalmente rangeu.

			Por sorte, eu estava bem perto do filho da puta. Com o susto, me joguei para cima do homem, que já se virava para avaliar o que vinha. Passei meus braços por cima de sua cabeça e, com o cinto em sua garganta, fiz toda a força que tinha para enforcá-lo, puxando-o contra mim, com o joelho em suas costas. Após ser surpreendido, o homem largou sua arma no chão, e o barulho dele caindo comigo em suas costas certamente teria alertado alguém lá embaixo. Ele se debatia e xingava, por sorte não conseguia gritar. Eu tentei manter minha expressão neutra, mas sentia que aquelas gotas que escorriam pelo meu rosto eram mais do que suor.

			— Sua... Filha da puta... Ele vai... Te matar... – tentava dizer, sufocado. – Você tá fodida…

			Senti as cotoveladas na minha barriga ficando cada vez mais fracas e o esforço do homem para tentar escapar da força cada vez menor, até que, enfim, ele parou. Seus braços caíram contra o chão e sua cabeça pendeu para o lado. Estava desmaiado. Com muita dificuldade, me arrastei pelo chão para sair de baixo do corpo daquele guarda, suando em bicas, com os batimentos parecendo o som do trem passando lá fora. Continuei sentada no chão por um instante, tentando recuperar o fôlego. Meus braços arqueados, que usava de apoio, perdiam suas forças.

			Estrangular alguém era mais difícil do que parecia.

			O vento começou a soprar em meu rosto e, em uma fração de segundo, me senti aliviada, mas por tão pouco tempo que provavelmente não recordaria desta sensação. Ouvi passos rápidos vindo do andar de cima. Eram outros guardas, tinha certeza disso. Eu tinha de reagir rápido, mas meu corpo estava mais cansado do que gostaria. Tentei levantar, mas acabei caindo para frente devido as pernas trêmulas. Rastejei até o corredor do jeito que dava e forcei as mãos contra a parede, agarrando onde conseguia e forçando para levantar. De pé, minhas pernas pareciam bambus na ventania. Respirei fundo, sequei o suor avermelhado da testa e, tirando forças de onde Deus duvidaria, corri em direção às escadas de emergência. O mais provável é que eles viessem pelas escadarias principais, que são de mais fácil acesso. Talvez nem soubessem da existência dessas outras escadas.

			Aliás, nem eu deveria saber.

			Corri arrastando as mãos pela parede, tentando não tropeçar, até uma portinha selada com fitas ao lado do suporte vazio para extintor de incêndio. Olhei para trás e vi alguma movimentação, mas não pude identificar o que era. “Mas já? Puta que pariu...”, pensei, cogitando que, talvez, o homem que eu desmaiei já estivesse acordando. O mais rápido que um ser humano poderia ser, girei a maçaneta da porta e tentei abri-la, conseguindo apenas uma pequena fresta, que revelava algo segurando-a do outro lado da porta.

			Não tinha tempo.

			Empurrei com o ombro usando toda a minha força, sem sucesso. Distanciei e dei um encontrão forte contra a porta, conseguindo arrastar o que quer que fosse que estava impedindo a abertura por alguns centímetros. “Certo, na próxima vai”. Distanciei novamente. Olhei para os lados, a fim de me certificar que não havia ninguém ali, e corri com toda a força de encontro à porta, que arrebentou para dentro, abrindo completamente e me fazendo rolar por um lance de escadas, juntamente a uma grande lata de lixo de, provavelmente, anos atrás. No processo, bati forte com as costelas nos degraus e dei de encontro com a parede, batendo com a cabeça e as costas com certa força.

			Por sorte não apaguei, mas o problema maior ainda estava por vir. Lá de baixo, pude ouvir sons de vozes falando em códigos, provavelmente por rádio, dizendo que ouviram todo o meu estardalhaço. Em seguida, os passos largos e pesados pelo corredor, em minha direção. Olhando ao redor, pude notar que a escada para baixo estava quebrada, com os degraus demolidos, mas o corrimão ainda estava ali, um pouco capenga, mas ainda estava lá. Arrisquei. Não tinha o que fazer.

			Rastejando, fui até o final da escada e segurei o corrimão com toda a minha força. Em seguida, arrastei a mão esquerda mais para baixo e mantive a direita suportando meu peso, e, então, aos poucos, deslizei as pernas para fora do último degrau ainda de pé. Enfim, soltei todo o corpo e fiquei pendurada, segurando apenas com as mãos no corrimão. Com um ranger forte e um frio na barriga, fechei os olhos e esperei o pior, quando o corrimão cedeu com o meu peso. Por sorte, foi apenas um susto. Após soltar de um dos lados, o ferro bateu com certa força no último degrau, se fixando por ali. Sem muita força restante nos braços, acabei deslizando até o fim do que seria a escadaria, batendo com força em um resto de degrau na parede com as costelas já machucadas. Não aguentei. Meu corpo caiu por uns bons cinco, talvez mais, metros, antes de despencar sobre uma pilha de entulhos de concreto e lixo, me fazendo torcer o joelho e rasgar a lateral do corpo em um vergalhão no meio dos restolhos.

			Tentei não chorar e prendi o grito de dor, mas gemi e estremeci.

			Meu corpo não conseguia parar de tremer, como se eu estivesse com muito frio, enquanto sentia o melaço escorrendo pelo lado e por minhas costas, grudando a blusa rasgada na minha pele. Levei as mãos sujas ao ferimento e tentei segurá-lo, como se isso fosse cessar a dor. Com a outra mão, de punho cerrado, soquei minha própria testa, em fúria. “Puta que pariu! Desgraçados, filhos da puta!”. Gritei, mas apenas em minha mente. Contorcendo de dor, acabei batendo com as costas e a cabeça na parede atrás de mim e deslizei entulho abaixo, caindo deitada sobre uma série de sacolas plásticas de lixo. Apesar da minha dor me deixar zonza, ainda conseguia pensar, mesmo que errado. De alguma forma, peguei as sacolas, as rasguei e amarrei umas nas outras, formando uma espécie de corda de lixo. Então, tentei juntar minha pele com uma das mãos, enquanto com a outra, deslizava com a “corda” em volta do meu corpo, segurando uma das pontas com a boca. Por fim, com um nó cego, encerrei meus primeiros socorros improvisados.

			Sem forças, mal conseguindo enxergar devido a tontura, levantei, arrastando as mãos pelas paredes, e segui cambaleando até a porta de saída de emergência. Deslizei as mãos pela parede, deixando marcas de sangue por onde passava, e consegui alcançar a maçaneta. Com dificuldade, a girei. Sem sucesso. Deixei meu corpo pender para frente e encostei na porta; em seguida, bati com a testa na mesma, tentando esquecer a raiva. Eu não aguentava mais, porém tinha que seguir. Juntando forças de onde não havia, empurrei a porta uma vez. Duas vezes. Três vezes. Quatro. Até que, em algum momento, ela abriu. Exausta e perdendo muito sangue, caí para a frente, na parte externa do prédio, em um gramado há muito não cuidado, e tive um breve apagão. 

			Quando recobrei a consciência, vi um rosto em frente ao meu.

			— Violeta?

			O homem de face enevoada pela minha falta de consciência falava meu nome. Eu não sabia quem era, mas eu rezava que fosse um amigo. Com minhas últimas forças, recolhi a bolsa para perto de mim, a abracei e, então, apaguei.

		


		
			Tentando não enlouquecer

			Quando era pequena, todo dia, ao amanhecer, o velho me levava para caminhar sobre o muro. Nós morávamos em uma parte bem isolada da cidade, ao sul, muito próximo da barreira de concreto. O nosso barraco era o mais destacado dentre todos os outros. Não que fosse muito diferente em estrutura – eram todos feitos de restos de placas de metal, madeira e entulho, presos com pregos velhos e frágeis, mas o nosso tinha cor. Eu não sabia bem de onde as cores vieram, mas gostava. A porta de madeira velha da nossa casa dava bem de frente para uma escada envergada e perigosamente mal projetada, encostada no muro da cidade que, na parte onde vivíamos, era bem mais alto e medonho, porém nós dávamos um jeito. Lá de cima, ele contava sobre os tempos quando ele e meu pai saíam para pescar no rio que cortava a parte norte da cidade, e como era bom sentir o ar fresco da natureza do lado de fora. Eram tempos diferentes, eu sei, mas ainda conseguia sentir esse ar fresco, enquanto ele o descrevia em suas histórias.

			O velho se chamava Orquídea. Ele contou que nossos nomes se pareciam, que eram nomes de flores. É, eu nunca vi uma flor, mas pelo que ele falou, deveriam ser lindas. Quando meus pais morreram, o Orquídea ficou comigo e garantiu a minha criação. Eu era muito pequena para entender, e o velho não gostava de falar muito no que aconteceu, mas eu sempre quis entender por que eles me deixaram. Quando cresci o bastante, ele disse que meus pais haviam sido mortos durante a reforma, mas nunca contou os motivos. Injusto. Eu precisava saber. Eram os meus pais, entende? Bem, como todo bom velho ranzinza, ele sempre mudava de assunto e inventava algum motivo para eu ficar ocupada. 

			Ele me ensinou a escrever, a ler e a inventar histórias, mas esse era nosso segredo. Se descobrissem, acho que o matariam também e eu seria jogada em algum daqueles campos de trabalho para produzir roupas ou seja lá o que eles tanto produzem nas fábricas. Afinal, nunca vi nada sair de lá. Claro, nós podemos consumir algumas coisas, mas é tudo tão caro que se torna impossível. Três mil créditos por um vestido, e nós só recebemos meio crédito por dia. Foi feito assim, para que a gente não consiga ter mesmo. Quando era criança, não entendia. Mas agora eu entendo.

			E agora, eu preciso saber o porquê.

			Eles dizem que o mundo acabou, que só restou Santo Cristo, que o Governador nos protegeu e cercou a cidade para que nenhum mal entrasse. Quase como um pastor, protegendo suas ovelhinhas. Mas a verdade é que só o pessoal da beira da areia tem acesso ao que a gente produz. E ao mar, claro. Santo Cristo é uma cidade litorânea, mas quando ergueram as proteções, construíram junto prédios na beira das praias, isolando o povo daqui de dentro do acesso ao mar. Quem vive nesses prédios são os únicos que podem ver o mar. Por algum motivo, nunca vi ninguém sair de lá, mas pelas janelas, às vezes, eu os via, acenando pra baixo, como se debochassem das nossas caras sujas e cansadas.

			Conforme crescia, as perguntas surgiam em minha mente e, para algumas, inventei respostas. Elas me confortam até certo ponto, mas existe uma que eu nunca soube responder. Por que meus pais morreram? Pois é. Ainda preciso descobrir.

			Enquanto eu sonhava com o vento de cima da muralha batendo no meu rosto, ouvia um bip bem baixinho. Aos poucos, esse bip foi aumentando de volume, e outros sons surgiram, como os de passos e pessoas conversando. Aos poucos, o vento sumia e, antes que pudesse me defender, meu corpo foi jogado ao chão. As dores nas minhas costas voltaram a arder e, de súbito, abri os olhos com um clarão de luzes brancas sobre meu rosto. Conforme minha visão se acostumava com a luz e minha respiração se tornava menos ofegante, começava a reconhecer onde estava. O bip era da máquina ao meu lado, verificando se eu ainda estava viva. Aquela sala cinzenta, de paredes lisas e janelas grandes, ainda que fechadas. A maca vazia ao meu lado, os aparelhos presos ao meu corpo, a agulha perfurando minha veia. É, tinham me levado para o hospital.

			— Merda... – falei baixinho, tossindo e gemendo de dor logo em seguida.

			Atônita, comecei a buscar com os olhos os meus pertences, sem sucesso. Quando mexi minha mão direita, percebi que estava algemada na barra da cama. Revirei os olhos. “Puta que par-“, meu pensamento foi interrompido pela voz áspera cruzando o quarto, vindo de uma poltrona bem próximo à porta.

			— Acordou a princesa, então – disse o meu algoz. O homem da camisa azul, ele mesmo. – Teve sorte de eu estar por lá. Poderia estar morta em uma sarjeta qualquer a essa hora.

			Sua voz era como um soco na cara.

			Cerrei os punhos, trinquei os dentes e forcei a algema, como se algo disso tudo fosse me libertar e permitir que voasse no pescoço daquele infeliz.

			— O corte foi nas costas, então acredito que ainda tenha capacidade de falar, correto? – disse ele, levantando-se da poltrona e caminhando em direção ao pé da cama. – Pois bem, tenho algumas questões que necessitam da sua ajuda.

			Com passos lentos e sonoros, de um toc toc repugnante, ele se aproximava da minha maca, e na medida de seu caminhar, o meu ódio ia crescendo. Finalmente seus passos cessaram e o homem se posicionou de frente para mim, na beirada da cama, e, antes que botasse aquelas mãos no ferro, tentei chutá-lo. Infelizmente, não pegou.

			— Calma, garota – disse, enquanto afastava as mãos. – Eu só quero bater um papo.

			O homem se afastou, enfim, e começou a caminhar até a janela, com as mãos para trás do corpo.

			— Eu não tenho nada pra falar com você – respondi, ainda tentando escapar de alguma maneira.

			— Ah, então a donzela fala mesmo? – Irônico, continuou. – Eu preciso saber os motivos daqueles... documentos estarem em sua posse – permaneci calada. – Vasculhamos seu quarto, não encontramos nada. Mas naquela bolsa que você carregava... – Colocou as mãos sobre a beirada da janela, olhando lá para fora enquanto falava. – Encontramos papéis, livros... coisas escritas... por você?

			— Por quê, isso é da sua conta? – respondi.

			— Bem, não é, e não importa, na verdade. Só de ter algo assim, já posso te jogar na jaula. – Com movimentos lentos, abriu a janela, bem devagar. – Mas estou curioso. Se foi você quem escreveu tudo aquilo. Quem te ensinou?

			Engoli em seco.

			— Aprendi sozinha. Autodidata, já ouviu falar? – falei ríspida.

			— Eu não gosto de garotas engraçadinhas – falou, virando-se na minha direção. — Acho melhor você falar logo, enquanto ainda tenho um pouco de paciência.

			O homem começou a caminhar na minha direção, bem lentamente, como um leão espreitando sua presa. Continuei calada. À medida que ele se aproximava, instintivamente eu me afastava, até estar com as costas coladas na barra de ferro lateral da maca. Ele manteve a aproximação, sem expressão no rosto. Instintiva, peguei a primeira coisa que vi ao meu redor – um copo de líquido amarelo, provavelmente esperando que eu acordasse para que bebesse – e arremessei em sua direção, acertando seu rosto. Ele fechou os olhos e virou o rosto para o lado, sutilmente, e parou de caminhar. Por um momento, o silêncio reinou no quarto, até que ele finalmente atacou. De súbito, o homem partiu para cima de mim na maca e segurou meu maxilar com muita força, erguendo meu corpo um pouco do colchão. Tentando me defender, comecei a dar joelhadas em sua costela e segurei na gola de sua camisa, tentando de alguma forma enforcá-lo, mas apenas com uma das mãos disponíveis seria difícil. Com uma das mãos, o homem sacou uma pequena faca prateada do bolso e seguiu com ela em direção aos meus olhos. Debati e o acertei como podia.

			— É melhor você falar. Quem te ensinou, sua puta? – Ele falava de forma assustadora, enquanto seguia com a lâmina na direção do meu olho direito. — Fala! AGORA!

			A lâmina desviava do meu olho, mas eu a sentia penetrar a carne da maçã do meu rosto e rasgar minha pele lentamente para baixo, enquanto ele segurava meu maxilar, a ponto de quase quebrá-lo. Enquanto mandava que eu falasse, eu segurava o choro e trincava os dentes, tentando golpeá-lo de todo jeito possível. O calor ardente me fazia gritar, e a dor fazia com que diminuísse a força das joelhadas cada vez mais. Eu puxava meu corpo com tamanha força que podia sentir a algema ferindo meu pulso, e os pontos nas minhas costas queimavam, como se estivessem prestes a se romper. Sem poder controlar, as lágrimas começavam a vazar e se misturar ao sangue no meu rosto. De olhos fechados, não podia mais ver a cara maldita do torturador. Foram segundos eternos de dor, até que algo fez com que parasse de sentir. De forma abrupta, o homem me largava na maca, deixando meu corpo cair sobre o travesseiro ensopado de sangue.

			Só depois eu consegui assimilar o som da explosão.

			— Eu já cuido de você – disse o carrasco, antes de sair pela porta do quarto, deixando-a entreaberta.

			O som vinha da entrada do hospital, e parecia algo como fogos de artifício sendo disparados contra uma vidraça. De um momento para o outro, o hospital saiu de uma estagnação total ao tumulto. Dali de dentro conseguia ouvir a correria lá fora, pessoas falando alto coisas que não podia entender, e o zumbido da sirene de emergência lá fora chamando bastante atenção. Sem ter muita capacidade de pensar devido à dor fortíssima nos meus ferimentos, não pude notar quando um vulto irrompeu pela janela do quarto.

			Abaixado, um ser encapuzado cruzou a sala e veio ao meu encontro. Quando vi, o homem já estava ao meu lado, de pé, com um grande alicate vermelho em mãos.

			— Puta merda, garota... – exclamou o homem. – Vou te tirar daí, calma.

			Eu conhecia sua voz, mas não conseguia enxergar seu rosto.

			Com o alicate, ele cortou a corrente da algema. Em seguida, guardando o alicate em uma bolsa lateral, começou a retirar os plugs e agulhas de mim.

			— Sabe onde estão suas coisas? – perguntou. 

			Tudo que eu conseguia fazer era gemer e balançar a cabeça negativamente.

			— Porra... tá, depois a gente recupera. O importante agora é te tirar daqui.

			Com cuidado para não machucar ainda mais, o homem me ajudou a levantar e fomos até a janela. Não conseguia andar, meus pés, dormentes de tanta dor, tropeçavam neles mesmos; os passos não se sustentavam. Com o braço direito sobre o ombro do homem e com muita dificuldade, conseguimos chegar até a janela. Por sorte, estava no primeiro andar. Ele me ajudou a passar os pés para o lado de fora e, então, segurou meu braço para que eu ficasse de pé. Sem sucesso, acabei caindo no chão, segurando a boca para não gritar de dor. Pude ouvir o homem reclamar algo lá dentro, e antes que pudesse reagir, mesmo que com o olhar, ouvi disparos vindos lá de dentro. O homem encapuzado saltou por cima de mim e me pegou no colo, meio sem jeito e, correndo, nos metemos no meio dos arbustos e da cerca viva do hospital. Os disparos continuavam, e eu rezava para que não acertassem ninguém. 

			A última coisa que vi antes de passar pela cerca, ao olhar para trás, foi a imagem do sádico de camisa azul com seu revólver na mão, pela parte de dentro da janela, observando sua refém escapar na escuridão da noite.

			O homem correu por alguns metros, se esgueirando entre os becos dos cortiços do centro, desviando das latas de lixo e botijões de gás, até alcançar uma velha tampa de bueiro aberta no cruzamento entre becos, onde tinha outro homem encapuzado nos esperando.

			— Entra, rápido – disse.

			— O filho da puta atirou na gente – respondeu o homem que me carregava. – Sorte que ele é ruim pra caralho de mira.

			— Anda logo, porra. Eles devem estar tentando te seguir – completou o segundo homem encapuzado.

			— Boa sorte pra eles.

			Enquanto dialogavam, os homens me ajudavam a entrar no bueiro. Infelizmente, não tinha forças para falar nada, nem para perguntar o que estava acontecendo, nem para agradecer por terem salvado minha vida. Se é que eu estava sendo salva.

			— Força, garota. Vai ficar tudo bem.

			E estas foram as últimas palavras que ouvi de um dos dois homens, não sei exatamente qual, antes de desmaiar novamente.

			Dentro dos supostos túneis por onde passamos, ainda podia ouvir os passos arrastados pela lama, o gotejar gosmento partindo do teto, o tilintar de objetos metálicos presos aos cintos dos homens, até mesmo o resmungar deles enquanto aguentavam meu peso e me arrastavam, sem deixar que meus ferimentos tocassem o chão de líquidos apodrecidos, garantindo minha proteção. Eles falavam algo sobre eu ser necessária, algo sobre um lugar mais seguro, algo sobre flores. Eu não tinha forças para entender, ou para abrir os olhos, mas, de alguma forma, sentia que estava em boas mãos.

			O caminho foi mais curto para mim, entre desmaios e estados semiacordados, quando resmungava palavras sem sentido e me debatia de dor, dificultava a tarefa de meus transportadores. Porém, após um tempo indeterminável por mim, finalmente senti o balançar e o arrastar cessar e percebi o conforto de um colchão debaixo do meu corpo. A luz fraca e amarelada penetrava minhas pálpebras fechadas com delicadeza. Era quente e trazia certa paz. Ali, meio zonza, me movia como um bicho preguiça, tentando alcançar algo que sequer sabia o que era. Parecia entorpecida. Não conseguia sentir as pontas dos meus pés e dedos das mãos, e as dores no meu corpo diminuíam a cada segundo. Minha cabeça girava, com os olhos colados, e eu não sabia mais o que era em cima nem embaixo. Estava apenas repousando, como se sobre uma nuvem de algodão, sendo levada gentilmente ao sono mais doce que poderia ter. A luz, lentamente, perdia força, e como um vagalume que se distancia, parou gradativamente de atravessar a pele que fechava meus olhos.

			Meus sonhos foram os mesmos de sempre.

			Eu ouvia as vozes dos meus pais, discutindo sobre o que deveriam fazer para comer. Me sentia novamente criança, acordando em uma manhã tranquila para ser recepcionada por um leite morno e um abraço na mesma temperatura. Eram as únicas lembranças que tinha deste tempo, e eram as que retornavam para confortar quando eu me sentia perdida. Em um flutuar no meio do sonho, meu corpo era arremessado de encontro às estrelas e, lá do alto, eu via tudo. A cidade, com suas luzes fracas e seus trabalhadores suados e cansados de tanto serem punidos apenas por estarem vivos. De um lado, as indústrias que nunca paravam de produzir. Do outro, os prédios da barreira da praia e suas pessoas apreciando as bebidas que nós produzíamos, mas não tínhamos acesso, e as comidas que não saberíamos o sabor nem nos nossos melhores sonhos. Eles riam, gargalhavam e dançavam, como se soubessem que éramos seus gados, e nos dando apenas o valor de entretê-los com o nosso penar. Enquanto flutuava, quase tocando as estrelas, finalmente alcancei a terra novamente, e lá estava eu, sentada sobre o muro, olhando para as grandes colinas que precediam a cordilheira, que nos isolava do resto de tudo. Absorta com a paisagem, uma voz baixíssima começava a alcançar meus ouvidos, e aos poucos tomava forma. “Acorda, Violeta” e se repetia, cada vez mais sonora. “Acorda”. “Acorda”. “ACORDA”.

			— Violeta, acorda! – Foi a primeira frase que ouvi quando consegui abrir novamente os olhos. — Graças! Pensei que ia te perder, moleca.

			Só uma pessoa falava assim, e era bom vê-lo depois de tanto tempo.

			O velho, ainda mais velho agora, de cabelos brancos e ralos, nariz protuberante e um bigode tão grosso que mal dava para ver seus lábios. Um senhor com seus bons sessenta, talvez setenta anos, de olhar duro e vivido, porém o que tinha mais candura que eu já havia tido o prazer de ter visto. Com sua camiseta sem mangas de cor cinza e bermuda de pano da mesma cor, um par de chinelos e uma bolsinha presa em sua cintura com um cinto, de baixa estatura e de costas, até que um pouco arqueadas. Aquele era o homem que me criou. Orquídea. Meu tutor e mestre.

			Eu tentei levantar para abraçá-lo, mas a dor impediu, fazendo com que cerrasse os olhos e levasse a mão às costas. O velho botou suas mãos ásperas de tanto viver em meus ombros com sua delicadeza ímpar e me confortou.

			— Não se esforce, minha pequena. A gente quase te perdeu – dizia ele, com um sorriso quase choroso no rosto. – Ainda bem que conseguimos te tirar daquele lugar.

			Respirei fundo e engoli a dor. Eu era forte, afinal, não era? Me arrumei na cama, tentando deixar o ferimento fora do colchão, e reabri os olhos, finalmente olhando de verdade para o rosto do meu segundo pai.

			— Aquele filho da puta...

			— Calma, Vi. Ele tá longe daqui – me interrompeu ele.

			— Eu sei, mas... onde a gente tá? E aqueles caras...?

			— Fica calma. São amigos. – Ele não deixava dúvidas quando falava. – Nós tivemos que refazer toda a sutura... aquele homem...

			O olhar de Orquídea se tornava vagante ao falar sobre o cara da camisa azul. Como alguém que sabe mais do que conta. Tirando as mãos dos meus ombros, seguia andando calmamente até o outro canto do quartinho minúsculo onde estávamos, pegando a única cadeira velha de madeira ao lado da mesa de cabeceira, posicionando-a bem ao lado da cama onde eu estava, sentando em seguida.

			— Nós temos muito o que conversar, Vi. Mas depois que você comer algo.

			— Não! Quem era aquele cara? Eu... você sabe de alguma coisa que eu não sei!?

			Uma risada quase que orgulhosa saía da boca do velho.

			— Você é mesmo seu pai, cuspido e escarrado.

			Eu nunca tinha entendido esse termo que só ele falava. Deve ser coisa de velho.

			— Fica calma. Agora você tem que descansar. A janta já vai sair, aí vamos lá fora comer com o pessoal, e depois eu explico tudo.

			— Que pessoal, velho? Onde a gente tá? Você poderia parar de ser enigmático por um segundo, né? – indaguei, já articulando com o corpo para levantar. 

			Com as mãos mais firmes, ele me segurou na cama e, se levantando, falou, olhando bem nos meus olhos:

			— Depois, Violeta. Agora você vai esperar a janta e descansar.

			Quando ele falava sério, chegava a dar medo. Não pude fazer nada além de cruzar os braços e deitar de lado na cama. Não falei mais nada, apenas o observei sair do quarto, caminhando devagar, e olhando com um sorriso, antes de fechar a porta de ripas, me deixando só naquele lugar desconhecido.

			Lá fora eu conseguia ouvir, mesmo que bem mal, o som de algumas vozes conversando e algo que parecia uma sirene, mas muito mais suave e ritmada. Como cordas de aço balançando com o vento forte, só que contidas e pressionadas a ponto de gerar melodia. Junto com batidas em ritmo bem orquestrado em latões e caixas de madeira, formavam o que os antigos chamavam de música. Eu não precisava que ele respondesse onde eu estava. Aquilo só existia em um único lugar, e sabia exatamente onde era.

			Com o som da vida lá fora, acabei embalando novamente em um sono gostoso, mas sem sonhos dessa vez, pois logo fui despertada com o som da porta do quarto se abrindo.

			— Consegue levantar? – dizia a mulher, ao me ver acordada na cama. – Foi uma aventura e tanto, hein?

			Seus cabelos enrolados, presos para trás com uma faixa vermelha pintada a mão, o vestido de retalhos coloridos e as sandálias feitas com cordas e pedaços de sucata plástica não deixavam dúvidas. Única era a mulher mais sensacional que já havia conhecido. Fazia jus ao seu nome. Era única em tudo que fazia, desde as quinquilharias que produzia com as próprias mãos até os banquetes que preparava com os restos da cidade e as coisas que eles mesmos plantavam e criavam ali. Era meio rude, mas gentil na mesma medida. Acho que a vida faz a gente ser um pouco duro, afinal de contas.

			Ela entrou no quarto com seu sorriso quase escondido de sempre e veio até mim, fazendo barulhos de flip flop com seu andar, se aproximou de mim com as mãos no meu ombro e observou o ferimento que eu quase havia esquecido, embaixo do meu olho direito.

			— Vai ficar cicatriz, hein... – disse, fazendo uma cara entre nojo e preocupação. – Mas quem não tem uma, né?

			— Duas, no meu caso – respondi, rindo um pouco, talvez para não chorar. – Bom te ver.

			— Queria que fosse em melhor situação – disse, enquanto levava a mão até minha testa. – Pelo menos não está com febre. Já é um bom começo.

			— Eu sou forte como um touro, Única – respondi, rindo.

			— Brigona como um, também. – Rindo, ela se afastou um pouco de mim e ficou alguns momentos apenas observando, com o olhar sério e preocupado. – Bem, vem jantar, garota – disse, por fim, pegando meu braço para me ajudar a levantar. 

			Eu a deixei ajudar, mesmo achando que conseguiria sozinha. Bem, achei errado. Quando ergui meu corpo na cama, senti tudo rodar e minha cabeça latejar, como uma vertigem potencializada. Nesse momento, um enjoo terrível surgiu, fazendo com que arqueasse o corpo para frente e levasse uma das mãos à boca. Única, me segurou e se abaixou de frente para mim, assegurando que eu não cairia.

			— Calma. É só o anestésico – disse com a maior doçura da Terra. – Vamos devagar dessa vez, tá legal?

			Eu não consegui responder, parecia que tinha uma bola de plástico na minha garganta, mas agi conforme ela sugeriu. Fazendo o mínimo de força, apoiei firme os pés descalços no chão de madeira velha e um pouco mofada, tentando aos poucos adquirir segurança para levantar. Por fim, foi mais fácil do que imaginava. Com as pernas mais seguras e levemente arqueadas, ergui meu corpo, apoiando um dos lados nos ombros de Única, conseguindo, então, ficar de pé. Nesse momento, senti a fisgada nas costas, me fazendo sempre lembrar do ferimento. Quantos dias fazia? Já nem sabia. Mas ainda estava lá, isso era certo. Com certa dificuldade, fui adquirindo confiança, enquanto caminhávamos como um casal de idosos, bem idosos, na calçada da cidade. O quarto, que não devia passar de quatro metros, parecia uma avenida. Passando os dedos dos pés nas frestas entre as tábuas que formavam o chão, deslizei cada vez melhor para frente, até que, enfim, alcancei a porta velha com um trinco simples de metal levemente enferrujado. Finalmente, abri a porta.

			— Boa, garota! – parabenizou Única.

			Eu sorri para ela e sinalizei que, agora, era comigo. Mesmo sem muita segurança, ela permitiu e foi me soltando devagar, como um pai solta a bicicleta ao ensinar o filho a andar. Com muito esforço e as pernas bambas, consegui descer o pequeno degrau que separava a saleta externa do barraco de Única.

			E foi aí que dei conta de onde estava.

			O lugar onde nasci, onde cresci e, depois de tantas dificuldades, de onde eu parti em busca da verdade. O lugar de onde meus pais foram tirados de mim; onde conheci o velho e onde eu tive que aprender a me virar, bem, quase sozinha. Onde eu olhava para as estrelas e imaginava o quão grande era o mundo do lado de fora daqueles muros. Onde eu comecei a entender que a verdade não poderia ser só aquilo que a gente via. Poderia ser muito maior. Tinha de ser. A mesa de madeira feita à mão, a toalha bordada com retalhos coloridos, a barraca de plástico reciclado dos restos de lixo, os casebres de diferentes formas e materiais, cada um de um jeito. Cada um dando seu jeito para viver. Sobreviver. Ali era um lugar onde todos poderiam ser livres, mas ao preço de não serem ninguém. Bem, hoje, esse é um preço que adoraria pagar, só para ter um minuto de paz, sabe? Eram poucos ali, mas todos se conheciam e se reuniam sempre que podiam. Havia uma plantação própria de legumes e hortaliças, que a Única cuidava, e alguns galinheiros dos locais, e tudo era compartilhado entre eles. Vira e mexe alguém chegava da cidade carregando alguma coisa que “arrumou na cidade” – ou do lixo, ou pegando emprestado. De alguma forma, todos eram felizes ali, na medida do possível.

			Infelizmente, esse não era um luxo que eu poderia me dar.

			Mais à frente, sentado em uma cadeira de madeira, Orquídea fumava seu cachimbo de bambu e curtia os vizinhos tocando seus instrumentos, fazendo aquele som que chamava de música. Eu até poderia sorrir e sentar ali com ele para curtir o momento, matar a saudade e conversar sobre como ele passou os últimos anos, mas tinha muito o que perguntar.

			Meio que cambaleando, fui apoiando onde dava, enquanto caminhava a passos de lesma em direção à mesa onde o velho estava. Era um pouco mais difícil do que pude imaginar, mas era bem possível. Arrastava os pés descalços sobre o chão de terra batida, conseguindo sentir a textura de cada grão do solo passar entre meus dedos. O vento que soprava ali, mesmo com a muralha, era muito gostoso. Talvez pela altitude em que estávamos, de onde dava para enxergar o centro inteiro.

			Conforme aproximava, Orquídea acabou notando minha movimentação e se levantou para me ajudar. Dolorida, acabei aceitando, e deixei que puxasse uma cadeira para mim, onde sentei. Em silêncio, fiquei olhando para o nada por um tempo, e ele respeitou, repetindo minha ação. As luzes lá de baixo até que eram bonitas quando vistas daqui de longe. A essa hora as nuvens negras das chaminés das fábricas quase desapareciam na imensidão negra do céu noturno. Era confortável, afinal. Era bom estar ali, estar longe.

			Me mantive absorta em meus pensamentos, com uma das mãos sobre a mesa e a outra enrolada na camiseta larga que usava, até que senti a mão áspera do velho tocando a minha, o que me tirou da lua e trouxe de volta para o mundo real.

			— Não era aqui que eles te queriam – disse Orquídea, com os olhos marejados, olhando para o horizonte. – Eu tentei te proteger, mas você é igual a eles.

			Olhei para ele com cara de “me proteger!?”, mas quando o vi quase chorar, não pude falar nada.

			— Da verdade, sabe. – Mesmo muda, ele me respondeu. – A guarda não iria te deixar em paz. Achei que se você soubesse, eles iriam descobrir também.

			— Soubesse o quê? – indaguei, tentando ser pacífica.

			— O que você passou tentando descobrir nos últimos anos, garota. – Sua voz era mais trêmula. – Por que eles morreram...

			Eu não sabia como reagir. “Ele sabia esse tempo todo?”. A raiva se misturava com a culpa, a dor, a frustração e a vontade de não o ver chorar. Retirei a mão debaixo da dele e me recolhi um pouco mais para o canto. Eu estava tremendo, mas não sabia exatamente por qual dos sentimentos.

			— Então... você sabia... esse tempo todo? – Eu queria uma resposta, apesar de querer a outra também. – Você enganou a mim todos esses anos...e deixou que me fodesse lá embaixo... – Minha voz tremia, assim como minhas mãos. Eu sentia algo escorrer do meu rosto, mas não sabia se eram lágrimas ou sangue da sutura. – Eu comi lixo...  me fodi naquela indústria de papel pra conseguir material... tive que correr da polícia, roubar. Acho que até matar, sei lá. E você poderia ter evitado tudo isso! Só me contando... – Cerrei meus punhos. A raiva aumentava conforme eu falava, assim como a tristeza.

			— Você teria feito o mesmo, ou até pior, se eu tivesse contado, Violeta. – Ele estava deixando as lágrimas escorrerem. O velho não conseguia esconder seus sentimentos. – Como eu disse... você é igual seu pai.

			Eu quase não o deixei terminar. Soquei a mesa, fazendo sair um pouco de serragem de suas dobras. Acho que chamei a atenção de algumas pessoas, mas não estava a ponto de prestar atenção nisso naquela hora 

			— ME FALA, PORRA! – bradei.

			— Eles eram um tipo de pessoa que não existe mais hoje em dia, Violeta. – O velho, começando a ficar em prantos, engolia em seco a cada frase. – Eram pessoas que buscavam informações, investigavam coisas e escreviam, falavam pra toda a população. Isso era uma profissão, na época. Mas eles sabiam demais...

			— O que eles sabiam!? – Minha paciência já havia esgotado. Minhas mãos estavam vermelhas, assim como meu rosto.

			— Eu não sei, merda! Eles não tiveram tempo de contar. Só pediram pra eu cuidar de você... – Ele secava o rosto com a barra da camiseta, enquanto falava. – A guarda matou eles pra proteger o segredo.

			— Que segredo? Porra! – Eu não estava mais me contendo. As lágrimas se juntavam com o sangue que escorria do meu ferimento, talvez devido ao esforço que a raiva e a angústia provocavam.

			Nesse momento, Única aparece como um anjo apaziguador, penetrando no espaço entre nós dois, com duas tigelas de barro cheias de sopa de legumes com ovos cozidos. Estava surpreendentemente cheiroso e bonito. Algo que não via fazia tempo: uma boa comida.

			— Hora da janta, vocês dois. Já aconteceram coisas demais por hoje.

			Ela sempre sabia como controlar as emoções dos outros, mesmo que não fosse tão boa com as palavras. Meio contra a minha vontade, enxuguei as lágrimas e me ajeitei na cadeira, de cabeça baixa. Foi quando notei que estava faminta. Sem falar nada, peguei a colher de madeira e comi como se fosse minha última refeição. Acho que lambuzei um pouco o rosto, mas realmente não estava nem aí. Por um tempo, quase esqueci meu propósito na conversa de poucos minutos atrás. Finalmente, pude sentir meu corpo sendo abastecido com comida, e comida boa, não o lixo, literalmente, que sobrava para mim lá no centro. Espetinho de rato? Nunca mais!

			Eu comi em silêncio, e o mesmo fez Orquídea. Com os olhos inchados e o rosto avermelhado, o velho parecia estar em uma explosão de um sentimento que não cabia nele. Parecia alguém que carrega uma mala durante toda a vida e está muito próximo do destino final, quando, finalmente, vai se ver livre da carga. De certa forma, era exatamente isso que aconteceria, se dependesse de mim.

			A música dos rapazes voltou a possuir o ambiente durante nosso jantar, interagindo pacificamente com os sons das colheres batendo na beirada da tigela e uma ou outra mastigada de boca aberta que soltávamos. Digamos que etiqueta não se aprende em Santo Cristo. Bem, nada se aprende aqui.

			Era bom sentir aquilo, mas ainda tínhamos assuntos mal resolvidos. Ao final do jantar, eu estava pronta para voltar a falar, quando fui antecipada por ele.

			— Vem, Vi –  disse, levantando da cadeira e apoiando a mão no meu ombro. – Vem comigo, pra gente conversar.

			Eu não o respondi, apenas levantei e, reunindo um pouco mais de força, fui o seguindo bem devagar, apoiando onde dava.

			Nós subimos uma pequena rampa entre os barracos, perto de onde os garotos faziam sua farra noturna, e caminhamos morro acima, por uma pequena estrada de terra batida. Logo as casinhas acabavam e só restavam as pedras, a grama e o muro. Nós estávamos na parte mais alta da cidade, no alto do morro onde os esquecidos fizeram morada. Ali de cima dava para ver tudo, até mesmo o mar. Era uma visão privilegiada, confesso. Ao menos algo que para nós deveria ser, afinal.

			— Uma pena que você não possa tê-lo conhecido – disse ele, um pouco mais a frente, notando que parei para apreciar a vista. – O mar, digo.

			— E você? Já foi lá? – perguntei, inocente, sem retirar a visão da paisagem.

			— Os tempos eram outros, Violeta. Muros, prédios na beira da areia. Não existiam gaiolas. Ao menos, não físicas.

			— E... Como é?

			— É lindo... – Ele sorria enquanto falava, mas podia sentir o peso em suas palavras. – A melhor das criações de Deus.

			— Lá vai você com esses papos... – respondi, ironizando-o, mas ele apenas riu.

			Continuando mais acima, o velho remexeu no meio do mato próximo à parede, abaixado, até que encontrou algo que era bem familiar. De alguma forma, aquela mesma escada que utilizávamos quando eu era criança ainda estava lá. Cheia de lodo e mofo, algumas partes corroídas pelo tempo, mas usável, ao menos aparentemente. Não pude deixar de sorrir ao lembrar das tantas vezes que subimos ali apenas para apreciar a vista, e o quanto estes momentos marcaram.

			— Me acompanha? – disse ele, sorrindo, enquanto ajeitava a escada para que eu pudesse subir.

			Eu só assenti com a cabeça e caminhei até lá. Com dificuldade, pus meus pés descalços nos degraus gelados, úmidos e envelhecidos daquele velho ícone de nosso passado. A escada rangia a cada degrau que eu subia, mas, por algum milagre, consegui subir sem que uma tragédia acontecesse. Lá em cima, sentei sobre o grande muro e virei para observar o horizonte. Logo depois de mim, Orquídea sentou ao meu lado, e lá ficamos. Como nos tempos passados, uma garotinha e seu tutor apreciavam o vento no rosto e a vista privilegiada que só eles dois tinham. Os minutos voavam, e meus olhos já saturados de tanto lacrimejar não se moviam do infinito a minha frente. Era lindo. Era ótimo estar ali mais uma vez.

			— Senti sua falta – disse, imóvel. – Senti falta daqui.

			— Eu imagino, minha filha... – respondia com a voz cansada. – Eu também senti.

			Mais alguns minutos de silêncio se sucederam. O tempo parecia não passar, mas, ao mesmo tempo, voava com o vento. O cheiro da terra úmida do sereno trazia as melhores memórias, o ar fazia esquecer da dor e a companhia do meu quase pai me confortava. Em um momento, sinto sua mão segurar a minha com certa força e desvio meu olhar para ele, que permanecia a observar o horizonte, como se buscasse algo.

			— Eu não sei, minha filha. – Ele parecia estar realmente exausto. Coçava o queixo e secava o rosto entre as palavras. – Eles se foram sem falar nada. Acho. Infelizmente, acho que será sua tarefa descobrir. – Pude sentir o peso em sua voz. Ele falava, mas não queria. – Tudo que posso fazer é te dar o que restou. Deles...

			Enquanto fungava, com as gotículas pingando sobre nossas roupas, o homem se virava para baixo, onde tinha sua velha bolsinha de cintura. Ao abri-la, pude notar o porquê de nunca a tirar de perto dele. Talvez para que eu não visse. Talvez para que ninguém a tomasse dele. Talvez por saudade. Ou tudo isso, quem sabe. Com suas mãos trêmulas, retirou um aparelho estranho de dentro da bolsa. Pequeno, discreto, uma caixinha de plástico com um visor na frente e atrás. Quase como um espelho duplo. E, logo após, um caderninho pequeno com um cadeado, uma caneta e uma chavinha. Eram itens pequenos, discretos, mas não fazia ideia do que eram e por que ele tinha guardado tão bem por tanto tempo.

			— Uma caixa e um caderno? Uau... – desdenhei.

			— Essa caixa é uma câmera fotográfica – disse ele. – Um aparelho que armazena uma imagem e a transforma em um desenho no papel.

			— Caô. Para com isso, velho. Fala logo o que tem aí dentro – falei, desacreditada.

			Sem que eu pudesse falar mais algo, o velho vira o aparelho na minha direção e dispara, apertando um botão e gerando uma luz forte que me cega por alguns segundos. Quase caio do beiral, mas consigo manter o equilíbrio. 

			— Mas que... Porra!

			Quando minha visão se recuperou, vi o velho balançar um pedaço de papel meio plástico na mão. No papel, um borrão preto se convertia, lentamente, em uma imagem minha, um pouco distorcida e escura, com um grande clarão realçando meu nariz, meus olhos fechados de susto e minha nova cicatriz. Não pude acreditar. Um pouco trêmula, levei a mão devagar até o papel, o pegando das mãos do velho e olhando-o, vidrada, como se tentasse acreditar no impossível.

			— Isso se chama foto. Pra você usar, é só mirar e apertar esse botão... – disse, mostrando o botãozinho sobre a pequena caixinha plástica. – Mas cuidado. A luz vai chamar a atenção. Você tem que saber como e quando usar.

			Eu estava estarrecida. De alguma forma, tinha memórias daquilo, mas não conseguia conceber. Talvez lembranças vagas de quando era apenas um bebê com meus pais? Talvez pequenos flashes deles. De alguma forma, podia senti-los ali. Com os movimentos ainda letárgicos, movi meu braço até ele e estendi a mão, onde depositou o objeto. O tateei e observei. Era muito diferente de tudo que já havia visto. Mas, de alguma forma, eu sabia como usar. Está no sangue, ele diria. Será? Eu não acredito nessas coisas.

			— E o caderno é apenas um caderno mesmo. Mas eles achavam que você iria precisar de algo menor que uma máquina de escrever. E acho que concordo. – Orquídea tremia um pouco as mãos, enquanto mostrava o pequeno caderno, de capa de couro marrom bem surrado, com um pequeno fecho com cadeado. Sobre ele, uma velha caneta metálica e uma pequena chave, provavelmente do próprio cadeado do caderno.

			Eu observei o caderno por um tempo e, enquanto o olhava, tremulando em minha direção, parecia que podia sentir o amor dos meus pais ali. Era como se essa herança deixada para mim fosse uma prova de que, de alguma forma, o que eles fizeram e pelo que lutaram, e o que acabou levando-os ao fim, foi tudo por mim. Agora, tendo estes pedaços deles comigo, sentia uma espécie de obrigação, um dever de descobrir os porquês de tudo aquilo. Descobrir seu segredo. É, eu tinha que descobrir.

			Um pouco relutante, levei minhas mãos até o caderno e o segurei, repousando as mãos sobre a de Orquídea, que segurava o caderno, fazendo-o parar de tremer tanto. Quando levantei meu olhar para o rosto do velho, vi as lágrimas caindo de seus olhos e se misturando com um sorriso orgulhoso, como se estivesse cumprindo seu papel.

			— Sabe, minha filha. Eu sempre temi que você tivesse o mesmo fim que eles. Mas, agora, eu acho que você pode ir além. – O velho me olhava com carinho enquanto falava. – A única pista que eles deixaram está dentro do caderno. Espero que te ajude.

			Eu o observava e ouvia em silêncio, absorvendo as informações. Após falar, largou o caderno em minhas mãos. Eu deslizava os dedos sobre sua capa, mexia em seu cadeado, arrastava a mão pela dobra. Sentia o couro como um verdadeiro artefato. Tateei a caneta, uma caneta de metal um pouco pesada, que abria sua ponta por um botão em seu topo. Nunca tinha visto uma assim. O máximo que tive acesso foram aquelas de plástico simples, que achava no meio dos destroços de alguns prédios demolidos do passado, quando os invadia atrás de algo para comer ou um lugar para passar a noite. Era tudo muito especial, guardado com esmero por anos, só para chegar a mim neste momento. E, no momento em questão, sabia o que tinha de fazer.

			Enquanto me envolvia em pensamentos e moldava minhas memórias, o idoso Orquídea descia do muro pela velha escada, com certa dificuldade, e caminhava para seu casebre bem próximo ali do topo, onde estávamos. Calado, respeitando meu momento. Eu o observei caminhar por um tempo, lembrando de uma época em que ele não era tão velho, quando tinha mais força e energia, podia correr atrás de mim quando fazia minhas besteiras, sair para pescar, entre outras coisas que, hoje em dia, já não pode mais. Senti falta dele, de sua companhia e sabedoria. Até dos esporros. Mas eu tive que seguir meu próprio caminho, e agora ele me resgatou para que eu pudesse partir novamente.

			Naquela noite o céu estava especialmente estrelado. A luz da lua tocava o chão, minha pele, os telhados das casas, deixando tudo prateado. O céu, em tons de azul bem escuro, chegando ao negro, com seus pontos de destaque das constelações e planetas que brilhavam mais do que qualquer lâmpada que pudéssemos criar. Era lindo. Uma verdadeira representação do que era, para mim, a paz. O vento cortava os vales e balançava meus cabelos, fazia a blusa larga que vestia dançar à luz da lua. O som que eu ouvia era o melhor. O som do silêncio. Nunca me senti tão em paz. Nunca me senti tão completa.

		


		
			Sonhos

			As manhãs que sucederam o dia do meu retorno foram sempre as mesmas. Parecia que o dia se repetia em um eterno ciclo de rotina onde nada era especialmente diferente. O café da manhã estava sempre posto quando acordava. Um copo de chá de ervas e ovos fritos, retirados no mesmo dia do galinheiro da Única. Após o café, eu ajudava com a plantação, distribuía as sementes e arava a terra, arrancava algumas ervas daninhas do meio das verduras e regava tudo. O almoço era sempre sopa. Na sexta, era dia de sopa de galinha. Na segunda, sopa de legumes com ovos. Durante a tarde, os meninos tocavam seus instrumentos e as crianças corriam pelos becos; Orquídea fumava seu cachimbo e Única dançava, fazendo seu vestido de retalhos coloridos circular no ar. E eu estava sempre ali, no meu cantinho, pensando em tudo que já tinha passado e em como era bom ter uma vida simples, pra variar, mesmo que por pouco tempo.

			Meus ferimentos aos poucos viravam cicatrizes e os pontos de sutura finalmente caíam. Meus braços e pernas ficavam mais fortes com o “treinamento” com a enxada e o rastelo, e minha mente melhorava, também, com a companhia de boas pessoas.

			O filho de Única, Ciano, era quem mais fugia da regra. Não que ele deixasse de ajudar nas tarefas e não se divertisse com as rodas de música, mas tinha momentos em que saía para a cidade com aquele outro garoto, acho que o nome dele era Rogério, e só voltava depois que todos já tinham se recolhido. Muitas vezes traziam carrinhos de mão cheios de quinquilharias, alguns cobertos com panos grossos e amarrados com cabos. Ninguém falava sobre, mas acho que eles pilhavam alguns lugares lá debaixo. Apesar disso, era um rapaz gentil e prestativo. Aliás, foi ele que me resgatou naquele dia no hospital. A mando do Orquídea, claro, mas não deixa de ser heroico.

			O pessoal aqui de cima tem uma rixa meio forte com os guardas da cidade e com o governo em geral. Uma pena serem poucos e, sabe, um pouco desorganizados. Quando a guarda passa pela estrada na base do morro com seus caminhões militares, os garotos xingam e disparam fogos na direção deles. Às vezes eles revidam. Sabe, com tiros. Por sorte, nunca acertam ninguém. Deve ser só um jeito de se manterem imponentes, demonstrarem força.

			Sendo sincera, acho que eles merecem mais do que fogos do povo aqui de cima.

			A repressão foi terrível no começo da reforma, pelo que Orquídea me contou. Muitas pessoas foram capturadas, torturadas e mortas. Outras foram alocadas em postos de trabalho forçado, sem receber nada em troca, passando dias sem alimentação e necessidades básicas. E eles acabavam morrendo também. Meus pais foram dois desses vários mortos, lá no início. Hoje não tem mais tanto alarde, as pessoas se acostumaram, se adaptaram com a vida controlada, o trabalho quase sem ganhos e o controle total das milícias nas ruas, o toque de recolher e tudo o mais. Mesmo assim, alguns, às vezes, somem, e ninguém mais ouve falar. Acho que eu seria uma dessas pessoas, se não fossem meus salvadores.

			Meu repúdio a eles só aumentou quando vim para cá.

			Eu estava sentada na cadeira de frente para casa de Única, aquele quartinho onde acordei e passei a viver nas últimas semanas, quando o Ciano subiu aquela noite. Todo mundo já tinha ido dormir, como sempre, mas eu sempre demorava para pegar no sono. Os becos estavam todos escuros, era uma noite nublada e a única fonte de luz do lugar inteiro era a lamparina que usava para escrever no antigo caderno. Ele caminhava firme, um pouco mais lento que o normal, carregando o carrinho de mão como quem carrega uma cruz. Não parecia normal. O acompanhei com o olhar até ele passar pela escadinha de madeira pela rua principal, que dava para a praça circular, onde ficava a maioria das casas. Ele não estava bem. Antes que pudesse perguntar o que houve, o vi cair de frente sobre o carrinho, com a mão no braço esquerdo.

			Rapidamente levantei, larguei a caneta sobre a mesa e corri até ele, tropeçando nos fios presos no chão que distribuíam a eletricidade entre as casas, ajoelhando ao seu lado e repousando as mãos cuidadosamente sobre ele. A manga de sua camisa estava ensopada de sangue e sua pele estava mais fria que o normal.

			— Ciano, o que houve? Acorda! – falei com ele.

			Ele demorou para reagir, mas pela benção dos astros, estava consciente. Conseguiu se virar lentamente na minha direção e, então, revelou o rosto ensanguentado. Seu olho...

			— Vi... Violeta? – respondeu, fraco. – Chama... A minha mãe. Por favor.

			Não demorei e corri na direção da porta ao lado do meu quarto, puxando os fios com os pés com minhas passadas largas, batendo na porta com certa força. Minha mão suja de sangue tremia de nervoso.

			— Única!! ÚNICA! – gritava e batia em sua porta, até que se abriu e, com uma incrível cara de sono, a mulher atendeu. Antes que pudesse perguntar o que houve, a interrompi. – O Ciano!

			Não precisei dizer mais nada. A primeira coisa que ela viu foi o filho jogado no chão, com sangue vazando de seu braço e rosto. Ela me empurrou para trás e correu até o meio da rua, repetindo “Não, não, não...”. Acho que nunca tinha visto o desespero de uma mãe ao perceber que poderia perder o filho. E a força que ela adquiria ao se deparar com essa situação. Sozinha, Única pegou seu filho no colo e o trouxe, correndo, até sua casa, passando por mim bem rápido. Lá dentro, o botou sobre a cama e, prontamente, foi até o armário da cozinha e começou a vasculhá-lo.

			— Violeta! Acende a luz! Pega água quente pra mim! – Ela não tinha tempo, fazia tudo depressa.

			Sem demora, puxei o cabo que ligava a lâmpada de dentro da casa de Única e corri para fora, no reservatório onde armazenavam a água da chuva. Ali, com um mecanismo a gás, eles faziam a água sair mais quente por uma torneirinha. Saquei um balde do lado do estande de madeira que suportava a enorme caixa d’água e o pus para encher. “Anda, porra!”, pensava, enquanto olhava pra trás, tentando ver o que estava acontecendo lá dentro da casa. De onde estava, só podia ver a sombra dos dois refletida pela luz amarela da lâmpada incandescente. Única parecia estar confusa, levando as mãos à cabeça e caminhando de um lado para o outro. “Que merda de vida”, era tudo que eu pensava. Eu balançava a mim mesma, ansiosa, batendo o pé no chão e os dedos no balde, enquanto a água subia, mais lenta do que gostaria.

			— Que se foda – bradei.

			Não dava para esperar mais. Antes mesmo de conseguir metade de um balde, desisti, fechei a torneira e corri de volta para o quarto de Única, tropeçando em mim mesma. Ao chegar lá, vi a mulher com as mãos, antebraços e roupas ensanguentadas. Com as mãos e uma longa pinça de metal, mexia dentro de um grande buraco no braço do filho, gemendo de dor, com uma mordaça na boca para não gritar. Em seu rosto ensanguentado, não pude deixar de notar o corte no olho esquerdo. Sua pálpebra partida ao meio, minando sangue, ensopando o travesseiro. Não dava para notar se o olho estava perfurado. Não consegui dizer nada, apenas coloquei o balde ao lado de Única, em um banquinho de madeira, e me afastei, levando a mão à boca, enquanto observava Única trabalhar.

			Era péssimo se sentir impotente.

			A mulher trabalhava com uma destreza invejável, apesar de visivelmente abalada. Ela tremia, enquanto retirava o pedaço de vidro preso dentro do braço do rapaz, jogando dentro de uma cesta próxima. Quase soltando a pinça, finalmente soltou o ar que prendia, passando o braço sujo de sangue na testa para secar o suor. Respirou profundamente nos segundos de pausa que teve e, então, se voltou novamente ao trabalho. Debaixo da cama, retirou uma pequena maleta branca e a abriu, tirando de lá uma agulha curva e uma espécie de linha grossa meio metálica, olhando para mim com seu olhar exausto.

			— Preciso de você, segure o braço dele, assim. – Com os punhos, mostrou como fazia, de forma que o ferimento aberto se fechava.

			Sem falar nada, apenas fiz o que ela mandava, segurando o braço do rapaz daquele mesmo jeito. Ambas tremíamos, mas tentávamos manter o controle da situação. Sem dar tempo de espera, Única passou a agulha pelo braço do Ciano, juntando os dois lados da pele na área afetada, seja lá pelo que o teria atingido. Em seguida, passando a agulha por dentro de uma pequena parte do fio que formava uma alça, puxando com força e dando um nó. O garoto gritava, com a mordaça abafando o som, enquanto ela fazia isso. Dava para ver seus olhos tremendo a cada grito do filho, mas ela não parava. O procedimento se repetiu até que o ferimento estivesse fechado.

			Mais uma pausa e os braços já exaustos da mulher caíam sobre a cama suja de sangue e suor, repousando pelos segundos que tinha até continuar o serviço. Eu não conseguia controlar as lágrimas de nervosismo, mas me mantive calada e pronta para fazer o que Única mandasse.

			— Agora é mais complicado – disse a mulher, antes de se voltar para o olho ferido do filho.

			Com uma das mãos, sacou um pano de cima da mesa ao lado e o levou até o balde, o encharcando, para logo em seguida torcê-lo sobre o ferimento no olho. Com a outra mão, mexia na pele cortada da pálpebra, tentando visualizar se o olho em si estava ferido. Eu não sabia a resposta, e ela também não me deu. Eu apenas a observei executar o que era necessário. Dessa vez, sem a minha ajuda, repetiu o procedimento de sutura, juntando os dois lados da pálpebra dilacerada e costurando com a agulha curva, dessa vez um pouco mais cuidadosa, formando aqueles pontos de costura grossos. O garoto parecia estar tonto, mexendo a cabeça lentamente de um lado para o outro, com os gritos mais contidos, acho que pela quase falta de consciência.

			— Segura a cabeça dele – disse ela, e assim o fiz.

			Me levantei e fui rapidamente até a cabeceira da cama, onde depositei os joelhos e, então, segurei os dois lados da cabeça, mantendo-o imóvel para que sua mãe o costurasse. Demorou mais do que antes. Minhas mãos estavam meladas de sangue e sei-lá-mais-o-quê. Única estava visivelmente exausta, enquanto seu filho, coitado, quase desmaiado.

			Mas os procedimentos ainda não tinham acabado.

			Depois das suturas, ela pegou novamente o pano e torceu sobre ambos os ferimentos, lavando-os, e depois passou o pano ao seu redor, retirando o máximo de impurezas que conseguia naquela situação. Depois, levantou e caminhou até o balcão da cozinha logo ao lado, onde pegou um velho pilão de pedra. Terminou de pilar seu conteúdo e, com uma colher, o retirou e depositou sobre o olho e o braço de Ciano. Era um composto verde de ervas, provavelmente cicatrizantes. Sobre este composto, fez um curativo muito bem feito com gazes e esparadrapo. Ao término disso tudo, caiu para trás, sentada no chão, com as mãos apoiando as suas costas. Respirava profundamente, exausta. Eu, totalmente perdida no que fazer, apenas fiquei quieta e observei os dois ali. O jovem se mexia lentamente, gemendo de dor, enquanto a mãe tentava lutar para amenizar seu sofrimento. Sentei no chão e, então, deixei as lágrimas caírem até que parassem, secando-as constantemente com o antebraço.

			Depois de alguns segundos naquele silêncio aterrador após a tempestade, Única finalmente o quebrou, levantando de súbito e falando, meio que pra ninguém, enquanto caminhava até a porta.

			— Porra! Preciso de um ar.

			E então, ela saiu.

			Permaneci sozinha no quarto com Ciano por tempo suficiente para ficar mais calma, e também para que ele recobrasse ao menos um pouco de sua consciência. Ali, com aquela luz quente sendo absorvida pelas paredes de madeira e metal, o ambiente era mais pesado do que o de um quarto de hospital. Com dificuldade, Ciano retirou a mordaça da boca, soltando um largo bufar e respirando mais fundo em seguida, como quem antes sufocava.

			— Foi ele... Violeta, desculpa – falou, com dificuldade. – Eu acabei falando...

			— Falando o quê? Pra quem? – indaguei, confusa.

			— Aquele cara do hospital, naquele dia... eu... ele me pegou – falava, visivelmente atordoado. – Ele me fez dizer onde você tava. Desculpa.

			Eu não podia acreditar no que eu ouvia.

			“Aquele filho de uma puta...”, pensei, ou talvez tenha falado, não sei dizer. Como era possível que ele ainda estivesse atrás de mim depois de tanto tempo? É muita falta de o que fazer, não é possível. Não pude culpar o Ciano, eu não aguentaria sofrer metade daquilo sem dar com a língua nos dentes. E, aliás, ele era só um adolescente, acho. De qualquer forma, agora estava claro que ele me queria mais do que eu imaginava. E agora sabia onde eu estava.

			Perdi um tempo matutando o que Ciano havia falado, segurando sua mão de forma a indicar que eu não o culpava, mas não falei nada. Ele já havia sofrido o bastante para um dia. E, agora, eu tinha que pensar em uma forma de fazer ninguém mais sofrer, pelo menos não por minha causa.

			Eles tinham que sair dali.

			Em uma mistura de desespero, remorso e ansiedade, levantei e comecei a circular pelo quarto. Levava as mãos à cabeça, embolando os dedos nos meus cabelos, a muito não lavados, tentando arranjar uma ideia de como fazer algo, de como impedir que eles sofressem. Meus olhos vasculhavam o lugar, como se algo ali fosse ajudar a entender melhor as coisas. Até que minha atenção foi chamada.

			— Violeta... – iniciou o jovem e debilitado Ciano. – Você tem que ir. Eles devem estar subindo...

			— Não! – respondi, talvez em volume um pouco alto. – Vocês vão! Temos todos que sair daqui! Eles não vão vir pra conversar. – Eu bradava, imperativamente.

			Depois de falar, caminhei a passos largos em direção à cama e comecei a pegar Ciano por baixo do braço, tentando levantá-lo. Ele permitiu a ajuda e ficou sentado na cama, então segurou minha mão e olhou nos meus olhos, falando calmamente.

			— A gente vai ficar bem. Eles tão atrás de você – disse. Então, deslizou uma das mãos até um dos bolsos laterais de sua bermuda e retirou de lá uma espécie de bastão e um isqueiro velho, depositando sobre minha mão. – Toma. Você foge e, se algum dia precisar de ajuda, acende esse fio e aponta isso pro céu. Nós vamos te ver de onde quer que esteja.

			Eram fogos de artifício, nunca tinha usado nem visto de perto. Aquilo parecia um adeus. Os olhos – ou melhor, o olho – de Ciano apresentava um brilho estranho, como de quem já espera o pior para si. Não permitiria isso, não podia. Não depois de tudo que fizeram por mim.

			— Vamos, temos que avisar sua mãe. Acordar todo mundo. Vocês têm que ir.

			— Violeta, para! Vai embora. – disse, dando um empurrão em minha mão, enquanto eu tentava fazê-lo levantar. Sua voz era mais séria que o normal. – Eu resolvo tudo aqui. Vai!

			— Não posso. Não posso deixar vocês assim... – dizia, com os olhos já marejados, até ser interrompida por seu grito.

			— VAI! Porra, anda! Não temos tempo!

			Ciano estava certo do que dizia. O respeitei e, com os olhos cheios d’água, agarrei as coisas que ele me deu e parti para fora do quarto de Única, esbarrando com ela na porta.

			— Que foi, menina? – indagou. Eu apenas segui andando, em direção ao meu quarto.

			— Sem tempo pra perguntas, mãe! Precisamos ir pro bunker. – Foi a última coisa que ouvi de Ciano, naquele momento.

			Às pressas, abri a porta do quarto com um empurrão, deixando cair no chão o lampião apagado que ficava pendurado no fecho. Não liguei, não tinha tempo para essas merdas. Corri até a pequena cama e recolhi de baixo dela minha bolsa de lado, a abri e coloquei o isqueiro e o bastonete que Ciano havia dado, depois virei o braço para trás, pegando rapidamente as coisas que tinham sobre a mesinha do quarto e joguei dentro da bolsa. Sem muito tempo, abri o baú guarda-roupa ao pé da cama e peguei as primeiras que vi. Eram um boné preto, um casacão enorme e marrom e uma calça também escura. Vesti tudo rapidamente com minhas roupas normais por baixo, para ajudar a disfarçar. Então, corri até a mesa lá fora e peguei meu caderno e caneta. Ao chegar lá, dei de frente com Orquídea, que parecia preparado para isso a vida inteira, carregando uma mala consigo. Nos olhamos por alguns segundos, eu fiquei imóvel, e também ele. Parecia que não sabíamos como reagir. Como dizer aquele adeus. Seus olhos estavam marejados, e os meus já se desfaziam em lágrimas.

			A dor de ter que partir, depois de ter retornado, era maior que a de nunca voltar.

			Sem poder me conter, pulei em seus braços, o abraçando mais forte que ele poderia aguentar, talvez. O senti resmungar, baixinho, enquanto o apertava e molhava sua blusa com minhas lágrimas. Fiquei ali por apenas alguns segundos, mas o suficiente para gravar em minha mente seu cheiro de papel velho.

			Enfim, ele me empurrou para longe, olhou nos meus olhos e sorriu. Eu sabia que já passava da minha hora de ir, por isso não demorei mais do que já havia demorado. Sorri de volta para ele e, como bons adultos, viramos cada um em uma direção e partimos.

			Sem olhar para trás.

			Apesar de todo o choro, toda a dor, eu tinha que ser firme. Eu estava sozinha novamente, e mesmo que fosse carregar cada um deles para sempre em meu coração, tinha de seguir o meu caminho. Eu tinha uma missão agora, e não pararia até concluí-la.

			Com determinação e passos firmes, comecei a descer as escadas do vilarejo do morro, passando por entre os casebres, agora já vazios, seguindo pelos becos para sair daquela área, indo em direção à cidade, novamente.

			Durante a caminhada por aquelas trilhas tortuosas, consegui sentir os primeiros pingos da chuva caírem sobre mim. Logo, o chão de terra estava completamente escorregadio e lamacento, tornando mais difícil a caminhada. Mesmo assim, continuei seguindo, pegando cobertura sobre alguns telhados e atenta a qualquer movimentação, até que cheguei na última fileira de casas antes da grande estação de trem que separava a cidade do vilarejo. Ali, fui surpreendida. Luzes de lanterna quase captaram meu paradeiro, logo antes de me jogar para o chão e conseguir um esconderijo atrás de uma pequena mureta que separava um estreitíssimo beco em uma parte mais alta e as casas da parte mais baixa. 

			Havia uma pequena escadinha à minha esquerda, o caminho mais óbvio e – rezava – o único conhecido por eles. À minha direita, o beco continuava, entre casas, onde mal dava para passar uma pessoa magra. Antes de decidir, optei por olhar lá para baixo, tentando descobrir se eles haviam me visto. Levantei a cabeça lentamente, como uma tartaruga botando para fora do casco e, apenas com os olhos para fora, avistei as luzes das lanternas circulando de um lado para o outro; logo abaixei de volta, ficando de costas para a parede. Pude contar quatro, ao todo, mas certamente havia mais homens. Mais que em sua primeira investida no prédio, com certeza. Eu não tinha muito tempo até eles subirem e prosseguirem com a exploração, então, minhas decisões deveriam ser mais rápidas que as deles. Segui abaixada até o fim da mureta, onde havia uma pequena área sem proteção, com alguns poucos centímetros e, então, o beco estreito. Meus passos eram os mais leves possíveis, e eu fazia um esforço tremendo para controlar minha respiração. Qualquer deslize ali e eu, provavelmente, estaria morta. Um após o outro, meus pés me levaram até a passagem, por onde esgueirei, adentrando o espaço de, no máximo, vinte centímetros, ficando achatada entre duas paredes.

			Meu primeiro erro.

			— Ei! – ouvi, lá de baixo. – Eu vi alguma coisa passando lá em cima. Vou verificar.

			“Merda”, gritei em minha mente. Eu não tinha tempo, nem espaço. Era seguir ou aceitar o fim. Com passos largos para os lados, rastejei até mais ou menos o meio de uma das casas, ouvindo os passos pesados e rápidos do soldado em minha direção. Quase entrei em desespero. Meu coração estava à milhão. Olhei para cima e ao redor, tentando buscar algo que pudesse me ajudar. Foi quando recebi minha salvação.

			O homem chegava na parte de cima, com seu fuzil com lanterna apontando para todos os lados. Ele chutava uma placa de latão no chão e iluminava para todos os lados, procurando o que pensava ter visto, e tudo que ele via era um pequeno e estreito beco, onde mal daria para passar, vazio.

			— Alarme falso. Retornando ao posto. – Ouvi ele dizendo, lá fora.

			Por minha elevada sorte, ou talvez pela falta de recursos do povo que vivia ali, as paredes de uma das casas eram feitas de uma madeirinha finíssima, muito semelhante ao papelão, e uma parte dela estava completamente solta. Perspicaz, consegui entrar sem fazer barulho, escapando da morte certa. Mas agora eu estava dentro da casa, e eles estavam lá fora, bem na minha cola. Ali, em uma cozinha bem simples, com uma pia e um suporte para balde, uma pequena mesa de madeira baixa e almofadas ao redor para sentar, com uma porta para o quarto e outra para o banheiro, eu podia ver as luzes passando pelas frestas da porta de madeira. Eles estavam bem na minha frente. Bastava optarem por vasculhar as casas e, pronto, era meu fim.

			Com os mesmos passos lentos, abaixada, fui até a janela ao lado da porta, forçando para abri-la um pouquinho, só o suficiente para ver algo lá fora. Pude ver o céu, um tanto nublado no dia frio de hoje, e um dos soldados de costas para mim, bem na entrada da casa. Era perigoso, mas tinha que dar um jeito nele. Tateando com as mãos pelo chão, consegui alcançar algo semelhante a uma pequena pedra, talvez uma tampa de alguma coisa. Segurei firme e respirei, logo em seguida lançando o objeto para o lado de fora pela fresta da janela, buscando acertar a parte mais movimentada.

			“Tec”

			O objeto arredondado caía em uma poça d’água bem no centro do cruzamento, que dava para escada principal que subia para as outras partes do morro. O som ecoava no silêncio daquela noite nublada, mas nada além do som acontecia. Olhando pela brecha da janela, percebi o guarda olhando para o lado, quando ouviu o barulho, e dando algum resmungo similar a “Deve estar começando a chover granizo” e, em seguida, olhando para o céu, com a palma da mão que não segurava o fuzil voltada para cima.

			“Puta merda...”, pensei, praguejando em minha mente. Não via mais saídas, já que meu plano principal havia falhado. Olhei para os lados, procurando algo mais pesado para arremessar, ou talvez algo grande o suficiente para derrubar o guarda, quem sabe. Só encontrei lixo, sacolas e embalagens velhas, e os mesmos objetos arredondados que agora havia descoberto serem cascos de caracóis. Quando estava quase entrando em desespero, fui me ajeitar na minha posição e, acidentalmente, bati com a cabeça na janela, fazendo um “toc” bem baixinho. Soltei um “ai” sussurrante, então verifiquei se o guarda tinha ouvido. Ele permanecia em sua posição inicial, como uma estátua. Um alívio, ao menos.

			Nesse momento, quando a janela estava levemente mais aberta, as nuvens no céu se abriram levemente, apenas o suficiente para que a luz da lua adentrasse de leve o cômodo, refletindo em um brilho metálico bem leve, sobre a pia à minha direita. Uma faca curta, de cabo branco, chamava minha atenção.

			Uma piada do destino, talvez? Não pude crer. Fui deslizando na direção do objeto, lentamente, repetindo “Não! Não, não, não” em minha mente. Com os movimentos lentos fazendo ranger bem baixinho o piso de madeira velha, me movi por aquela pequena sala-cozinha, em direção à pia, fazendo levantar a poeira do piso. Chegando lá, ergui a mão e retirei a faca de entre alguns outros talheres, com muito cuidado, evitando o som metálico que produziriam, caso se chocassem. A lâmina deslizava pelos outros metais, ressoando o ranger apenas em meus ouvidos, incomodando um pouco, até que, finalmente, saía por completo daquele bolo de prata. Era uma pequena faca, mas estava bem afiada. Parecia uma dessas que usam para cortar a carne dos porcos.

			“Acho que já entendi, destino... Tudo bem...”, respondi em minha mente, meio mal-agradecida.

			Não era meu objetivo causar nenhum mal, mas se era a única alternativa, eu faria o que estivesse ao meu alcance para sair dali. Rastejei com a faca na mão até alcançar novamente a janela, a abrindo vagarosamente, tentando não fazer nenhum barulho, então comecei a erguer meu corpo e colocá-lo para fora. Nesse momento, algo chamou a atenção do lado esquerdo, o que me fez recuar, abaixando novamente, mas deixando a janela ainda aberta. No meio das sombras, vi um dos guardas se aproximando do outro, bem na hora que havia decidido seu destino.

			— Vamos, o chefe mandou subir – disse o guarda que se aproximava.

			— Certo – respondeu, curto e grosso, o segundo. – E, depois, ambos partiram em direção à estreita escadaria. 

			Foi um alívio para mim, tanto que me fez desabar por um momento. Levei as mãos ao rosto, ainda segurando a faca, e deixei algumas lágrimas caírem em um primeiro momento. Mas não podia deixar esse sentimento tomar conta de mim, não seria justo com quem me ajudou a chegar até aqui. Engoli o choro, sequei o rosto com as costas das mãos, respirei fundo aquele ar úmido e empoeirado, e segui o meu caminho.

			Atravessei a janela com delicadeza, ainda que rápido, tentando ganhar algum tempo. Andei abaixada pela pequena rua que me separava da última barricada, feita de restos de veículos depositados quase que ordenadamente, segurando a encosta e evitando que pessoas da cidade vissem o que faziam ali. No caminho, a chuva começou a se intensificar e raios cruzaram os céus sobre minha cabeça. Toda ensopada, senti alguns arrepios com o som dos trovões. Confesso que era algo que dava um puta medo. Com as botas deslizando nas poças, consegui trilhar o caminho até a barreira de sucata e comecei a escalar, olhando para trás, a fim de verificar se havia alguém. Não foi tão difícil, afinal. Mesmo que o metal estivesse escorregadio, localizei buracos entre uma peça e outra, onde conseguia encaixar os pés e me impulsionar para cima, seguindo este ritmo até alcançar o topo, passando primeiro uma perna, depois a outra, e ficando sentada sobre a mureta.

			A descida é que foi o problema.

			Quando me movi sobre as placas para começar a descer, minha mão escorregou e, sem apoio, despenquei ao chão sem chances de me segurar, caindo de lado. E, para a minha sorte, um último soldado estava de guarda exatamente à frente de onde caí.

			Enquanto eu tentava levantar, apesar da dor, o soldado se virava para trás para verificar o que diabos tinha acontecido. Para melhorar, a faca havia escapado da minha mão na queda e estava exatamente entre nós dois.

			O tempo parecia estar mais lento naquele momento. A chuva caía torrencialmente, como uma boa chuva de verão, criando o espetáculo perfeito, no palco lamacento da vida, na luta pela sobrevivência. Naquela velocidade reduzida que a cena obtivera, movi meu corpo lateralmente, tentando ficar de frente para o homem que apenas cumpria seu dever. Ele, por sua vez, se virava na minha direção e empunhava sua arma, virando para onde eu estava. Ainda abalada, comecei a correr na direção da faca e, consequentemente, do guarda. Quando ele estava de frente para mim, consegui pegar o meu objeto, arqueando os joelhos e, em um clarão, ouvi o som do trovão e, junto dele, do tiro.

			O tempo parou completamente.

			A chuva parecia estar suspensa no ar.

			Eu, quase surda pelas duas explosões sequenciadas, estava imóvel, caída sobre o homem. Ele, também imóvel, parecia estar mais molhado que o normal. E eu idem. Logo a chuva voltava a cair, e com ela nos lavando, o chão tomava uma cor avermelhada, criando uma sopa de sangue ao nosso redor. Eu não sabia de quem era o sangue. Não sentia nada, estava completamente atordoada. Após alguns momentos, minha mão começava a doer, assim como meu braço esquerdo. Devagar, comecei a levantar. Apoiando as mãos no peito do homem, senti como um raio passando em todo o meu braço esquerdo, o que quase ocasionou minha queda, então continuei o esforço apenas com o direito, mantendo o outro pendendo para baixo.

			O que vi quando levantei era terrível.

			Minhas mãos eram lavadas do sangue que tinha nelas. A faca, ensanguentada, também perdia a tonalidade vermelha, exceto por seu cabo, que permanecia manchado. Embaixo de mim, o homem se mexia devagar, de um lado para o outro, com as mãos na garganta. Esta, que estava dilacerada pela minha faca. Pelas minhas mãos.

			Eu não queria aquilo. Mas fui obrigada. Pelas circunstâncias, pela sobrevivência, pela vida que me levou até aquele momento. Eram muitas variáveis, eu não poderia ser culpada. Foi um acidente. Foi defesa pessoal. Mas nada disso importaria quando fosse julgada. 

			Eu não podia ficar ali, agora com mais um motivo em minhas costas.

			Olhei para os lados, verificando se havia alguém ali, e observei a pistola do homem. Foi quando lembrei do meu braço, que doía absurdamente. Levei a mão até ele e senti o sangue nos dedos, seguido de uma pontada bem forte no braço. Por sorte, tinha sido de raspão. Não dava tempo de fazer um curativo. Sem perder tempo, peguei a pistola do homem, esperando aprender a usar, caso precisasse de defesa, e dei uma última olhada para o guarda antes de correr.

			— Perdão.  Me desculpe – falei, esperando que alguém conseguisse corresponder. E corri, o mais rápido que eu podia.

			À minha frente, cruzando um gramado, conseguia alcançar a estação de trem da base do morro. Subi a plataforma com certa dificuldade, devido ao tiro no braço, e comecei a caminhar na direção do trem de minérios que estava ali, parado. A estação era pequena, com apenas um banquinho de pedra, feita apenas para recolher os trabalhadores da região e levar até as minas. Aproveitei que o trem estava parado, voltado na direção da cidade, e subi no último vagão cargueiro, preenchido até a metade com carvão, apoiando os pés na escada de emergência e impulsionando o corpo para cima.

			Com a força do impulso e controlando meu corpo com um dos braços, acabei caindo na parte de dentro, com falta de força para um apoio. Ali, arranquei um pedaço da minha blusa e enrolei no meu braço, puxando com muita força, em seguida amarrando com a ajuda dos dentes, prendendo o local da ferida para tentar conter o sangramento. Não seria o suficiente, mas era o que tinha à disposição. Sentei sobre a pilha de carvão e fiquei observando as casas ao longe, tentando dizer o adeus que não havia tido tempo de dar. Foi quando o vi descer as escadas, com aquela mesma blusa azul. Eu o observei e ele a mim e, então, o trem deu a partida. Ele correu em minha direção e, quando notou que não alcançaria o trem, mirou sua pistola. Os tiros vieram, então pulei para baixo e rolei pela pilha de minérios até alcançar a parte mais baixa do vagão e me proteger dos tiros.

			Após alguns segundos, parei de ouvir os disparos, e pude perceber que, mais uma vez, já estava longe do meu perseguidor.

		


		
			O colorido do céu

			Pouco tempo depois do trem partir, tive um pequeno apagão. Era de se esperar, depois da adrenalina e o sangue perdido com o ferimento à bala. O balançar do vagão, enquanto o trem se movia pelos trilhos velhos e gastos da cidade, fazia o cansaço e as náuseas virem à tona com um pouco mais de força. Eu nunca tinha andado em algo tão rápido antes. Era surreal. Minhas mãos sujas de preto, assim como minhas roupas e partes do corpo, se misturavam com o carvão ao meu redor, me camuflando debaixo do céu escuro e amarronzado daquela noite nublada. Em outra ocasião, aquela viagem até poderia ser algo bom.

			Mas não era o caso.

			O trem levou alguns minutos para atravessar da parte mais alta da cidade até o centro. Eu quase não vi o tempo passar, graças ao meu estado deplorável de saúde, o que me fez sofrer uma transição explosiva de ambiente. Eu cheguei lá quando as sirenes da meia noite tocavam em todos os alto-falantes, em todos os postes de iluminação de Santo Cristo. O som altíssimo do “uããã” durava por um minuto completo e sinalizava que os trabalhadores poderiam deixar os seus postos para o cronometrado jantar, e todo o seu magnífico tempo de cinco minutos. Em seguida, a sirene voltaria a tocar, mandando todos voltarem ao trabalho. Além desses sinais, durante o dia, em quatro turnos a cada três horas, os alto-falantes reproduziam a voz do governador, soltando suas frases motivacionais, incentivando o povo a trabalhar mais e a gerar lucro para a cidade e, teoricamente, para eles próprios.

			“Trabalhem! Seu suor leva o pão para a mesa de suas crianças!”

			“Trabalhem mais, suem, para que um dia estejam em um lugar melhor”.

			Balela.

			O máximo que doze horas de trabalho forneciam era aquele pão mofado e uma jarra de leite, no máximo, pelos ovos que eles vendiam. Nós nunca comeríamos o peixe que embalávamos, tampouco vestiríamos as roupas que produzíamos ou teríamos para nós o valor das peças que fabricávamos. Aos poucos eu entendia que éramos apenas peças fracas e inúteis em um lugar que só queria tirar o melhor de nós. Mas o povo não via isso. Para o povo, o Governador era um herói. Cada vez que sua voz saía dos postes, os trabalhadores paravam por alguns segundos e o aplaudiam, festivos, ovacionando o homem. Aquilo chegava a me dar repulsa: o homem que permitiu que meus pais morressem sendo aplaudido por toda uma população. Uma ironia mesmo.

			Quando o trem parou, foi exatamente o momento em que os homens e mulheres que descarregaram o carvão e levavam até às usinas de energia largaram do batente. Um momento perfeito para sair de lá sem questionamentos. Com o som da sirene badalando em minha cabeça, fazendo a dor e a tontura piorarem, desci com dificuldade do vagão, com o auxílio de apenas uma das mãos. Ali, sobre a última plataforma, podia ver as grades em volta da estação e a trilha até a usina e, no portão, os guardas que asseguravam o trabalho. Como muitos largavam o serviço naquele instante, essa seria uma oportunidade para escapar sem ser vista. Olhando rapidamente ao redor, consegui encontrar um capacete de segurança sobre uma pá enfiada em uma pilha de minérios negros. Eu o peguei e coloquei sem pestanejar, guardando o boné dentro do casacão. Esperava que esse disfarce bastasse para passar pela guarita.

			Conforme caminhava pelas trilhas, alguns trabalhadores olhavam para mim de maneira estranha, mas creio que apenas pelo fato de eu ser jovem, talvez. Eu estava completamente suja, assim como eles. Não tinha motivo para me reconhecerem. Apenas os ignorei e continuei andando, entrei em uma fila enorme para a saída do local de trabalho e a segui. Um a um, os homens passavam pela guarita e iam, cada um no seu trajeto, para suas casas. Para a outra metade da sua vida. Um a um, eu me aproximava dos guardas. Meu coração pulsava mais forte conforme chegava mais perto. Não podia negar o medo que sentia, ainda mais depois do episódio no morro. Quando finalmente chegou minha vez, engoli em seco. O suor escorria da minha testa, quando gelei.

			— Ô, garota – disse um dos guardas.

			Eu pensei em correr, pensei em acertá-lo com algum objeto e fugir, tentar rendê-lo com a arma. Foram segundos de tensão absurda. Minha espinha tremia enquanto ele se desencostava da cerca de metal e se aproximava alguns centímetros de mim. Fiquei imóvel, olhando apenas para a frente, esperando o que viria.

			— Não se esqueça de amarrar os cadarços. Sabe como funciona por aqui. – Finalmente concluiu o guarda, permitindo minha passagem.

			Eu quase morri. Para que todo esse suspense? Enfim, segui meu caminho, andando lentamente pela rua que subia em curva até começarem as casas e os prédios habitacionais de dois andares do centro da cidade. Quando tive certeza que havia saído da vista dos guardas, comecei a correr em disparada em direção ao meu destino.

			Dali eu já podia vê-lo. O maior e mais iluminado prédio da cidade, talvez o único inteiro: o prédio da prefeitura. Um monumento da grande cidade de Santo Cristo, ou do que ela foi um dia, em um possível passado melhor. Com seu telhado abobadado e paredes em um tom de areia bem luxuoso, janelas grandes e detalhes em madeira escura, o prédio era quase um palácio. Pouquíssimas pessoas tinham o direito de entrar nele, normalmente guardas de alta patente ou alguém ligado ao governo geral.

			Eu não tinha essa permissão, mas iria entrar.

			Correndo com toda a minha velocidade, cruzei por uma dezena de pessoas cansadas caminhando pela rua, voltando para a casa depois do turno da tarde/noite. Cruzei pelo hospital, onde havia sido internada, vendo a porta ainda quebrada, apoiada com suportes de madeira e pregos, que os rapazes haviam estourado para me livrar das mãos do meu perseguidor.

			Mais à frente, pude ver o velho prédio de dois andares com os dizeres “Biblioteca Nacional” em sua fachada, que era utilizado como um grande depósito de produtos, onde as pessoas iam para gastar seus créditos obtidos do trabalho cansativo da semana. Um privilégio e uma mazela ser uma das únicas – se não a única - a saber ler e reconhecer o que deveria ser uma biblioteca. Logo adiante, na esquina, um conjunto de árvores baixas quase escondia a pequena subida que daria no prédio da prefeitura. Lá na frente, dois guardas a postos e fortemente armados estavam esperando o primeiro tolo que tentasse entrar ali sem permissão. Não seria eu tão tola a esse ponto, ao menos não hoje. Me aproximava mais lentamente dessa vez, tentando não chamar a atenção.

			Joguei o capacete em um canteiro gramado e segui sem nada na cabeça, ocultando meu rosto o máximo que podia.

			Quando estava próxima da fileira de prédios-moradia quase abandonados, de paredes descascadas e quebradas, janelas destruídas e escadas mal feitas, onde alguns trabalhadores menos afortunados – se é que alguém era afortunado – tinham que morar, comecei a ouvir um som que não agradava em nada. Sirenes. Mas dessa vez aquelas que ficam sobre os carros de patrulha. Olhei para trás e vi, no final da rua, aquele carro velho, de lataria corroída, cruzando em alta velocidade, fazendo as pessoas desviarem. Apenas algumas poucas pessoas tinham carros naquele lugar, somente os de maior patente dentro da guarda, e eu parecia já saber quem estava dentro daquele. Rapidamente me joguei no meio do matagal no canteiro do prédio e abaixei, olhando por entre as folhas o carro passar.

			Dito e feito.

			Era ele lá dentro.

			Eu o observei e, enquanto passava por mim, o tempo congelou, como se fosse para que eu gravasse sua cara em minha alma para sempre. Ele estava com uma expressão muito enraivecida, furioso. Parecia querer a todo custo ver meu corpo morto estirado à sua frente. Atrás dele, uma ambulância, provavelmente carregando o guarda que eu havia ferido. Naquele momento eu só rezava para que o pessoal tivesse conseguido escapar. Eu nem poderia imaginar a minha fúria caso aquele merda tivesse feito algo a eles.

			Depois que o carro passou e o som das sirenes cessou, saí calmamente do matagal e retomei meu caminho, andando até bem próximo do prédio da prefeitura, me ocultando em uma pilastra externa do prédio onde estava, visualizando a fachada do meu objetivo, do outro lado da rua. A luz amarela lá dentro era bem forte, mas eu não conseguia ver uma alma viva lá. Era quase fantasmagórico. Apenas os dois guardas ali, a postos, e nada mais. Havia papéis sobre o balcão principal e um armário com a gaveta aberta ao lado da escada para o segundo andar, e nada mais.

			Estranho, ainda mais em uma noite como essa.

			Resolvi que tentaria chegar mais perto, talvez entrar logo de uma vez. Fingindo não querer nada, continuei caminhando e virei na rua que separava o prédio residencial da prefeitura, e continuei caminhando até conseguir sair do raio de visão dos guardas, para finalmente atravessar para o lado onde estavam. Rapidamente abaixei e fui até o canteiro gramado, dessa vez bem melhor cuidado que o de antes, e comecei a andar muito lentamente, arrastando minha mão na parede, me aproximando devagar das costas do guarda e, então, da entrada do lugar. Sem que eles notassem, consegui alcançar o pequeno muro que dava acesso à rampa para subir no salão de entrada. Com as mãos leves, a toquei e comecei a erguer o corpo em ritmo desacelerado, iniciando o processo para pular, quando ouvi um som de tosse vindo de um dos guardas.

			Gelei, estática, e fechei os olhos. Um, dois, três segundos, e nada.

			Nenhum grito, nenhum tiro.

			Quando abri de novo os olhos, ele só tinha tossido e mantido a posição. Soltei o ar e continuei meu caminho, pulando por cima do pequeno e baixo muro e seguindo pela rampa, subindo abaixada, porém rapidamente, me ocultando do outro lado da porta, de costas para a parede. A primeira parte tinha sido concluída com sucesso.

			Eu estava lá dentro.

			O que vi ali era digno de uma casa abandonada.

			Papéis espalhados pelo chão, cadeiras com partes mofadas e estofado exposto, teias de aranha no teto, poeira por todo lado. Parecia que ninguém ia ali há séculos. Caminhava olhando ao redor, ainda abaixada, tentando não entrar na linha de visão de ninguém lá de fora. Lentamente, consegui alcançar o final do balcão e passar para a parte de trás dele. Ali, vários papéis de títulos, com nomes de várias pessoas e fichas descritivas de diversos cidadãos ficavam amontoados sobre um balcão velho de madeira. Duas cadeiras com rodinhas ficavam dispostas de forma ordenada e armários de fichas permaneciam abertos, com alguns papéis saindo por eles.

			Neste momento me veio a dúvida.

			Talvez ali estivessem os dados que eu queria saber sobre meus pais, o principal motivo para eu estar ali. Um pouco em desespero, comecei a vasculhar as fichas em uma pasta com as iniciais dos dois, tentando não fazer barulho. Uma centena de papéis passavam por entre meus dedos sujos e cansados, e eu não encontrava nada. Em todos havia dados sobre as mais diversas pessoas, como nome, data de nascimento, profissão e orientação política. Eu sequer sabia o que era orientação política. Passei por vários nomes, como o Norberto Cruz, que era agente sanitário, se autodeclarava de direita e gostava de comer torradas e ovos no café da manhã, seu seriado preferido era The Office, seja lá o que fosse isso de seriado, e ele tinha um celta 98 duas portas, o que eu também não fazia ideia do que era. Muitas Martas, Helenas, Marias, Jorges, Robertos e companhia passaram pelos meus dedos, mas nada de Samanta e Carlos, meus pais. Será que eles eram tão importantes assim? Ali só estavam fichas de cidadãos comuns, trabalhadores da cidade que, talvez, ainda estivessem trabalhando lá fora até hoje.

			Talvez as fichas dos meus pais estivessem guardadas melhor lá em cima.

			Talvez estivessem com ele.

			Depois de vários minutos perdendo tempo procurando aqueles papéis, decidi sustentar esta hipótese.

			Mas já havia passado muito tempo.

			Enfim, ouvi passos vindos lá de cima, ecoando por todo o local. “Puta que pariu”, pensei. Rapidamente esgueirei até a escada e comecei a subi-la, devagar e sem fazer barulho, até alcançar o meio entre o primeiro e o segundo lance de escadas. Ali, comecei a engatinhar degraus acima e, no segundo andar, avistei um único guarda solitário caminhando de costas para mim em direção a uma outra escada, no final do corredor. Eu não podia escapar dele, pois era apenas um corredor de portas trancadas e meu objetivo estava no seu final, no último andar.

			Eu tinha que fazer alguma coisa.

			Com o pulso firme, saquei a arma de dentro do bolso interno do casacão e comecei a caminhar na direção do guarda, em passo mais rápido que o dele, mas bem mais silencioso. Eu contava os passos como meus batimentos, e quando mais me aproximava, mais eu pensava poder escutar os dele. Devagar, fica mais próxima a cada passo, até que, finalmente, estava bem em sua cola. Como um tigre atacando a presa, pulei em suas costas e o agarrei pelo pescoço com toda a minha força, jogando-o no chão sobre minhas pernas, dando um golpe mata-leão no miserável e pondo a arma em sua têmpora.

			— Shhhhh! Eu só quero passar... Só quero informações – falei a ele, em seu ouvido, bem baixinho. – Só me deixa passar que vai ficar tudo bem.

			— Filha da... puta... me solta... – tentava falar, com o pescoço pressionado por mim. – Você vai morrer... sua putinha...

			Eu estava sentindo toda a minha força se esvair mais rápido com aquele aperto no pescoço dele. Ele era forte, puxava meu braço com muita pressão, eu não sabia por quanto tempo mais iria aguentar. Ele se debatia, dava cotoveladas em minhas costelas, puxava meus cabelos, e eu repetindo em seu ouvido “Por favor... Por favor...”. Eu não estava aguentando. Conforme ele se debatia e me acertava com seus golpes, eu ia perdendo a força. Aos poucos, ia largando ele, até que, por fim, não aguentei mais e o soltei, caindo para trás com a arma na mão. Conseguindo se soltar, ele engatinhou para frente e se virou em minha direção, tentando empunhar sua arma. Eu sabia o que tinha que fazer.

			Era minha única escolha.

			Apontei a arma para sua face, o olhei profundamente nos olhos. Chorando, balançava o rosto em negação, enquanto ele erguia lentamente as mãos. Em um momento súbito, ele jogou as mãos rapidamente até a arma para empunhá-la. Foi o momento em que puxei o gatilho.

			O som ecoou por todo o prédio.

			Eu sabia que eles escutariam lá fora e que, muito em breve, o cara da camisa azul estaria ali para me prender, ou pior. Eu tinha que correr.

			O corpo do guarda caiu para o lado, com o buraco da bala em sua testa, e eu levantei chorando, cambaleante e tonta, começando a correr pelo corredor até a escada. Lá embaixo eu ouvia o som das vozes dos outros guardas e o barulho do rádio que usavam para se comunicar com a central. Corri escada acima como um verdadeiro animal. Com o braço sangrando e o corpo todo sujo do sangue alheio, sentia como se estivesse partindo. Mas segurei firme a onda e continuei. Meus passos se entrelaçavam e eu quase tropeçava, degrau por degrau, até chegar no quinto e último andar. Ali, apenas uma pequena antessala com dois jarros de planta e uma grande porta dupla me separavam da verdade.

			Ainda que cética, tentei verificar se estava aberta. Como previ, não estava. Tentei forçar a abertura, mas estava realmente trancada. Abalada com tudo aquilo, me joguei abaixada ao chão, com as mãos na face, ainda chorando. Não era possível que uma porta trancada impedisse que eu chegasse ao meu destino, mesmo depois de tudo que fiz. Após tudo o que passei, não deixaria que isso fosse um impedimento. Reuni forças, levantei e, com um impulso, me joguei com os ombros no meio da porta, que apenas balançou. Novamente, tomei distância e pulei de encontro com a porta, que mais uma vez balançou com meu peso. Na terceira vez, decidi que usaria algo comigo para dar mais força. Joguei o jarro de planta no chão e peguei seu suporte de madeira maciça, que quase me fez cair no chão de tão pesado. Empunhei ele com as duas mãos, respirei fundo e tomei distância até a escada. Fechei os olhos e, naquele momento, toda minha trajetória até ali passou na minha mente.

			Reuni minhas forças e, prendendo o ar, corri de encontro à porta.

			Dessa vez ela quase se abriu por completo.

			O fecho se quebrou, deixando uma fenda de alguns centímetros em seu centro, porém uma corrente a impedia de abrir totalmente. Por sorte, eu era esguia o suficiente para passar. Sem muita demora, comecei a abaixar próximo à fresta, passei primeiro o ombro por baixo da corrente, em seguida deslizei a primeira perna e tentei passar a cabeça. Era apertado e machucava um pouco, chegando até a fazer minha pele sangrar, mas consegui, por fim, caindo no chão da tão sonhada sala do chefe, sobre seu felpudo carpete marrom-avermelhado. Fiquei um momento recuperando o fôlego e as energias, até que consegui levantar e ver o que havia ali.

			E, para a minha surpresa, a resposta era: nada.

			Além de vários papéis, jornais antigos, uma prateleira de livros e alguns maquinários sobre uma grande e pomposa mesa, não havia ninguém ali.

			Sobre a mesa no final da grande sala de paredes amarelas com detalhes em azul, um grande maquinário reproduzia uma espécie de fita no momento em que cheguei. Ali, com o retorno em um alto-falante, uma mensagem do governador tocava, dizendo para que todos “trabalhassem duro por um futuro próspero” e, em seguida, a fita automaticamente era trocada por outra, que acionava um timer para que fosse reproduzida novamente daqui a alguns minutos. Em outro espaço no maquinário, um botão de acionamento escrito “sirenes” em um visor descrevia como “automático”, pressionado há sei lá quanto tempo. Sobre a mesa, vários papéis, alguns contendo fichas, como aquelas lá de baixo, cheios de poeira.

			Em uma prateleira havia vários livros de diversos nomes e autores, como A República de um tal de “Platão” ou A Metamorfose de autor com um nome estranho, “Franz Kafka”. Eram vários, de diversas cores e tipos, todos muito velhos e empoeirados. A cadeira atrás da mesa, vazia. Ali atrás, onde deveria haver um espaço para ter a grande janela, pela qual o povo poderia ver o Governador em algumas partes do dia, estava vazio. Apenas uma parede com dispositivos negros com cabos ligados em suas placas plásticas, com fios ligados à rede elétrica.

			No fim, não havia nada ali.

			Exausta, cambaleei para frente, segurando na mesa, que escorregava um pouco para trás, levando parte do carpete consigo. Apesar de tudo, ainda tinha um trabalho a fazer. Tentando assimilar tudo aquilo, fui até a mesa do suposto governador e abri suas gavetas. Lá, encontrei diversos papéis com fichas de pessoas um pouco diferentes das de lá de baixo. Peguei todas com as duas mãos e espalhei sobre a mesa, sentei na cadeira confortável que havia ali e comecei a observá-las. Todas tinham um carimbo vermelho escrito “eliminado” sobre suas fotos, e representavam pessoas com profissões parecidas. Gabriel, por exemplo, era um escritor. Ana Paula era cantora. Marcos era ator. Mas, por fim, a maioria era jornalista. Com algum desespero, comecei a passar as fichas mais rapidamente, procurando os nomes dos meus pais. Dessa vez, tinha certeza que estava ali. Passei por centenas de Carlos diferentes, de vários tipos de profissão. Até que, finalmente, cheguei onde eu queria. Por fim, estava certa.

			Estava mesmo ali.

			Peguei aquela ficha como se fosse o santo graal e a ergui em minha frente, a olhando, com os olhos cheios de lágrimas, observando a foto do meu pai, com o carimbo de “eliminado” sobre ela. Ao lado da foto, seu nome e sua profissão, um jornalista. Abaixo, uma breve descrição do que ele era, “um subversivo jornalista, âncora do jornal local, que tratava o regime como algo cruel e prezava pela democracia para toda a população, como sendo algo justo e digno, atentando contra o governador e seus métodos de governo.” Mais abaixo, uma linha chamada “motivos”, onde dizia claramente: “o cidadão não atende ao regime e não pretende se curvar às novas leis, portanto, deve ser eliminado.”

			Eu chorava como se tivesse voltado a ser criança.

			Sem pensar muito, abracei o registro, como se estivesse abraçando meu pai novamente. Eu era apenas uma criança quando ele desapareceu, e não entendia muito bem o que estava acontecendo, mas agora entendo.

			Reunindo o resto das minhas energias, sequei as lágrimas com o braço e voltei a vasculhar os documentos em busca de minha mãe, Samanta. Não demorou e, no meio daquele mar de papéis, consegui destacá-la.

			Ali, o mesmo motivo, mas desta vez a descrevendo como “repórter de campo”. Por fim, eles tinham sido eliminados porque não concordavam com o governo e tinham algum tipo de poder de influenciar pessoas. Afinal, tudo era por conta do que eles eram e acreditavam.

			Eu não podia deixar aquilo assim.

			Rapidamente, peguei a câmera que Orquídea havia fornecido e juntei todos os papéis sobre a mesa, me levantei e mirei aquele objeto para lá, observando pelo visor, e apertei o botão. A fotografia saiu automaticamente, a peguei e olhei, em seguida a coloquei dentro da bolsa. Novamente utilizei a máquina, dessa vez tirando uma fotografia dos papéis mais de perto, nas descrições dos motivos.

			Após isso, comecei a explorar a sala em busca de mais provas. Fotografei o maquinário reproduzindo as mensagens, a parte da sirene, a sala totalmente vazia com os painéis negros no fundo. Pelas estantes, gavetas e armários, comecei a procurar algo que desse mais provas do que estava acontecendo, até que me deparei com um antigo papel acinzentado onde estava escrito “Jornal do Povo”, com um grande escrito em destaque, que dizia: “Guerra acaba, mas o governador de Santo Cristo acredita em total fechamento da cidade”. Abaixo do título, alguns ditos, falando que “o governador não apoia a reabertura dos portos da cidade, e mais, defende a criação de muros e anulação de todo e qualquer contato com a sociedade externa”. Em outro jornal, embaixo desse, de nome “Portal Nacional”, um enunciado dizia que “Medidas de contenção da população começam a dar frutos em Santo Cristo”, abaixo a descrição: “Primeira cidade murada do mundo consegue afastar toda a população dos arredores e privar sua população do contato externo. Algo inovador, mas que não é bem visto pelo resto do mundo”. Mais abaixo, em outra parte do jornal, um título dizia “Santo Cristo, um grande parque turístico”, e logo em seguida estava escrito “O Governador de Santo Cristo abriu hoje os prédios em sua orla para a visitação de turistas de todo o mundo, onde podem observar de longe a experiência com as pessoas reclusas e totalmente privadas de sua liberdade. Um verdadeiro zoológico de seres humanos”.

			Fiquei horrorizada com tudo aquilo. Eu não sabia o que fazer. Afinal, quem iria acreditar em mim? Aquilo era absurdo demais para qualquer um crer. E eu era uma das poucas que sabiam ler naquele lugar. De qualquer forma, resolvi fotografar tudo. Para algo aquilo serviria. Então, quando terminava meus serviços ali, finalmente ouço sons de corrida na escada lá fora. De súbito, vejo o homem da camisa azul surgir na porta e, então, me escondo atrás da parede, tentando evitar um tiro direto.

			— Parada! Governador? – ouvi, seguido de um profundo silêncio.

			O homem não se movia, nem falava mais nada. Lentamente, me virei em sua direção, tentando vê-lo, arqueando o corpo um pouco para frente. Sua face o apresentava completamente estarrecido. Pela minha análise, ele não podia acreditar no que estava vendo. Aos poucos, me movi em sua direção, aparecendo em seu raio de visão, com os jornais em mãos, mostrando para ele. Ele olhou e empunhou a arma em minha direção, mas logo mudou sua visão para baixo, vendo o que estava ali descrito. Eu não sabia se ele tinha conhecimento da leitura, mas sua cara se tornou de uma surpresa ainda maior. Aos poucos eu ia me aproximando, tentando chegar até a porta para sutilmente passar por ela, quando ele firma melhor a arma, olha no fundo dos meus olhos e, então, dispara.

			Fechei os olhos por um momento, pensando que era meu fim.

			Quando os abri de novo, a corrente estava destruída e as portas, abertas. Ele caminhou alguns passos à minha frente e arrancou os jornais das minhas mãos e, em seguida, os olhando com total concentração. Eu não sabia bem o que fazer, mas comecei a caminhar lentamente até a saída, quando fui interrompida por sua fala.

			— Não faça eu me arrepender. – Essa foi a última vez naquela noite que ouvi sua voz.

			Após isso, comecei a caminhar cada vez mais rápido em direção à saída. Mesmo que ele tivesse me liberado, deveria haver vários guardas lá embaixo. Eu não podia sair por ali. Fora da sala, olhei ao redor, vendo as janelas laterais próximas à escada. Era por ali que teria que ser. Com passos rápidos, fui até elas e, com alguma força que ainda existia em meu ser, as empurrei para fora, abrindo-as. O vento lá em cima era forte e gelado, até que agradável. Para minha sorte, as coincidências do destino estavam ao meu lado e, lá fora, havia uma pequena escada de mão feita de metal que dava para o telhado abobadado.

			Com cuidado, olhando para baixo do alto daqueles cinco andares, passei o pé para fora da janela e segurei a escada bem firme e, em seguida, pondo o primeiro pé em um de seus degraus. Novamente, passei a outra perna por cima do parapeito da janela e a posicionei em outro degrau, começando a subir até o telhado. A escada rangia como um animal sendo abatido e balançava forte naquele vento, mas eu insisti. Era o único jeito. Aos poucos ia me aproximando do topo do prédio, e quanto mais seguia, mais tonta ficava. Com as energias quase no fim, consegui chegar até uma parte plana em cima da abóbada, onde me jogo para frente e escapo da queda livre.

			Lá em cima, estirada no chão, vejo uma grande antena e uma máquina grande com um motor embaixo dela. Deveria ser a torre de transmissão das mensagens do charlatão que nos governava, se é que existia algum.

			Ali, todo aquele filme passou em minha mente. Toda a história que eu havia escrito. Mas havia mais linhas naquele conto a serem traçadas. Não podia acabar ali. Não deveria. Eu tinha muito mais o que fazer, muito mais o que produzir. Agora que sabia de toda a verdade, tinha que arranjar um jeito de dizer. De livrar todas aquelas pessoas desse martírio em vão, dessa tortura sem sentido. Sequer sabíamos onde estava o governador. Sequer sabíamos se ele realmente existia, se já tinha morrido, se tínhamos nos tornado apenas um parque de diversões para os outros lá de fora. Antes, eu sequer sabia se existia vida por trás dos muros. Agora sabia que, muito mais que vida, havia toda uma existência lá fora, diferente da nossa, pela qual valia a pena lutar. Eu não desistiria. Eu não cairia.

			— Fodam-se! Eu não vou fazer o que mandam! – bradei aos céus, esperando que os todo poderosos escutassem de algum lugar.

			Com a potência de um tornado, saquei de dentro da minha bolsa surrada e ensopada de sangue aquele bastonete que Ciano havia me dado, o segurei firme pelo palito de madeira, saquei o isqueiro e o risquei uma, duas, três vezes, e nada. “Bora, porra!”, falei comigo mesma, talvez mais alto do que esperava. Risquei mais outra vez, e outra, e mais outra, até que, finalmente, o isqueiro acendeu sua chama.

			— Isso! Caralho!

			Quase pulando de felicidade, levei a chama até o pequeno fio e o acendi, criando centelhas que se espalhavam para todos os lados. Rapidamente, ergui o braço para o céu e apontei o tubo para o alto, em seguida tapei os ouvidos do jeito que deu, usando o ombro e a outra mão. O pavio queimou até o final e, então, explodiu em uma rajada de luz que subiu aos céus fazendo um barulho agudo, em seguida, explodindo novamente em um show de luzes coloridas. Agora eu entendia quando ele disse que me veria, onde quer que estivesse.

			E, onde quer que eles estivessem, sabia que viriam.

			Que desceriam os morros e marchariam em direção à cidade, em direção à tão sonhada liberdade, buscando o fim daquela opressão, daquele sistema que nos fazia trabalhar até morrer apenas por migalhas, enquanto eles, os grandões, ficavam com todos os lucros de nosso suor e sangue; enquanto os moradores da praia caçoavam de nós do alto dos prédios da orla; enquanto os guardas nos repreendiam para trabalharmos cada dia mais e mais.

			Aquilo seria o fim de toda essa humilhação.

			Eles desceriam das favelas e fechariam as portas dos antros de escravidão; abririam os olhos das pessoas para o que estava acontecendo; seguiriam a verdade que eu os contaria com toda a graça e viveriam, a partir de então, sem muros e sem mais dores, em um mundo, definitivamente, livre.

			Eu sabia que isso estava acontecendo, lá embaixo, onde meus olhos não podiam alcançar.

			Mas, enquanto não podia vê-los, observava o horizonte, com o sorriso mais largo da minha vida no rosto e as lágrimas escorrendo dos olhos, com a certeza de que, de alguma forma, apesar de tudo, tinha feito algo bom por aquelas pessoas.

			No fim de tudo, caí de costas no chão, no alto do maior prédio da cidade, e me permiti observar as estrelas, enquanto esperava por tudo aquilo que o futuro guardava, sabendo que, depois de tanta informação, eles sequer saberiam a quem agradecer, mas que eu não precisava de folhas de louro ou um troféu e um buquê de flores, de nada disso.

			Afinal, eu não era ninguém, de qualquer forma.

		


		
			Sumário

			Agradecimentos

			Prólogo

			21 de dezembro

			Tentando não enlouquecer

			Sonhos

			O colorido do céu

			Sobre a Viseu

		


		
			Sobre a Viseu

			

			Essa e outras obras em:

			eviseu.com

			
				
					
					
					
					
				
				
					
							
							Saiba mais em:

						
					

					
							
							

						
							
							

						
							
							

						
							
							

						
					

				
			

			Contatos:

			contato@editoraviseu.com

			Quer enviar sua obra para nossa avaliação?

			originais@editoraviseu.com

		


































Verão, o amanhecer de Violeta


  
    Table of Contents

    	
        Cover
      
	
        Agradecimentos
      
	
        Prólogo
      
	
        21 de dezembro
      
	
        Tentando não enlouquecer
      
	
        Sonhos
      
	
        O colorido do céu
      
	
        Sumário
      
	
        Sobre a Viseu
      


  

		Landmarks

				Cover
	Table of Contents


		

















Bookerly Bold


















Bookerly Italic


















Bookerly

