





















Sobrevivente

Sobrevivente

Luis Fernando Veríssimo

Pensando bem, é difícil acreditar que estejamos vivos até hoje!!!

     Quando éramos pequenos, viajávamos de carro, sem cinto de
segurança, sem ABS e sem air-bag!
     Os vidros de remédio ou as garrafas de refrigerantes não tinham
nenhum tipo de tampinha especial... Nem data de validade...
     E tinham também aquelas bolinhas de gude... Que vinham embaladas
sem instrução de uso. A gente bebia água da chuva, da torneira e nem
conhecia água engarrafada! Que horror!
     A gente andava de bicicleta sem usar nenhum tipo de proteção...
     E passávamos nossas tardes construindo nossas pipas ou nossos
carrinhos de rolimã.. A gente se jogava nas ladeiras e esquecia que não
tinha freios até que não déssemos de cara com a calçada ou com uma
árvore... E depois de muitos acidentes de percurso, aprendíamos a
resolver o problema... SOZINHOS!
     Nas férias, saíamos de casa de manhã e brincávamos o dia todo;
nossos pais às vezes não sabiam exatamente onde estávamos, mas sabiam
que não estávamos em perigo.
     Não existiam os celulares! Incrível! A gente procurava encrenca.
     Quantos machucados, ossos quebrados e dentes moles dos tombos!
     Ninguém denunciava ninguém... Eram só "acidentes" de moleques: na
verdade nunca encontrávamos um culpado.
     Você lembra destes incidentes: janelas quebradas, jardins
destruídos, as bolas que caíam no terreno do vizinho...???
     Existiam as brigas e, às vezes, muitos pontos roxos... E mesmo que
nos machucássemos e, tantas vezes, chorássemos, passava rápido; na
maioria das vezes, nem mesmo nossos pais vinham a descobrir...
  A gente comia muito doce, pão com muita manteiga... Mas ninguém era
obeso... No máximo, um gordinho saudável... Nem se falava em
colesterol... A gente dividia uma garrafa de suco, refrigerante ou até
uma cerveja escondida, em três ou quatro moleques, e ninguém morreu por
causa de vermes!
     Não existia o Playstation, nem o Nintendo...no maximo um Atari ou
Master System. Não tinha TV à cabo, nem DVD, nem Internet...
     Tínhamos, simplesmente, amigos!
     A gente andava de bicicleta ou à pé. Íamos à casa dos amigos,
tocávamos a campainha, entrávamos e conversávamos... Sozinhos, num mundo
frio e cruel... Sem nenhum controle! Como sobrevivemos?
     Inventávamos jogos com pedras, feijões ou cartas...

  Brincávamos com pequenos monstros: lesmas, caramujos, e outros;
animaizinhos, mesmo se nossos pais nos dissessem para não fazer isso!
     Os nossos estômagos nunca se encheram de bichos estranhos! No
máximo, tomamos algum tipo de xarope contra vermes e outros monstros
destruidores... aquele cara com um peixe nas costas...(um tal de óleo de
rícino).
     Alguns estudantes não eram tão inteligentes quanto os outros, e
tiveram que refazer a segunda série. Que horror! Não se mudavam as notas
e ninguém passava de ano, mesmo não passando.
     As professoras eram insuportáveis! Não davam moleza... Os maiores
problemas na escola eram: chegar atrasado, mastigar chicletes na classe
ou mandar bilhetinhos falando mau da professora, correr demais no
recreio ou matar aula só pra ficar jogando bola no campinho...
     Ninguém se escondia atrás do outro... Os nossos pais eram sempre do
lado da le i quando transgredíamos a regras!
     Se nos comportávamos mal, nossos pais nos colocavam de castigo e,
incrivelmente, nenhum deles foi preso por isso!
     Sabíamos que quando os pais diziam "NÃO", era "NÃO".
     A gente ganhava brinquedos no Natal ou no aniversário, não todas as
vezes que ia ao supermercado... Nossos pais nos davam presentes por
amor, nunca por culpa...
     Por incrível que pareça, nossas vidas não se arruinaram porque não
ganhamos tudo o que gostaríamos, que queríamos...
     Esta geração produziu muitos inventores, artistas, amantes do risco
e ótimos "solucionadores" de problemas...
     Nos últimos 50 anos, houve uma desmedida explosão de inovações,
tendências...
     Tínhamos liberdade, sucessos, algumas vezes problemas e desilusões,
mas tínhamos muita responsabilidade...
     E não é que aprendemos a resolver tudo!!! ...E sozinhos...
     Se você é um destes sobreviventes...
     PARABÉNS!!! TU CURTIU OS ANOS MAIS FELIZES DA TUA VIDA... "
     Luís Fernando Veríssimo
