












Meu Raio de Sol: Spin Off de Um Amor para recomeçar (Trilogia UM AMOR)


        
            
                
            
        

    






Índice

Direitos autorais

Dedicatória

Nota de autora

Playlist

Prólogo

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Epílogo

Agradecimentos

Trilogia UM AMOR

Livros deste autor


Direitos autorais © 2023 Rose Moraes

Todos os direitos reservados

Os personagens e eventos retratados neste livro são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas reais, vivas ou falecidas, é coincidência e não é intencional por parte do autor.

Nenhuma parte deste livro pode ser reproduzida ou armazenada em um sistema de recuperação, ou transmitida de qualquer forma ou por qualquer meio, eletrônico, mecânico, fotocópia, gravação ou outro, sem a permissão expressa por escrito da autora.

Design da capa por: Katy Branco
Revisão: Valéria Nascimento
Diagramação: Rose Moraes
Ilustração: Aika Ilustra
1ª edição




Dedico este livro a todos as pessoas que apenas desejam ser elas mesmas.


Nota de autora







A história da personagem Sol, retrata a vida de uma pessoa transgênero, mas abordando exclusivamente a vida dela, sem querer generalizar nada. Tudo foi tratado com carinho e respeito. 

Este romance contém cenas de sexo explícito, de violência física e verbal, assim como cenas de transfobia. 




Tenham todos uma excelente leitura.

 








Playlist

1 - Love Story - Taylor Swift

2 - Back To December - Taylor Swift

3 - Last Kiss - Taylor Swift 

4 - So Beautiful - Chris de Burgh

5 - Too Good At Goodbyes - Sam Smith 

6 - Timeless - Taylor Swift 

7 - Easy On Me - Adele

8 - The Scientist - Coldplay 

9 - One Call Away - Charlie Puth

10 - Teenage Dream - Katy Perry

11 - Deus é muito bom - Luan Santana









Prólogo




— Pensei que não ia vir pro futebol.

— Não ia deixar de torcer. — Sorri envergonhado.

— Tem certeza que não quer jogar um pouco?

— Você sabe que não curto, sempre me machuco. — Daniel riu de mim e bagunçou meus cabelos.

— Ok, vou fazer dois gols pra você hoje.

— Tente pelo menos não machucar esse joelho bichado — Daniel sorriu e saiu correndo quando o garoto que organizava a pelada o chamou.

Fiquei sentado na arquibancada velha e enferrujada do campinho que tinha perto da nossa casa. Ele estava maltratado, cheio de mato em volta e quando chovia apareciam várias poças no campo, mas em dias sem chuva dava pra jogar, mal, mas dava.

Eu jogava às vezes, mas não curtia muito e os garotos sempre me zoavam se eu errava algo e Daniel ficava puto, arrumando confusão. Então passei a vir só para vê-lo jogar. Éramos melhores amigos e qualquer coisa que ele quisesse fazer eu o apoiava.

A única coisa que ele não sabia, era que eu sentia por ele algo mais que amizade, mas nunca deixava, nem ele e nem qualquer pessoa, perceber. Era o meu segredo. O segredo de um garoto de apenas doze anos que não entendia muitas coisas, mas sabia que a companhia do melhor amigo era a melhor de todas, que o sorriso dele fazia seu coração disparar.









— Desculpa, não deu pra fazer gols hoje. — Daniel estava sujo, cabisbaixo e carregava sua bola debaixo do braço.

— Não importa, cara. Você deu seu melhor hoje.

— E como ficou teu pai com a sua mãe? Eles pararam de brigar?

— Minha mãe não briga com meu pai, Daniel. Ele que briga com a gente. Implica com tudo e se minha mãe fala um “ai”, ele bate nela.

— Cara, isso é horrível. Não gostei de saber que ele bate em você também.

— Não podemos fazer nada, quando ele bebe cerveja na rua, volta pra casa quebrando tudo e xingando a gente. Minha cabeça ainda está doendo pelos puxões de cabelo que ele me deu há dois dias. Acho que vou pedir pra minha mãe pra cortar meu cabelo baixinho, assim ele não puxa. — Daniel parou de repente e me olhou com dois olhos arregalados.

— Não faz isso, eu gosto do seu cabelo — ele disse e o bagunçou, para só depois voltar a andar. Fiquei olhando pra ele e ri, correndo para alcançá-lo. — Os meninos chamaram a gente pra brincar de ping-pong, vai querer ir, né?

— Esse eu gosto, vou sim. Vai estudar pra prova de ciências depois do almoço?

— Vou, tem umas coisas que não tô sabendo. Minha avó disse que vai me ajudar.

— Posso estudar com você?

— Eu já ia te chamar. — Sorri chutando uma pedra na rua.

— Hoje foi bom não ter aula.

— Foi. Podia ter limpeza na escola mais de uma vez. — Rimos juntos.

— Não é limpeza, é dedetização.

— Ah, isso aí. — Rimos de novo e paramos na frente da minha casa. Daniel sempre me trazia em casa quando a gente acabava de brincar. Segundo ele, eu era magrelo e indefeso. — Pronto, tá entregue. Vai lá pra casa depois pra gente estudar.

— Eu vou sim, me espera! — disse, já correndo pra casa e olhei pra ele ao fechar o portão.

— Eu vou esperar, magrelo!! — gritou de volta.

— Para, Dani! — Ri dele e entrei para almoçar com a mamãe. Meu pai estava pra rua, graças a Deus.




Capítulo 1




Dias atuais






— Porra!!

— Ei, o que foi aí, mané?

— Esse cacete prendeu meu dedo. — Dedé riu da minha cara.

— Essa merda já me machucou também, tira com esse alicate.

Estava no meu trabalho na oficina e mexia no motor de um carro. Carros eram a minha paixão desde moleque e vovó, antes de morrer, ficou toda boba quando consegui emprego nessa oficina. Antes eu vivia de bicos pela rua para arcar com as contas da nossa casa. Por causa disso nem fiz meu ensino médio.

O benefício da minha avó era pouco e a gente gastava muito com remédios. A nossa sorte era que parte deles a gente conseguia pegar na ONG daqui de perto. Vovó amava aquele lugar, gostava do atendimento. Certa vez ela sofreu preconceito e foi até lá buscar ajuda e foi muito bem atendida. Desde então, e com a melhoria do lugar, passou a ir mais vezes e até se consultar, pois esse serviço melhorou bastante por lá.

— Você está meio distraído hoje. — Dedé comentou.

— Esse mês de dezembro me deixa meio sei lá. Tem duas coisas nele que mexe comigo.

— Uma coisa eu sei, a data de falecimento da sua avó.

— Sim, hoje faz um ano. Sinto muita falta dela, da voz, da comida, até das broncas.

— Sua avó dava cada bronca! Até em mim já deu.

— Claro, você chutou a bola na nossa janela e quebrou o vidro.

— Foi sem querer. — Ele riu. — E eu paguei o vidro. Mas te entendo, tive uma avó e sinto falta também. A sua era como uma mãe, ela te criou.

— Exato. Minha avó passou a me criar sozinha quando eu tinha seis anos, foi quando minha mãe morreu. Meu pai nunca conheci, mas sei que minha avó detestava ele.

— E qual é o outro motivo do mês de dezembro te marcar?  — Sorri saudoso.

— É o mês do aniversário do meu melhor amigo.

— Eu conheço esse amigo?

— Não, nunca mais tive contato com ele. Quando te conheci, ele não estava mais na minha vida.

— Ele morreu também?

— Não. Quer dizer, eu nem sei te dizer isso, ele...

— Os dois vão conversar ou trabalhar? Estão só no papo aí. — Márcio, o dono da oficina, nos olhava de cara feia e com as mãos na cintura. Detestava esse cara, mas era o patrão e tinha que obedecer.

— Desculpa aí, chefe — disse e Dedé foi pro carro que ele estava mexendo e eu continuei com o meu.

Meu amigo fazia aniversário no dia de Natal. Há doze anos que eu não via o Caio. Ele sumiu da minha vida do nada. Um dia ele estava lá na minha casa estudando comigo e no outro nem foi mais pra escola. Achei que estava doente, mas depois de três dias sem notícias dele, fui em sua casa chamar por ele, cheio de medo do seu pai e para minha surpresa, uma vizinha disse que ele não morava mais ali, que tinha dado até polícia na casa dele.

Fiquei sem entender e contei pra minha avó, que mandou eu nem ir mais lá. Eu morava numa rua e o Caio na outra. Vovó, as poucas vezes que viu o pai dele, não gostou do sujeito, tinha até medo da minha amizade com o Caio. Ela meio que ficou aliviada da gente se afastar.

Então, nunca mais o vi e ele era meu melhor amigo. Gostava de protegê-lo, pois Caio sempre foi pequeno e magrelo. Gostava da forma que ele sorria, de como me sentia bem com ele, que sempre me entendia e fazia tudo para me agradar. Tinha uns moleques que zoavam a gente, diziam que a gente vivia grudado e uma vez, falaram uma besteira dele. Tive que quebrar o nariz do mané.

A mãe do garoto foi reclamar com a minha avó e eu fiquei uma semana de castigo. Nem liguei, ninguém ia mexer com o Caio.

Senti falta dele todos esses anos e diversas vezes imaginei a gente saindo pros bailes juntos, pegando as minas e se divertindo como sempre. A gente era tão amigo, que nunca imaginei entrar na adolescência sem ele. Fomos amigos dos oito aos doze anos, pra depois eu nunca mais saber dele.

Quando consegui ter um celular, que minha avó tirou nas Casas Bahia pra mim e me matei nos bicos pra pagar, procurei por ele no Instagram e no Facebook, mas nada, até que desisti. Dia 25 de dezembro, se ele for vivo, vai fazer vinte e quatro anos, temos a mesma idade, eu só sou mais velho por três meses, pois fiz vinte e quatro anos dia 7 de setembro.

Resolvo parar de pensar muito e mando brasa no meu trabalho. Hoje sou eu sozinho e preciso me sustentar. O meu primeiro ano nessa oficina foi bom, mas com o tempo, algumas coisas aqui passaram a me incomodar muito, como o Márcio comprar peças e material de quinta pros carros dos clientes, que ele cobra o olho da cara. Ele e alguns dos caras, tirando o Dedé, são bem pé no saco, falam, mexem com todo mundo e não gosto disso. Faço o meu e nem dou trela, apenas o Dedé é meu parceiro fora daqui.






— Comeu rápido hoje, cara.

— Tenho que dar um pulo lá na ONG, remarcar minha consulta que perdi.

— Tu deu mole no dia, ficou deixando o Márcio montar em você e atrasou teu lado. Ele adora explorar, eu não deixo ele me dar serviço depois que acaba meu horário.

— Dei mole mesmo. Deixa eu ir lá.

Desci a rua da oficina. Ela não ficava na comunidade, mas era próxima. A ONG hoje era um espetáculo, tinha virado outra coisa. Agora era ainda maior, tinham vários profissionais e oferecia muitos outros serviços.

Uma coisa que notei também com o tempo, foi que seu letreiro mudou, ganhando uma bandeira trans junto do nome, me informaram quando perguntei por curiosidade. Eu sabia que a dona Joyce e a Tamires, coordenadora, eram mulheres trans e quando entendi isso, um tempo depois que soube, fiquei de boca aberta. Eram pessoas bem legais e cada um fazia o que queria com sua vida e com seu corpo, ninguém tinha nada a ver com isso. Se elas estavam felizes assim, quem era eu para julgar?

Hoje a ONG estava cheia, era dia de ação social. Eles ofereciam diariamente os mesmos serviços, mas em um dia específico, a cada dois meses, eles faziam mutirão e vinha gente que nem morava por aqui.

Depois que entrei, fui direto na recepção e agradeci o ar-condicionado do lugar.

— Boa tarde, Daniel. — Beto, um rapaz que já estava aqui há um ano, me atendeu.

— Boa tarde, Beto. Queria remarcar minha consulta que perdi com o doutor Luiz Felipe.

— Hum, deixa eu ver aqui. Tem muita procura pra ele. Só serve ele?

— Sim, ele que me passou os exames e estou com eles prontos.

— É só pra mostrar os exames?

— Sim, só.

— Tão aí com você?

— Cara, por acaso estão sim. — Mostrei pra ele a bolsa plástica.

— Tá com tempo? — Olhei no meu celular no bolso. Ainda tinha 40 minutos de almoço.

— Tenho quarenta minutos do meu horário de almoço.

— Beleza, ele só vai atender mais dois e te encaixo, já que é para só mostrar os exames. Aproveita e faz algum serviço, tem alguns sem filas.

— Tem senha pro cabelo?

— Tem, aqui.

— Valeu.

Enquanto ia esperar, fui pra tenda que eles armaram na área externa para corte de cabelo. Só tinham duas pessoas aguardando e o que estava cortando já ia saindo. Me sentei nas cadeiras disponibilizadas e fiquei olhando toda aquela gente. A maior fila era para tirar documentos e para agendamentos de cirurgias. Dava pra ver nas plaquinhas.

Ao me lembrar que estava de camiseta por debaixo do macacão, tirei a parte de cima, deixando arriado no quadril e isso me aliviou mais. Estava um dia quente e o céu estava azul.

E foi observando todo lugar para passar o tempo que a vi assim que chegou. Cara, pensa numa mulher linda e gostosa pra caralho. Não era daquelas que tinham um corpão que chamava atenção, mas ela era muito linda, toda perfeitinha.

Estava de óculos escuros, vestido longo florido e os cabelos eram loiros e estavam presos no alto da cabeça, deixando fios soltos caídos pelo seu rosto. E que rosto!! Tudo bem que ela estava de óculos escuros, mas a boca era perfeita, com lábios convidativos.

Antes que ficasse animadinho demais, disfarcei e tentei não olhar muito, mas foi desviando o olhar dela que vi dois pirralhos correndo e um deles ia bater em cheio com ela, que tinha olhado pro lado para cumprimentar uma pessoa.

— Cuidado!! — gritei, mas foi tarde demais, o moleque esbarrou nela e cada um foi ao chão, sendo que ele logo se levantou assustado.

— Matheus!!! — A mãe do garoto gritou, mas ele já tinha feito a merda.

Corri até ela, que tinha caído de lado, apoiada no braço. A mãe do menino ajudou a pegar a bolsa e os óculos dela e deixaram ao nosso lado, pedindo desculpas. Depois saiu puxando o garoto pelo braço.

— Caramba, você está bem?

Nunca vou esquecer a beleza daqueles olhos quando eles me encararam.




Capítulo 2






Hoje, como era dia de ação na ONG, passei na empresa do meu tio pra agilizar meu trabalho por lá e vim pra cá ajudar. Gostava de levar as doações a outros abrigos.

O dia estava quente, por isso no carro mesmo amarrei meu cabelo de qualquer jeito no alto da cabeça. Sorte ter escolhido um vestido bem folgado. Ele era longo e me deixava elegante mesmo derretendo com o calor que fazia.

Olhei meu rosto no retrovisor e a maquiagem leve que fiz estava intacta, então coloquei meus óculos escuros e saí do carro.

O local já estava cheio de gente. Em dias de ação, eram montadas várias tendas para os mais diversos serviços e todos tinham pessoas aguardando. Vi a equipe que meu pai contratava para servir água e sucos pra pessoas, até uma barraquinha de lanches ele chamava para todos se alimentarem enquanto esperavam. Em dias como esse, de calor, até sorvete tinha.

Entrei tranquila, segurando minha bolsa, quando uma senhora que eu conhecia me chamou e me cumprimentou. Só que ao dar atenção a ela, eu me distraí e não vi o menino que vinha correndo com outro e ele esbarrou em cheio em mim. Resultado: fomos os dois ao chão.

Eu ainda me preocupei com ele, mas o danado se levantou rápido e assustado, já imaginando a bronca que ganharia, enquanto eu, fiquei ali caída de lado sabendo que meu cotovelo devia estar ralado do mesmo jeito que meu tornozelo deu uma reclamada. Ainda bem que hoje não estava de salto.

— Caramba, você está bem? — Ouvi uma voz preocupada e olhei para o dono dela.

Tive duas reações: meu coração disparou e tive a sensação que o conhecia.

— Acho que sim, fui acertada em cheio. — Me sentei direito e olhei meu cotovelo, ele estava sangrando. Várias pessoas vieram pra perto.

— Dona Sol, a senhora está bem? — O senhor Mário, que era da limpeza, veio todo preocupado.

— Estou, meu querido. Quem nunca caiu, não é mesmo?

— Me deixe te ajudar a levantar. Gente, ela tá bem, não percam seus lugares nas filas. — O rapaz gentil que me ajudava, dispersou as pessoas que queriam vir até mim. — Segure em mim.

Segurei nos braços fortes dele e fui erguida do chão num piscar de olhos. Só que ao ficar de pé, meu tornozelo reclamou mais uma vez e dei uma tombada pro lado, mas lá estavam as mãos dele me amparando de novo.

— Acho que meu tornozelo não está muito bem — disse olhando pra ele.

— Vou pedir uma cadeira de rodas pra você entrar e ir na enfermaria. — Ele não sabia quem eu era, eu também nunca o tinha visto por aqui, mas algo nele me era muito familiar.

— Sério? Precisa?

— Ou então eu te carrego até lá dentro.

— Não, a cadeira chamará menos atenção. — Sorri sem graça.

Ele fez um sinal para um funcionário e o mesmo foi buscar uma cadeira pra mim. Meu salvador, que eu ainda não sabia o nome, após se certificar que eu ficaria de pé, se abaixou e pegou minha bolsa e meus óculos que havia quebrado.

— Caramba, quebrou seus óculos.

— Não tem importância, tenho outros. Só preciso mesmo entrar e ver meu pé e esse ralado.

— Aqui, Sol. Pode se sentar. — Agradeci ao rapaz que a trouxe e me sentei na cadeira de rodas, sendo empurrada ainda pelo meu salvador.

Tamires, assim que me viu, arregalou os olhos e tive vontade de rir.

— Mulher, o que aconteceu com você?

— Um moleque acertou ela em cheio, os dois voaram no chão. Essas mães que deixam os filhos soltos, dá nisso. — Nem precisei responder, meu salvador, revoltado, falou tudo por mim e Tamires fez uma cara engraçada, olhando de mim pra ele. — Quebrou até os óculos dela.

— Eita ferro. Tá sentindo dor onde, Sol?

— Meu tornozelo, Tami. Aquele problemático. E ainda ralei aqui. — Apontei pro meu cotovelo.

— Daniel, leva ela pra enfermaria dois que vou atendê-la, por favor. Os atendimentos estão bem ocupados.

Quando Tamires falou, eu travei e conforme minha cadeira era empurrada, olhei para cima e vi a expressão séria e compenetrada do homem que me ajudava. Ele era bem alto, negro, forte e usava os cabelos cortado nas laterais, mas alto em cima. No seu rosto uma barba bonita e cheia. Olhei para a frente e logo entrava na sala que Tamires trabalhava. Hoje ela era coordenadora daqui, mas amava ser enfermeira-chefe.

— Ela vai cuidar de você? Pensei que ela era só coordenadora.

— Ela é enfermeira-chefe também — respondi mais amuada, meu coração batia desgovernado. — Seu nome é Daniel? — Confirmei, mas disse a mim mesma que não existia só uma Maria no mundo.

— Sim. O seu é Solange? — Ri um pouco.

— Não, é apenas Sol.

— Maneiro, pensei que era abreviação. — Ele tinha um olhar intenso, mas que foi logo cortado quando Tamires entrou.

— Daniel, o Beto pediu pra te avisar que chegou sua vez com o doutor.

— Pô, valeu. Vou lá mostrar meus exames. Tenho só que pegar lá nas cadeiras onde eu tava esperando o meu corte.

— Te atrapalhei, não foi? — Sua atenção voltou pra mim.

— Não, que isso. O importante é que você tá bem. Eu corto cabelo outra hora, preciso mostrar meus exames e voltar pro trabalho. Foi um prazer, Sol.

— Igualmente, Daniel. 

Observei aquele homem enorme saindo. Ele tinha preenchido a sala da Tamires.

— Pronto, mocinha. Vamos ver esses machucados.

Tamires limpou e fez um curativo no meu ralado, para depois ir pro meu tornozelo.

— Pronto, passei essa pomada aqui e massageei, foi uma torção, não está fraturado. Mexe de novo. — Realmente era só um dolorido, esse tornozelo nunca foi muito bom. Foi esse que saiu do lugar quando apanhei do meu progenitor. — Nem saiu do lugar, Sol. Só tenta não forçar muito hoje, ok? — Fiquei de pé e andei devagar pela sala. — Bom que hoje você nem veio de salto.

— Não, hoje quis vir bem leve e fresca. — Rimos juntas. — Obrigada, Tami.

— Vou te dar essa pomada, passa mais à noite antes de dormir.

— Ok, pode deixar.

— O que foi? Estou te achando estranha.

— Aquele rapaz que me ajudou...

— O Daniel? — Tamires mexeu as sobrancelhas sugestivamente. — Um gato, né? Minha nossa! E a voz grossa? Aquele corpo todo que preencheu minha sala? Não percebi que tinha reparado nele.

— Não reparei dessa maneira. — Ela fez uma cara tipo, me conta outra. — Tudo bem, não deixei de reparar que era bem gato, mas não sei, fiquei com uma sensação estranha. Como se já o conhecesse.

— Ele vinha muito com a avó aqui. Nunca o viu?

— Não.

— Não é que ele viesse sempre, mas quando ela vinha, ele sempre estava junto. Aliás, isso desde que ele era uma criança.

— Sério? Então ele sempre morou por aqui?

— Que eu saiba, sim. Será que ele é do tempo que você morava por aqui também? Digo, com seus pais biológicos?

— Não sei. Eu tive um amigo, o nome dele era Daniel também. Nunca mais o vi ou soube dele. Também, minha vida deu um giro de 180º graus.

— Foi mesmo, né? Você teve uma sorte muito grande nessa vida, Sol. Diante de tudo que sofreu, foi adotada por pessoas maravilhosas, que te amam e te respeitam como você é.

— Sim, eu tive mesmo.

— Por que não perguntou a ele se ele era o Daniel que você conhecia?

— Porque ele me conhecia como Caio, Tami.

— Ah...

— Não sei nem se ele se lembraria do Caio e nem como reagiria agora com a Sol, entende?

— Entendo seu medo.

— Esse Daniel que foi meu amigo, eu gostava muito dele.

— Sinto que mais do que uma simples amizade, certo?

— Sim — respondi tímida. — Só que, nossa, foi uma época que nem eu mesma me entendia, ainda iria me descobrir. Aí aconteceu tudo que você já sabe e minha vida mudou. Fui embora daqui para uma realidade totalmente diferente da que estava acostumada.

— Sei como é, ter que se adaptar, se aceitar e encarar tudo.

— Pois é. Vida nova, casa nova, pais novos. O Caio ficou para trás para dar lugar a Sol, eu de verdade. Fui concluir meus estudos, meu tratamento iniciou, psicólogos, psiquiatras, o mundo me esperava. Estava nascendo de novo. O Daniel ficou na vida do Caio e não sei se ele gostaria de fazer parte da vida da Sol.

— Bom, isso você só saberia se falasse com ele. Nunca o procurou nas redes sociais?

— Eu esqueci o nome todo dele, só gravei o primeiro, data de aniversário e o nome da avó dele.

— Ele tinha avó como esse Daniel de hoje?

— Sim.

— Olha, mais uma coincidência. Qual o nome dela?

— Dona Luzia. — Tamires arregalou os olhos de uma forma que me deixou assustada.

— Ele é o seu Daniel, Sol.

— O quê? Tá falando sério? — Meu coração voltou a bater acelerado.

— Sim. A avó dele era a dona Luzia, uma senhora que seu pai Matheus amava. Ela faleceu há um ano.

— Tadinha, ela morreu?

— Sim, pegou uma gripe forte que mudou rapidamente para uma pneumonia e ela não resistiu.

Me sentei na cadeira novamente e fiquei sem saber o que pensar.

— Me lembro que meu pai um dia comentou lá em casa que tinha perdido uma pessoa querida que ele conheceu aqui na ONG. Eu ouvi a conversa dele com meu pai Felipe no escritório e ele estava bem abalado, mas eu não quis incomodar.

— Deve ter sido ela. Seu pai a conheceu logo que veio trabalhar aqui, ainda quando cumpria serviço comunitário.

— Deus, o Daniel mudou tanto, mas quando olhei para ele, eu senti algo familiar, meu coração disparou, mas... Ele sempre foi bem maior que eu e costumava me defender dos garotos da rua.

— Vocês foram amigos por muitos anos?

— Quando vim com meus progenitores pra cá, ele já morava aqui. A gente morava em ruas diferentes, mas perto uma da outra. Como Caio, fui amigo dele dos oito aos doze anos. Nos conhecemos na rua, brincando com outras crianças e a amizade pegou.

— Nossa, quatro anos de amizade.

— Sim, mesmo com tantas coisas que aconteceram na minha vida, nunca o esqueci, ele ficou guardado no lugar mais especial do meu coração.

— Vai em busca dessa amizade de novo? Ou algo a mais?

— Algo a mais? — Fiz uma cara engraçada que fez Tamires rir.

—  Você admitiu que gostava dele mais que uma simples amizade.

— Sim, foi meu primeiro amor bobinho. Eu nem sabia o que era isso, mas sabia que amava ficar perto dele, e na época, ser defendido por ele. Também gostava de vê-lo sorrir. — Tamires suspirou.

— Vai ver seu pai?

— Vou. Será que ele está com alguém agora?

— Está tranquilo, vai lá.

Abracei Tamires e agradeci pela conversa. Andei pensativa pelos corredores e ainda custava a acreditar que o Daniel que conheci agorinha, era o meu Dani, o meu melhor amigo que tinha ficado no passado.

Pelos corredores da ONG todos me cumprimentavam e quando cheguei aonde ficava a sala do meu pai, vi três pessoas aguardando por ele.

— Boa Tarde. Vou só bater aqui para dar um beijo no meu pai, ok? Não vou passar na frente de vocês. — Todos sorriram pra mim.

Bati na porta e só coloquei a cabeça pra dentro.

— Oi, pai — disse e acabei dando de cara com Daniel novamente. Tamires sabia que ele estava com meu pai, tinha certeza. — Desculpa, não sabia que estava atendendo.

— Oi, minha filha. Estou terminando.

— Oi, de novo, Sol. Pode entrar e falar com seu pai. — Papai olhou de mim para o Daniel e vice-versa.

Entrei na sala e fechei a porta.

— Vocês se conhecem? — meu pai Felipe perguntou. — Filha, o que é isso no seu braço?

— Conheci a Sol hoje, doutor. Um menino esbarrou nela quando entrava aqui e ambos foram ao chão. A levei na enfermaria e a dona Tamires atendeu ela. — Daniel explicou tudo e agradeci ao final.

— Oh, minha filha. Machucou muito? — Meu pai veio pra perto de mim.

— Não, não se preocupe. Foi só esse ralado e uma torção de leve no tornozelo, mas a Tami já passou pomada, fez uma leve massagem e está melhor.

— Foi no tornozelo que já não é bom?

— Esse mesmo. — Ganhei um beijo na bochecha do meu pai e o abracei. 

— Não sabia que você era filha do doutor. Imaginei que trabalhava aqui.

— Ajudo aqui às vezes. Hoje vou levar as doações nos abrigos, gosto de fazer isso.

— Minha filha é meu maior orgulho, Daniel. Sou um pai babão mesmo, admito. — Daniel sorriu e o seu sorriso de menino, o que eu me lembrava, ainda era o mesmo, apenas agora enfeitado por uma barba cheia e seu rosto mais másculo. Muito lindo por sinal. — Bom, Daniel, então é isso, ok? Tome direito essas vitaminas, mas lembre-se, não há remédio que dará jeito se continuar só com fast-food.

— Pode deixar, doutor. Tenho vacilado mesmo desde que perdi minha avó, ela que me forçava a comer direito, não pular as refeições e sabe como é, comer feijão. — Daniel fez uma careta e eu ri. É, algumas coisas não mudavam mesmo.

— Não gosta de feijão? — perguntei só para puxar papo, mas eu sabia que ele detestava.

— Nunca gostei, troço ruim.

— Sol odeia molhos e qualquer coisa verde. Né, mocinha?

— Sério? Eu já gosto de molho e até legumes, mas sou preguiçoso, isso sim. Tenho fome e cato qualquer coisa que vejo pela frente.

— E isso te rendeu uma anemia, rapaz. Vamos tratar isso. — Fiquei preocupada com ele, anemia era algo sério e mesmo parecendo um armário de tão forte, com saúde a gente não podia brincar.

— Vou me cuidar, doutor. Pode deixar. Bom, então vou nessa, meu trabalho me espera. Tenho dois minutos pra chegar lá.

— Ainda naquela oficina?

— Sim, mas sabe, pedi a um amigo para ajeitar um currículo pra mim, quero sair de lá, pra mim já deu.

— É, trabalhar sem estar feliz em seu ambiente de trabalho, não dá. Boa sorte, rapaz.

— Obrigado. — Já de pé, Daniel me encarava agora. — Prazer de novo, Sol. Nos esbarramos por aí. — Ele me estendeu sua mão.

— Prazer, Daniel. — Quando a segurei, quis dar um suspiro, mas me segurei. Ele me olhou mais intensamente nesse momento e depois logo saiu.

Quando voltei minha atenção para o meu pai, ele me encarava com um olhar avaliativo.

— O que foi, minha filha? Estou te achando estranha. Não comentei nada antes pelo Daniel estar aqui. — Amava como meu pai Felipe sabia ler meu pai Matheus e eu. Sempre foi assim, ele era o nosso porto seguro.

— Estou assim por causa do Daniel mesmo. — Pronto, minha simples frase fez meu pai ficar mais sério e ele veio se sentar em uma cadeira na minha frente.

— Como assim, Sol? O Daniel te fez algo?

— Não, pai! Não pense besteiras, por favor. O rapaz foi o cuidado e a educação em pessoa, desde que me socorreu lá fora.

— Não entendi, então.

— Pai, você está atendendo, não quero te atrapalhar. Posso só confirmar uma coisa com você?

— Claro.

— Esse Daniel aí tinha uma avó que faleceu. Qual era o nome dela? — Eu ainda precisava de uma confirmação e meu pai, com certeza, saberia.

— Dona Luzia. Seu pai gostava demais dela. Uma excelente pessoa. — Suspirei. — Mas por que quis saber disso? Você a conhecia?

— Sim, a ela e ao Daniel. Eles fizeram parte da vida do Caio, pai. Daniel foi meu melhor amigo durante quatro anos. Não esperava revê-lo hoje aqui. Nunca esbarrei com ele.

— Ele já frequenta aqui há muitos anos. Desde moleque, sempre acompanhou a avó. Ele deu uma sumida após a morte dela, mas tem um mês que me procurou, pois passou mal e queria fazer exames de rotina. Por que nunca nos contou sobre ele?

— Porque minha vida mudou, foram tantas coisas novas depois que saí daqui, do convívio dos meus progenitores que... não houve tempo. E também o medo existia, quer dizer, existe. Ele conheceu o Caio, foi melhor amigo dele e o Caio não existe mais. Entende o que quero dizer?

— Entendo, meu amor. Claro que te entendo. Acalma o seu coração, ok? A noite vamos conversar melhor, tudo bem?

— Vamos sim. Vai trabalhar em paz também. Vou entregar as doações e vou pra casa, tá?

— Ok.

— Cadê meu pai?

— Hoje ele teve uma audiência com aquele rapaz que ele está defendendo.

— Ah, o que o pai espancou?

— Sim. Seu pai jurou que hoje coloca o homem na cadeia de vez.

— Com certeza coloca, meu pai é fogo. — Rimos juntos. — Deixa eu ir.

— Vai conseguir dirigir com esse tornozelo?

— Vou. A pomada funcionou, já sinto mais alívio.

— Tudo bem. Quando estiver em casa me avise, ok?

— Pode deixar.

Depois que tive meu carro abastecido com as doações, entrei e procurei meus óculos escuros, mas aí me lembrei que eles haviam se quebrado.

— Dona Sol, já fechei sua mala.

— Obrigada, Júnior. Deixa eu te perguntar uma coisa: tem alguma oficina aqui pertinho?

— Tem sim, naquela rua ali, na subida. É a oficina do Márcio. — O rapaz apontou para uma rua que dava quase em frente a ONG. — De lá, a senhora dobra pra direita e pega seu caminho.

— Obrigada.

— De nada!!

Fui em direção à rua que Júnior me mostrou e nem sabia por que fazia isso. Não sabia se essa era a oficina em que o Dani trabalhava, mas queria saber, por algum motivo eu queria.

Subi a rua devagar e mais pro meio dela vi uma oficina. Não era grande. Fiquei olhando e como meu carro tinha os vidros escuros, de fora ninguém me via. Já achava que ele não estava ali, quando o vi vindo lá de dentro falando com um rapaz. Acabei pisando no freio e parei, observando ele vir pra fora da oficina e mexer no motor aberto de um carro.

Parecendo sentir que era observado, ele olhou pra trás e antes que eu o assustasse, sei lá, abaixei o vidro e ele me viu. Seu sorriso de lado foi bonito e Daniel atravessou a rua e veio até mim.

— Perdida por aqui?

— Até que não, só acabei entrando nessa rua. Bom que conheci seu trabalho. — Ele deu um muxoxo.

— Não é lá essas coisas, mas logo vou ter um melhor, se Deus quiser. Por enquanto é esse que me sustenta.

— Já vale alguma coisa.

— Pois é, só não queria me aborrecer tanto, mas faz parte. Vai levar as doações agora?

— Sim e depois vou pra casa.

— Descansa esse pé.

— Vou fazer isso. É... bom saber onde é sua oficina, pois em breve terei que fazer uma revisão básica no meu carro. — Meu pai Matheus que não me ouvisse, meu seguro já fazia isso. E ele era extremamente louco com a minha segurança.

— Um carrão desses deve ter seguro, não? E eles fazem isso, bem melhor que aqui. — Fiquei sem graça, será que ele percebeu minha desculpa esfarrapada?

— Pois é...

— Mas se quiser mesmo vir aqui, deixa eu te dar meu telefone, assim a gente combina.

Peguei meu celular e dei destravado pra ele para que colocasse seu número ali. Ao me devolver, Daniel debruçou em minha janela e ficou pertinho de mim.

— Vou adorar te atender — ele disse e sorriu de lado todo sedutor. Meu coração dançou no meu peito. — Mas vou ser sincero e te dizer que qualquer outro lugar é melhor que aqui, pela sua segurança. Esse miserável do meu patrão fica comprando peças duvidosas e não quero que nada aconteça com você. Esse é um dos meus aborrecimentos aqui. Bom, pelo menos você agora tem meu telefone. — Foi minha vez de sorrir.

— Pelo menos o miserável do seu patrão serviu pra isso, para que eu pudesse ter seu telefone. — Nunca vou esquecer o sorriso que ele deu. — Até mais, Daniel.

— Até, Sol.

Arranquei com o carro com as pernas tremendo.






Entrava em meu apartamento três horas depois que saí da ONG. Tinha feito a entrega das doações e me sentia exausta. Parte da exaustão era mental, pois não parei de pensar na peça que o destino havia me pregado hoje. Beijei Olívia que veio na sala me receber cheia de dengo. Realmente estava precisando de carinho.

Nem passei no apartamento do meu tio Caique, depois ia lá dar um beijo no tio Fernando e no Lucca. Meu tio estava trabalhando, e tio Fernando estava em casa com o filho, pois Lucca estava na semana de provas no colégio. Como nós morávamos no mesmo condomínio, ficava mais fácil vê-los sempre.

Fui me arrastando pela casa até meu quarto, estava muito mexida com tudo e um cansaço realmente me dominava. Me sentei na cama e fiquei pensando, me lembrando do Dani e no quanto ele mudou e se tornou um homem lindo. A última vez que o tinha visto, ele tinha apenas doze anos, um moleque franzino como eu era e agora era aquela montanha de músculos e de barba no rosto.

Não sabia ainda se teria coragem de me revelar pra ele, Daniel claramente me cantou lá na oficina quando parei descaradamente para vê-lo, mas ele não sabia que eu era uma mulher trans e não sei sinceramente como reagiria.

Preconceito era uma merda e já passei por algumas situações desagradáveis que não queria viver novamente. E sendo por ele então, Deus me livre, me faria sofrer. Não que eu estivesse pensando em algo mais íntimo com ele, mas até mesmo se ele rejeitasse minha amizade diante de tantas revelações, eu ficaria arrasada.

Nem sabia mais se ele se lembrava do seu amigo Caio e se lembrasse, como eu iria agora chegar pra ele e dizer: “Oi, não sou mais o Caio, sou a Sol agora. Sou uma mulher trans.” Meu coração estava apertado pelo medo. Eu estava indo muito bem de uns anos pra cá, após minha transição. No início eu me sentia vulnerável apesar de muito feliz por estar, finalmente, sendo quem eu era de verdade.

Meus pais, nossa, todas as pessoas LGBT tinham que ter a oportunidade de ter pais como os meus. O carinho em minha casa era palpável, a compreensão nos momentos em que me sentia enfraquecida e com medo de tudo, medo do mundo lá fora, da rejeição das pessoas, do preconceito em geral.

Meu pai Matheus, o mais esquentado dos dois, sempre queria bater em quem me destratasse e eu conversava com ele que não era assim que se resolvia as coisas, nada de violência. Incrivelmente, com relação a mim, só eu mesma o acalmava, nem meu pai Felipe tinha esse poder, e olha que aqueles dois conversavam apenas com o olhar de tanto que se entendiam.

Meu pai Felipe sempre cuidava de nós dois, ele era nossa calmaria, a cabeça sensata, a voz da razão em nossa casa. Não que eu fosse um furacão, mas houve um momento que fui muito frágil, mas graças a Deus e com excelentes profissionais trabalhando comigo, escolhidos a dedo por meu pai Felipe, tenho um acompanhamento de primeira até hoje, adoro minha psicóloga Cecília, a quem sempre confesso meus maiores medos e sonhos.

Durante o período escolar foi meio sufocante, pois eu estava no auge da transição, mas com o passar dos anos, me senti mais confiante e feliz. Na faculdade, já entrei de cabeça erguida e ninguém me diminuiria.

Os poucos amigos que fiz jamais me discriminaram, mas sabemos que sempre tem os idiotas de plantão que parecem não ter nada melhor para fazer a não ser infernizar a vida dos outros. Agora, além de ter amigos que me defendiam, eu mesma aprendi a me defender, aprendi a abrir a boca e reclamar, ir na direção e exigir que algo fosse feito.

Claro que tudo me desgastava e em casa, meus pais me conheciam bem demais e eu não conseguia disfarçar. Isso rendeu algumas idas deles na faculdade e em uma delas, meu pai Matheus se exaltou com o diretor que nada fazia.

Foi quando meu tio Saulo entrou na situação é que o negócio ficou feio pro lado da instituição. Um processo pra faculdade e a suspensão dos alunos que humilhavam e passavam trote nos colegas fizeram a diretoria ser mudada e eu concluí em paz minha faculdade de Design.

A paixão pelos desenhos continuou e eu me aperfeiçoei. Meus pais me deram muito apoio e hoje faço artes e projetos pra empresa do meu tio Caique, juntamente com meu tio Fernando e pra ONG.

Situações como essas que vivi, me deixaram tímida para outras áreas da minha vida, como namoros. Já fiquei com alguns carinhas em baladas que fui com minhas amigas, mas não foram muitos, eu queria ir mesmo para me divertir.

Só que eu chamava atenção e recebia muitas cantadas. Dos poucos que saí, apenas um soube que eu era trans, porque até então só rolava beijos na boca. Pra ele resolvi contar sobre mim porque eu estava bem a fim dele. Era tratada de uma forma gostosa e aquilo me conquistou.

Mas Paulo deixou de ser um príncipe quando um dia, após marcarmos nossa saída a um Motel, ele voltou atrás e me chamou pra conversar. Ele teve a capacidade de me levar a um restaurante, criando todo um clima, para me dizer que não conseguiria transar comigo porque eu era uma mulher que tinha um pau como ele. Ele disse assim mesmo, com essas palavras, e aquilo doeu tanto, que eu nem soube explicar direito pra minha psicóloga depois.

Ele ainda insistiu para que eu operasse, que ele sabia que essas coisas já existiam e que assim a gente ia ser feliz de verdade. A única reação que tive no momento foi me levantar da cadeira e jogar na cara dele o vinho que eu bebia, e ainda o xinguei bem alto, o chamando de transfóbico para todo restaurante escutar.

Saí chorando do nosso encontro e mesmo estando na Barra da Tijuca, bairro onde eu moro, me senti perdida diante da dor que sentia. A conclusão foi ligar pro meu pai chorando e fazer dois homens virem desesperados ao meu socorro. Eles me acharam sentada no banco de um ponto de ónibus.

Se eu achava que sentia o amor dos meus pais por mim, naquele dia eu conheci outro patamar desse amor. Fui no colo de um dentro do carro, enquanto o outro dirigia. Meu pai Matheus deixou que eu chorasse em seu peito e quando restaram apenas os soluços, ele começou a conversar e eu contei o que tinha acontecido.

Em casa, ambos sentaram junto comigo e me fizeram acreditar que eu era uma mulher especial demais, a mulher da vida deles. Ouvi tantas coisas lindas, que a partir daquele dia, jurei jamais deixar alguém me diminuir, eu era uma mulher e bastava eu me aceitar, eu ter essa certeza.

Eles tiveram todo tato do mundo para me perguntar se eu pensava na questão de operar e eu disse que não queria. Já tinha sofrido para colocar silicone, mas essa era a única operação que eu realmente quis. A disforia que tinha com meu corpo era por não ter seios, ser completamente reta, até porque sempre fui uma pessoa magra.

Jamais me importei com meu sexo e não queria de forma alguma me submeter a uma cirurgia invasiva, essa era a minha opinião.

Naquela noite, concluí comigo mesma que precisava ser forte, não podia, sempre que me decepcionasse, ficar pedindo socorro aos meus pais. Situações assim, infelizmente, iriam acontecer, e eu precisava estar preparada. Precisava ser uma mulher forte e eu iria ser.

Essa se tornou sempre a maior pauta em minhas sessões com minha psicóloga.

Suspiro nesse momento, aqui em meu quarto, e pareço ter voltado a ser a Sol frágil e com medo de tudo. Rever Daniel me trouxe uma avalanche de emoções que eu não estava sabendo lidar.

Comecei a tirar a roupa, ficando só de calcinha e sutiã. Quando fui para o banheiro, me olhei no grande espelho que tinha por lá e tirei o restante olhando meu corpo. Eu tinha orgulho de mim mesma, orgulho do meu cabelo, do meu rosto, dos meus seios, do meu sexo, de tudo.

Não fui um garoto de traços fortes. Meu progenitor, apesar de ser um homem detestável, era bonito, tinha uma beleza singular e eu puxei a ele. Até no corpo magro. Minha hormonioterapia trouxe ao meu corpo alguns contornos, mas que, mesmo sendo poucos, deu a mim uma delicadeza que me encantou.

A cirurgia de colocação de silicone, completou com chave de ouro minha aparência, que eu apenas complemento usando minhas roupas, minhas maquiagens que tanto amo, minhas joias, tudo que meus pais me deram ao longo dos anos e que hoje, com meu trabalho, possuo por conta própria.

Me toco na frente do espelho e imagino o dia em que me entregarei a alguém. Isso nunca aconteceu, nunca outras mãos trocaram o meu corpo além das minhas. Será que terei a sorte de ter um amor como o dos meus pais? Tão incrível e cheio de reciprocidade? Bom, a única certeza que tenho, é que quem gostar de mim, terá que gostar como eu sou, pois jamais irei mudar para agradar amor algum. Isso eu prometi a mim mesma depois da decepção com Paulo.

Vou para o meu banho e depois irei tirar um cochilo para acalmar meus nervos.




Capítulo 3






Acordo com uma mão fazendo carinho em meus cabelos, e pelo perfume, sei de quem se trata.

— Acorda pra jantar, sua dorminhoca. — Amo o tom de voz do meu pai Felipe. — Fiz aquele macarrão na manteiga e alho que você ama. — Minha barriga roncou automaticamente e meu pai riu.

Me virei de barriga pra cima, pois estava de bruços e encarei seus olhos cheios de carinho. Até uma lambida senti em minha mão, era Olívia ao meu lado na cama.

— Eu dormi muito. — Fiz carinho no topo da cabeça da gata, enquanto olhava pro meu pai.

— Percebi. Seu pai e eu chegamos juntos e a casa toda escura, viemos logo aqui. Você estava apagada.

— Cadê meu pai?

— No banho.

— Deu tudo certo no tribunal?

— Deu mais do que certo. Seu pai está todo orgulhoso, a justiça foi feita.

— Graças a Deus. Vou me levantar pra comer. Nem lanchei.

— Ainda chateada pelo reencontro?

— Não digo chateada, mas ainda em choque, sabe? Mas eu tô bem, sério.

— Mas ainda iremos conversar, ok?

— Ok.

Meu pai sai do meu quarto sendo seguido por Olívia e observo que já está de banho tomado e roupas de ficar em casa. Eu visto um camisão bem folgado e uma cueca boxer por baixo, que amo para ficar em casa. Calço meus chinelos e nem ligo que meu cabelo parece uma juba de leão, vou assim mesmo pra cozinha.

Estou lá em pé tomando coragem pra colocar minha comida, pois estou cheia de preguiça, quando braços contornam minha cintura e ganho um beijo na bochecha. Meu pai tem a pele fria pelo banho e está muito cheiroso.

— Eu vi você babando.

— Pai!! Eu não babo, ok?

— Como sabe? Estava desmaiada. — Rimos os três.

Logo me viro pra ele e aqueles olhos azuis me encaram. Ele tenta abaixar a bagunça dos meus cabelos, sem sucesso.

— Como foi seu dia, meu amor?

— Foi bom. Hoje fui derrubada no chão.

— Oi?

— Lá na ONG. Um menininho esbarrou em mim na hora que eu entrava e caí no chão. Ralei o braço e meu tornozelo reclamou.

— Caramba, filha.

— Sobrevivi.

— Daniel a ajudou, amor.

— Daniel? O neto da dona Luzia?

— Ele mesmo. Hoje ele tinha consulta comigo e ajudou a Sol quando ela caiu.

— Esse rapaz é bacana, gosto dele. Tem tempo que não o vejo.

— Ele me procurou há um mês por ter passado mal. Está com anemia.

— Putz, caramba. Ele não tem se alimentado direito?

— Pior que não...

Enquanto eles falavam do Daniel e para disfarçar que fiquei mexida com o assunto, fui me servir de macarrão. Papai fazia do jeito que eu gostava, sem molho algum. Quando me sentei com eles para comer, eles ainda falavam do Dani.

— Esses jovens hoje só querem saber de hamburguer, coisas que não dão trabalho. Por isso o McDonald’s está rico. Homens principalmente.

— Eu receitei vitaminas pra ele, mas ele me garantiu que vai cuidar da alimentação.

— Dona Luzia sempre brigava com ele por causa do feijão — acabei falando e travei quando me toquei. Meus pais olhavam pra mim.

— Você os conhecia? — Engoli em seco quando meu pai Matheus me perguntou.

— Sim. — Larguei os talheres. — Daniel foi meu melhor amigo durante quatro anos da minha vida. Dos oito aos doze anos.

— Mas...

— Não, eu nunca mais o tinha visto desde tudo que me aconteceu e hoje, doze anos depois, eu o revi. — Meu pai Felipe me olhava com carinho e meu pai Matheus ainda piscava atônito.

— Então ele não te reconheceu. — Neguei com a cabeça para o meu pai Matheus. — Filha, olha pra mim. — Encarei seus olhos. — O Daniel foi amigo do Caio, ele não faz ideia da Sol.

— Não, nunca contei a ele como me sentia, nem eu me entendia. Então hoje revê-lo, depois de tanto tempo, mexeu comigo e desde então não sei o que estou sentindo. — Meu pai Matheus segurou minha mão sobre a mesa.

— Por que nunca nos contou sobre ele? Eu não fazia ideia dessa amizade. Conheci esse menino através da saudosa Luzia. Ele sempre foi com a avó lá quando ela tinha alguma consulta se não estivesse na escola e depois de mais velha então... Eles eram muito unidos.

— Ela o criou, ele perdeu a mãe cedo.

— Eu sei, ela me contou a história. Ele nem conhece o pai. Filha, você pretende contar a ele?

— Tenho medo. — Meu pai franziu a testa.

— Medo de que, meu amor?

— Pai, ele foi amigo do Caio, não da Sol. E se ele não entender? Receber preconceito de pessoas que não conheço, já é ruim, dele, não vou suportar.

— Se ele fizer ou falar algo, mande logo pra casa do caralho. — Meu pai Felipe revirou os olhos e olhou meu pai Matheus com reprovação.

— Amor, não é assim.

— Não é assim o quê? Nossa filha não é obrigada a aceitar rejeição de ninguém. Se ele foi seu amigo de verdade um dia, vai te compreender, senão, manda logo se foder.

— Matheus!! Eles eram crianças, pelo amor de Deus.

— Tinham doze anos, Felipe.

— Doze anos! E nossa filha nem se entendia. — Meu pai Felipe suspirou para continuar falando. —  Sou da opinião, filha, que se você quiser, que fique bem claro, se você quiser, se sentir vontade, fale com ele, conte sua história. Nunca houve uma despedida entre vocês, né? Você apenas sumiu da vida dele, certo?

— Sim. Num dia eu estava estudando com ele em sua casa, no outro aconteceu aquilo tudo comigo e eu simplesmente nunca mais o vi. Ele nunca soube o que aconteceu, nunca soube de mim, quem eu sou de verdade. Ele simplesmente teve um amigo que sumiu.

— Bom, será que nunca um vizinho comentou nada? — Meu pai Matheus perguntou.

— Pode ter contado que houve polícia na casa dela, essas coisas, mas a realidade dos fatos, acho que não. Só quem pode falar isso é a própria Sol. — Meu pai Felipe concluiu. — E ele saber por alto com fofoca de vizinhos é o mesmo que nada, não é?

— Sim. Os vizinhos nem falavam muito com a gente por causa do Júnior. Tinham medo dele, que arranjava confusão com todos. E também morávamos em ruas diferentes.

— Nem gosto de ouvir o nome desse homem, filha. — Meu pai Matheus tinha o semblante fechado.

— Desculpa, pai. Enfim, vou decidir o que faço, ok?

— Acho que você já é adulta o suficiente pra isso, filha. Aquela Sol frágil foi deixada pra trás, lembra que você me disse isso? — Foi a vez do meu pai Felipe pegar em minha mão.

— Lembro, pai.

— Então. Se esse rapaz for importante pra você, converse com ele. Se for para estar em sua vida novamente, tudo vai dar certo.

Não falei mais sobre o meu medo com eles, não queria preocupá-los. E nem mencionei o fato de Daniel ter meio que jogado um charme pra cima de mim, isso só ia deixar meu pai Matheus pilhado. Aí mesmo que ele ia ficar com o pé atrás.

Terminamos nosso jantar em paz e eu disse que iria pro meu quarto. Dei um beijo em cada um e fui saindo da cozinha. Quando olhei para trás, ambos já estavam na pia, um lavava e o outro secava, mas o bonito na cena, era meu pai Matheus secando pratos e beijando o ombro do meu pai Felipe, que sorria e logo procurou sua boca para um beijo. Suspirei com o amor palpável dos dois e fui escovar os dentes.

Já com minha higiene finalizada, sentei em minha cama e abri meu aplicativo de mensagens. Tinha uma mensagem da Juliana.

Ju: “Prima, tenho que te contar, o Miguel me deu o telefone dele hoje!”

Sorri pra mensagem. Juliana, irmã do meu tio Fernando, hoje tinha 18 anos e estava na faculdade, minha amiga cursava medicina. Ela era muito inteligente. Tínhamos cinco anos de diferença de idade, mas desde que entrei pra família, nos demos bem logo de cara.

Ju estava tendo seu primeiro amor, um carinha da sua sala chamado Miguel. Pelo que ela me contava, ele parecia interessado também, mas ela ainda não tinha comentado nada com tio Fernando, que era seu confidente também.

Sol: “Uau! Ele teve um pretexto pra isso? Ou só chegou e deu?”

A resposta veio um minuto depois.

Ju: “Teremos um trabalho juntos, é em grupo. Aí todos trocamos telefones, mas eu fui a primeira que ele deu junto com uma piscadinha”

Ri sozinha sentada na cama, Ju era demais, detalhista pra caramba e eufórica com tudo. Amava o seu jeitinho.

Sol: “Então vamos aguardar as cenas do próximo capítulo. Ele tem a faca e o queijo na mão agora, tem acesso a você. Foi boa a sua aula hoje?

Ju: “Foi bem cansativa, escrevi horrores, mas estou amando, é realmente o que eu queria. Sei que nem cheguei a um terço dos meus estudos, mas realmente tenho prazer em estar lá e nem é somente por causa do Miguel kk. Meu irmão mandou te dizer que está esperando você vir vê-lo até agora e minha mãe disse que consertou o zíper da sua calça.”

Sol: “Tio Fernando é um dramático kkkk você está aí na casa deles? Manda um beijo e diz que amanhã passo aí. Todos estão bem?”

Ju: “Sim, meu pai me pegou na faculdade e viemos aqui, porque mamãe veio trazer o bolo de fubá do Lucca que ele ficou perturbando que queria. Tá todo mundo bem, só o tio Caique que está deitado, sentiu muitas dores hoje no trabalho, mas tudo por causa dessa cadeira nova que ele não se adaptou, mas já comprou outra, vai chegar em 10 dias.”

Sol: “Amanhã irei vê-los. Mande um beijo pra todos. Olha, não esqueci do nosso cinema, ok?”

Ju: “Vou cobrar, hein? Beijos, amiga, estamos indo pra casa agora.”

Amava essa família maravilhosa que ganhei junto com meus pais. Minha avó Kátia e vovô Robert eram uns queridos que me receberam de braços abertos. Eles ficaram radiantes quando ganharam esses títulos de mim. Do mesmo jeito que tio Caique, tio Saulo, tio Fernando e tia Beatriz eram os melhores tios do mundo. Tia Beatriz vivia em outro país, mas quando estava por aqui, a gente conversava muito e adorava fazer compras com ela.

Seu filho Richard e único neto que minha avó Branca reconhecia como tal, estava com onze anos e seguia os passos da mãe, o menino já fazia fotos para revistas infantis nos Estados Unidos. Meu primo Lucca e eu éramos o renegados por nossa avó, mãe do meu pai Matheus e do meu tio Caique, ela não aceitava o relacionamento dos filhos e portanto não aceitava a gente.

Propriamente sempre a achei uma velha chata. Sempre de semblante fechado e com jeito soberbo. Volta e meia esbarrava com ela na empresa e enquanto ela me olhava com nojo, eu virava a cara, não era obrigada.

Mas no fundo isso sempre doeu, principalmente por eu sentir o quanto isso machucava meu pai e meu tio Caique. Só que não podíamos fazer nada, ela jamais mudou a sua postura.

Ainda bem que hoje ela havia se casado de novo e assim aparecia menos na empresa, vivia viajando com o marido, um empresário rico que eu nunca nem fiz questão de conhecer, apenas tio Caique e meu pai conheciam ele pessoalmente, mas meu pai não ia com a cara do sujeito.

Pensava na minha vida encostada na cabeceira da cama quando uma mensagem chegou, era do meu tio Saulo.

Tio Saulo: “Nem vou mandar mensagens no grupo da família pra não virem encher meu saco de que sou pegajoso, mas só pra te lembrar, você se esqueceu de mim.”

Dei uma risada alta.

Sol: “Você sabe que é meu pegajoso preferido, não sabe? Hoje meu dia foi corrido, já estou aqui pra ir dormir.”

Tio Saulo: “Foi na empresa hoje, justo no dia que eu tinha encontro com clientes. O Caique vive te vendo, também, você quase mora dentro da casa dele. O safado do seu pai fica te tirando de mim e eu fico sendo deixado de lado.”

Sol: “Tio, você me viu HÁ DOIS DIAS, você está a cada dia pior. E eu não moro quase dentro da casa do tio Caique, eu moro no mesmo condomínio. Tadinho do meu pai, ele estava até no tribunal hoje.”

Tio Saulo: “ Sei... sei muito bem o quanto seu pai é ardiloso, por isso não me desce.”

Sol: “Achei que se amassem hoje em dia.”

Mandei só de sacanagem, adorava perturbá-lo. Ele e meu pai tinham uma relação engraçada. Me contaram que eles se odiavam, mas as mudanças de comportamento do meu pai no passado e a minha chegada na família, transformou essa relação. Ela tinha passado de ódio gratuito para ódio x amor ácido, algo assim, desse tipo. Eles conseguiam conversar, mas se alfinetando o tempo todo.

Tio Saulo: “Deus me defenda, o dia que eu amar aquele homem, me internem. Pé no saco do caralho. Ainda tenho que aturar dividir você com ele e até meu cachorro. Isso é castigo, viu? Deve ter feito algo de muito errado.”

Sol: “Sei... eu vou te ver, ok? Amanhã não estou na empresa, mas vou dar um jeito. Tio Caique comentou que vocês estão atolados de serviços.”

Tio Saulo: “Tá bom, meu amor. Estamos sim, muitos projetos, mas está bom assim, a empresa só prospera. Fico igual louco de um lado pro outro. Por isso que nem tenho ido aí, chego exausto. Estou com saudades, seu tio Guilherme ainda veio me zoar que te deu um beijo hoje. Aparece.”

Sol: “Eu vou sim, te amo muito, viu?”

Tio Saulo: “Eu te amo muito, mais que seu pai.”

Ri da alfinetada, esses dois eram demais e eu era louca por eles.

Deitei na cama me espreguiçando e deixei o celular de lado. Quase cochilava quando ouvi batidas na porta e autorizei a entrada, era meu pai Matheus. Ele veio me observando e se sentou na beirada da minha cama.

— Desculpa, filha.

— Pelo que está me pedindo desculpas, pai?

— Ah, por ser tão esquentado quando o assunto é você.

— Pai, eu só enxergo amor em suas atitudes.

— Tem muito amor mesmo, mas... sei que às vezes eu passo dos limites. Eu... conheço o Daniel, quer dizer, não participei da vida dele, mas vi esse menino em algumas fases da vida dele e como disse, gosto da pessoa dele, sempre muito educado com todos. Só que eu entendo seu medo e no fundo, lá no fundo, entendo se ele também ficar, sei lá, chocado em saber de toda história. Mas aviso que não vou tolerar se ele for ignorante com você, esqueço até que ele é neto da Luzia.

Me sentei sobre os calcanhares na cama e abracei meu pai. O cheiro dele me confortava, de ambos na verdade. Eles tinham o cheiro da minha paz.

— Eu te amo, pai. Fica tranquilo, eu vou me cuidar, caso decida contar a ele a verdade, ok? Ainda estou pensando.

— Promete não me esconder nada?

— Prometo, claro. — Ganhei um beijo na ponta do meu nariz. — Ju me contou que tio Caique estava com dores por causa da cadeira que não se adaptou.

— Ah, merda!! Desde que ele comprou eu notei isso, mas ele já providenciou outra.

— Isso, ela me disse isso, chega em dez dias.

— Ele é um teimoso, mas vai ficar bem. Bom, vou descansar.

— Também vou.

— Amanhã vai na empresa de novo?

— Não, já fiz as atualizações no site que o meu tio queria, vou aguardar se vai precisar de algo mais. Vou trabalhar de casa por esses dias, estou aguardando a resposta de um cliente para o site da empresa dele e terminando uma ilustração para o livro de uma autora.

— Tenho tanto orgulho das suas artes... Descansa, minha filha.

Observo meu pai se encaminhar pra porta e o outro entrar para me dar um beijo de boa noite. Quando estou sozinha, vou até o meu escritório que tenho montado em meu próprio quarto e desligo as luzes da minha mesa que havia acendido. Adoro trabalhar aqui, fazendo o que mais amo, na paz da minha casa.

Tenho mais de 20 sites produzidos por mim e inúmeras ilustrações para autores, independentes e contratados por editoras. Me divido em diversas áreas da minha profissão e acho muito divertido, gosto de desafios e explorar o novo.

Quando vou me deitar, meu celular faz barulho e quando vejo o nome de quem mandou mensagem, meu coração quase pula do meu peito.

Daniel da oficina: “Não esquece que quando quiser, pode me mandar mensagem pra gente agendar o serviço no seu carro, prometo fazer o melhor”

Sorri para o seu jeitinho de puxar assunto.

Sol: “Posso ir amanhã? Estou disponível”

Enviei e depois fiquei na dúvida se fiz certo, acabei indo no impulso e tinha certeza que meu pai ia reclamar pelo fato do seguro do carro já fazer tudo isso. Ok, eu ia pagar.

Daniel da Oficina: “Vou ficar feliz de te ver amanhã, quer dizer, de revisar seu carro.”

Olhava para o nome dele que ele mesmo salvou em meu aparelho, fui em editar contato e tirei o “Daniel da oficina”. Coloquei a forma que eu o chamava “Dani”

Sol: “Posso chegar que horas?”

Dani: “Vem de manhã, é mais tranquilo por aqui. Abrimos às 8 horas.”

Sol: “Estarei aí. Obrigada por lembrar de mim”

Dani: “Não é muito fácil te esquecer. Até amanhã.”

Reli mais de uma vez sua última mensagem e passei as mãos pelo rosto nervosa por vê-lo amanhã novamente.

— Caramba, não devia estar fazendo isso, não quando ainda tenho dúvidas se vou contar a ele ou não.

Falei comigo mesma e fui tentar dormir. Só consegui quando já eram duas da manhã.




Capítulo 4






Às 7 horas eu já estava de pé e terminava de me maquiar. Coloquei um dos meus vestidos longos e esse não tinha decote, mas nas costas era trançado. Nos pés eu tinha uma sandália de tiras que eu amava e meus cabelos estava com ondas, pois fiz com o babyliss.

Com a make finalizada, passei perfume, peguei minha bolsa, conferi meu dinheiro e documentos e fui tomar café da manhã.

Quando entrei na cozinha, dois pares de olhos azuis me encararam com curiosidade e espanto. Até Olívia que estava sob o micro-ondas ficou me observando com seu olhar afiado. Estava tão afoita que nem pensei na desculpa que daria para estar toda arrumada cedo e indo sair. E merda, eu não sabia mentir pra eles, ia me embolar, tinha certeza.

— Bom dia, filha. Posso saber pra onde vai tão linda assim logo cedo? — Meu pai Matheus, que já estava vestido social para ir pra ONG, apenas sem seu blazer, falou com uma calma que me desconcertou. Ele estava me analisando.

Seus cabelos molhados como os do meu pai Felipe, que também já estava vestido para ir pra clínica, indicava um banho a dois logo cedo, eles pareciam relaxados. Bom, sabia que isso talvez não fosse perdurar.

— Bom dia. Eu vou na oficina do Daniel. — Decidi falar a verdade, não sabia mentir pros meus pais. Meu pai Matheus que estava encostado na pia bebendo sua xícara de café, logo se empertigou todo.

— Oficina? Fazer o que numa oficina?

— Revisão do meu carro.

— Filha, seu seguro faz isso. — Meu pai Felipe estava com uma expressão preocupada.

— Sol, já falamos sobre isso. Somos pais legais, não ficamos em cima de você, te deixamos o mais livre possível. — Uma sobrancelha erguida do meu pai Felipe para o meu pai Matheus me deixou com vontade de rir, mas não fiz isso. — Que foi? Não me olhe assim, devia estar do meu lado aqui. — Meu pai Matheus reclamou com ele. — Sei que às vezes preciso de freio, mas me preocupo com nossa filha e desde o início, quando dei esse carro a ela, eu disse que a revisão não era brincadeira e da segurança dela não abro mão.

— Matheus, vamos ouvir a explicação da Sol porque deve ter uma. — Pronto, aqueles olhos azuis me encararam de volta e voltei a ficar nervosa.

— Gente, olha só. O Dani trabalha em uma oficina e é um excelente mecânico. Quero ajudá-lo, só isso.

— Dani? — Ambos falaram juntos e suspirei.

— Vocês só prestaram atenção nisso? Tudo bem, preciso me policiar pois sempre o chamei assim e não posso dar essa mancada agora, não sem antes me revelar pra ele. — Passei as mãos nos cabelos. — Ok, eu tô tentando arrumar um pretexto para chegar até ele novamente. Nós trocamos telefones com essa desculpa da revisão, sabia que vocês ficariam assim, mas, por favor, entendam. Eu vou no seguro depois, eu prometo.

Ambos pareceram me entender.

— Mas precisa ir tão linda assim? Oficina é cheia de homem. Onde fica?

— Matheus, sem surtos. Deixa nossa filha. Até descabelada ela chama atenção. — Sorri para o meu pai Felipe e fui até o bicudinho e o abracei.

— Você sabe que me arrumo pra tudo, não seria diferente com ele.

— Ok, promete qualquer coisa nos ligar?

— Claro, não foi sempre assim? E a oficina fica perto da ONG.

—  Vai contar hoje?

— Não, acho que não. Vou sondar o terreno antes. Eu conheci o Dani moleque, não conheço o homem Daniel, entende? Pessoas mudam, sei lá.

— Isso mesmo, pessoas mudam. — Encarei os olhos do meu pai e sabia ao que ele se referia ao repetir minha fala. Sabia de toda sua história.

Tomamos café juntos, mas eles saíram primeiro que eu. Quando deu meu horário, mandei mensagem pro Dani dizendo que estava indo e recebi como resposta um: “te espero, gata.”

Meu coração foi disparado por todo caminho e quando estava quase em frente à oficina, pensei em voltar, me deu um medo danado, mas aí logo o vi chegando na frente do estabelecimento dando tchau para um senhor que passava. Ele logo viu meu carro e não tive mais como desistir.

Parei em frente a ele e desci o vidro. Daniel se apoiou em minha janela aberta e sorriu pra mim. Sério, meu coração não devia bater tão rápido quando ele fazia isso, a gente era só amigo, a paixonite que eu sentia do passado ficou por lá, não ficou?

— Oi — disse tímida e sorri acompanhando o sorriso lindo que ele dava.

Daniel franziu a testa e ficou me olhando por mais alguns segundos. Já estava ficando encabulada do tanto que ele me observava, então comecei a me olhar toda achando que tinha algo errado em mim.

— O que foi? Tô suja? Você está me olhando tanto.

— Não, você está deslumbrante hoje, mais do que a última vez que te vi. — Sorri de lado. — É que... o sorriso que você me deu agora, foi tão familiar pra mim, que me perdi nele. — Engoli em seco.

— Devo ter sorrido igual a uma namorada sua? — Disfarcei.

— Não. — Ele riu abaixando a cabeça e depois me encarou de novo. — Não tenho namorada e seu sorriso não me lembrou de nenhuma ex. Pode parecer estranho, mas seu sorriso me lembrou alguém do meu passado, um amigo. — Pronto, minhas pernas começaram a tremer.

— Um amigo?

— Desculpa, não quero te confundir, até por que estamos falando de um homem e você é uma mulher, não interprete isso como se eu tivesse achado seu sorriso feio, ok? Não é nada disso. Ah, merda! Já estou me embolando todo.

— Calma, tudo bem. Bom, então entendo que seu amigo tinha um sorriso bonito?

— Sim, ele tinha. Amava vê-lo sorrir. Bom, mas vamos deixar isso pra lá. Bota seu carro naquela vaguinha ali.

Precisei me concentrar para estacionar onde ele pediu, e logo saía do carro e Daniel parava ao meu lado. Nossa, aqui, agora, ele parecia ter ficado mais alto, sei lá, eu não era baixa demais, tinha 1,73, mas ele me fazia olhar pra cima.

— Vou olhar ele rapidinho, ver se precisar trocar óleo, vou ver cada detalhe. Você vai na ONG ou...

— Posso esperar? — Daniel fez cara de preocupado, mas senti que foi pelo local.

— Vou arranjar uma cadeira pra você e pode ficar ali naquele cantinho. Desculpa não ter um lugar melhor pra te acomodar.

— Aqui é uma oficina, eu sei. Vou ficar só um pouco então, depois vou lá na ONG rapidinho.

— Tá bom.

Me sentei em uma cadeira que Daniel arrumou pra mim e que ele fez questão de limpar. Depois disso ele foi em direção ao meu carro. Três homens chegaram e me olharam ali sentada, cada um me deu bom dia de forma educada. Outros dois vieram de uma salinha e um deles me olhou como se eu fosse um pedaço de carne que ele queria muito provar, nem disfarçou. Meu estômago embrulhou e fiquei sem graça.

— Bom dia, senhorita. Seja bem-vinda a minha oficina. — Droga, ele tinha que ser o dono. — Ao seu dispor, Márcio. — Ele me ofereceu a mão que não tive vontade de apertar, mas a educação exigia. — Qual a sua graça?

— Bom dia, muito prazer. Me chamo Sol. — Logo puxei minha mão de volta.

— Esse é André, meu funcionário e os que chegaram, são Jeferson, Gustavo e Edilson. Daniel que está mexendo no seu carro? — Ele falava e apontava pra cada um.

— Sim.

— Obrigado pela preferência. Aceita um café? — Daniel estava parado com as mãos na cintura quando meus olhos se voltaram pra ele, seu semblante era mortal.

— Não, obrigada. Já tomei em casa. Vou só ficar um pouco e depois vou sair.

— Pode ficar o tempo que quiser, minha oficina fica ainda mais bonita. — Ele ainda teve a ousadia de piscar um olho pra mim.

Quando enfim ele saiu de perto, pude respirar aliviada.

— Desculpa por isso, moça. Esse aí é um sem noção. — O rapaz chamado André falou.

— Assino embaixo, Sol. Desculpa por isso. Esse é o otário do meu patrão. — Ri da forma que ele falou.

— Tudo bem, ele já me deixou em paz.

O pouco tempo que eu estava ali, percebi que Daniel se dava bem com o André. Logo todos estavam mexendo nos carros e Dani mexia em meu motor e depois foi ligá-lo para verificar alguma coisa.

Observava cada detalhe dele, a forma que coçava a barba se estava pensativo observando algo, a maestria que mexia nas ferramentas, parecendo conhecer cada uma delas há muito tempo, a forma que aquele macacão ficava bem nele, dando ao seu corpo um porte ainda mais bonito.

Senti minhas bochechas esquentarem, quando, o observando, vi que depois de se abaixar e logo se levantar, ele ajeitou seu sexo dentro da roupa. Em nada ele lembrava o pré-adolescente magrelo que era meu melhor amigo. Sempre foi mais alto que eu, isso era verdade, mas era tão magro quanto. Só que eu era magra por ter puxado o biotipo do meu progenitor, já ele, não, era magro por ainda entrar na fase que iria se desenvolver e nossa, como ele desenvolveu.

Num certo momento, ainda olhando pra ele, Daniel acabou me olhando também e fiquei com vergonha por ser pega no flagra, mas não desviei o olhar e ganhei um sorriso de lado de molhar a calcinha.

Um tempo depois ele se aproximou de mim.

— Sol, fiz as coisas mais simples, lubrifiquei peças, troquei o óleo, filtro de ar, mas tem uma pecinha ali no motor, pequena, que preciso trocar. Ela gasta com facilidade e estando ruim, seu carro pode parar de repente. Chegaram algumas peças novas ontem e vou ver se tem essa aqui, ok?

— Tudo bem, confio em você.

— Em mim pode confiar mesmo, mas preciso ver se confio na peça que está à venda aqui, ok?

— Ok.

— Terminando tudo, limpo o seu carro, por dentro e por fora e deixo ele brilhando. Caso eu não confie na peça, só vai ficar faltando isso pra você ver.

— Tudo bem, obrigada por avisar.

— Se quiser ficar aqui, pode ficar à vontade, mas se quiser ir na ONG, eu te aviso assim que terminar.

Observei que o tal Márcio, dono do lugar, estava parecendo que viria de novo para perto de mim e me levantei. Nessa hora, sem perceber, segurei no braço do Daniel como se ele pudesse me salvar desse homem com olhar nojento.

— Acho que vou na ONG. Esse seu patrão me deixa nervosa e não é no bom sentido, se é que você me entende. — Estávamos bem pertinho um do outro e Daniel encarou meus olhos.

— Entendo, essa praga mexe com todo mundo, não quero que fique constrangida aqui — ele disse e colocou meu cabelo atrás da orelha. Foi tão familiar seu carinho e seu toque, que tive vontade de fechar os olhos. Ainda segurava em seu braço e ficamos nos olhando um bom tempo, mas fomos interrompidos pela “praga”.

— Posso te ajudar em algo, Sol? — Com muito custo, tirei meus olhos de Daniel para encarar o homem chato perto de nós.

— Não, obrigada. Daniel já está me ajudando em tudo que preciso. — Vi o semblante do homem fechar. — Vou na ONG, Daniel. Pode me mandar mensagem quando encerrar, ok?

— Ok, eu mando.

Apertei de leve o braço dele e fui andando, nem podia ficar mais ali por causa desse homem inconveniente.









Precisava me concentrar para não errar nada no carro da Sol, não que eu não soubesse o que estava fazendo ou tivesse alguma dúvida, era o olhar dela sobre mim que estava me deixando nervoso e quente.

Mesmo sem encarar seus olhos diretamente, eu sentia que ela me observava e porra, não parei de pensar um minuto sequer nessa mulher desde que a vi pela primeira vez.

Quando mandei a mensagem falando sobre o seu carro, foi porque não aguentava mais lutar contra a vontade de vê-la de novo. Cara, já tinha pegado muita mulher, algumas minas daqui de perto e outras de outros bairros que fui a barzinhos e boates, mas nenhuma tinha me despertado tanto desejo quanto a Sol.

A mulher não fez nada para chamar minha atenção, aliás, fez sim, foi ela mesma, com aquela beleza tão dela. Tudo era lindo, os cabelos de um tom que achei charmoso e no quanto combinavam com a cor dos seus olhos. A forma simples, porém elegante, que ela se vestia. Mesmo que eu não estivesse vendo nomes de marcas em suas roupas, sabia que o vestido que usava deveria quase ser o valor do meu salário.

Eu teria me retraído se a atração não fosse tão forte. Quem eu era para uma mulher dessa olhar pra mim? Um simples mecânico, que mal tinha concluído os estudos, que não tinha um carro para passear com ela, e que com certeza não tinha dinheiro para ir nos restaurantes que ela estava acostumada.

Só que pobre adorava sofrer e ser masoquista, então eu estava louco desde que a vi. Hoje quando ela sorriu, foi engraçado, não sei por que seu sorriso me lembrou o sorriso do Caio. Nada a ver eu pensar nisso olhando pra garota que eu estava a fim, mas foi o que me veio na cabeça. O idiota aqui ainda comentou isso, cacete, eu era um burro mesmo. O que será que ela estava pensando de mim?

A forma que ela me olhava agora me deixava confuso. Estava me reparando por quê? Será que me achou um esquisito por eu ter comparado o sorriso dela com o sorriso de um homem? Merda, que vacilo eu dei. Ou será que ela me olhava por que estava a fim? Sinceramente, achava que a primeira opção tinha mais chances de vencer.

Quando decidi olhar para ela, percebi que ficou com vergonha por ser pega no flagra, mas incrivelmente ela não desviou o olhar e nem eu. Tive que sorrir pra ela.

A mina fica ainda mais deusa com vergonha, cacete!!

Terminando os serviços iniciais e fáceis, fui até ela explicar que tinha uma peça que percebi que já precisava ser trocada, era bem fundamental no motor. Expliquei até que lavaria o carro e deixaria ele bem limpinho, tudo para agradar ainda mais a beldade na minha frente.

Só que meu momento foi interrompido pelo meu digníssimo patrão, esse otário secou a Sol desde que a viu aqui e pude sentir que ela ficou extremamente incomodada com as olhadas dele. Ela ficaria até o final, mas a proximidade do Márcio a afastou e Sol preferiu esperar na ONG por uma mensagem minha.

Gostei muito da resposta dela a ele, quando disse que não precisava da ajuda dele, pois eu já estava ajudando e tudo isso segurando em meu braço. Caralho, quando senti a mão dela me segurando, como se buscasse em mim uma proteção contra aquele idiota que a perturbava, me senti o foda, meu peito chegou a inflar. Amei ver a cara de cu que Márcio fez.  Ela ainda me deu um leve apertão antes de ir.

Observava Sol ir andando e lamentei que não pudesse mais ficar aqui. Queria que seus olhares continuassem em mim, mesmo que fosse para me achar um esquisito.

— Tá comendo essa daí? — Meu ódio borbulhou quando ouvi a voz do Márcio.

— Como é?

— Tá surdo agora? Perguntei se tá comendo a boneca aí. Se não tiver, pode passar o lanche pros amigos, né? — Juro por Deus, mas minha vontade era de socar a cara desse sujeito.

— Primeiro de tudo, ela não é uma comida para ser comparada a um lanche, respeite a moça.

— Ah, Daniel, deixe de ser otário. Tu então não fala que come mulher?

— Falo, mas num contexto bem diferente desse seu, onde quis diminuir a pessoa dela, como se ela não fosse nada além de uma foda qualquer. E ainda com palavras chulas como “lanche”. Ela não é pro meu bico e muito menos pro seu, que é bem mais velho que ela. Te enxerga.

— Olha aqui, seu imbecil!

— Ei, ei, gente!! Vamos acalmar o ânimo. Que isso, mal começamos a trabalhar. O que está acontecendo? — Dedé entrou no meio de nós dois.

— Daniel está se esquecendo quem é o patrão aqui. Não se esqueça nem por um minuto, valeu, parceiro? Pois vou fazer questão de te lembrar toda hora. E só pra tu saber, eu mexo com a porra da mulher que eu quiser, tu não é nada dela pelo que pude entender, então sai do meu caminho. — Márcio saiu xingando e foi pra sala que ele ficava no canto da oficina.

— Daniel se acalma, parceiro. Não entra na pilha desse otário, vai acabar perdendo esse emprego.

— Ele chamou a Sol de lanche, caralho.

— Tu sabe como ele é, um boçal que mal sabe falar. E qual é a tua com essa mina? Quer pegar ela?

— Queria e muito.

— E por que não deixa claro pra ela? Vi que te olhou o tempo todo que estava sentadinha aqui. Só dou um conselho, não deixa mais ela vir aqui. Vai ser estresse com o Márcio.

— Não sei, olha pra ela e olha pra mim.

— O que tem? Acha que ela não vai gostar do negão pintoso que tu é? Se for isso, por causa da tua cor, vou é torcer pra ela ficar com o Márcio mesmo, vão se merecer.

— Não, nada disso. Não vi preconceito contra minha cor, é mais pela nossa diferença, você sabe, de dinheiro. Ela deve ter um monte de mauricinho atrás dela, vai querer um mecânico? 

— Cara, se liga, não sou muito entendido disso, não sou o sabichão das mulheres não, mas tenho meus charmes. — Ri da cara do Dedé. —, mas uma coisa que já percebi, é que mulher, quando fica a fim, porra, não tem essa não, ela deve ter ficado olhando pros teus atributos. Viu? Falei até difícil. — Tive que rir com mais vontade. — Até porque, essa mulherada rica, às vezes fica no meio de uns caras tão sem sal, aí, quando coloca o carro pra consertar com um mecânico pintoso feito você, os olhinhos até brilham.

— Tá bom, já entendi que você acha que sou capaz de conquistar ela, na sua língua você explicou. Pelo menos foi melhor que o otário do Márcio que se referiu a ela como um lanche.

— Não, eu valorizo as minas. Tem umas que não querem nada sério, só uma socadinha, mas também merecem respeito. Mulher é muito bom pra gente não valorizar, tanto as que querem uma parada séria, quanto as que não.

— Concordo com você. Vamos trabalhar. Preciso ver uma peça do carro dela, mas tô com medo de não encontrar aqui.

— Vamos lá que te ajudo.

Dedé me ajudou a achar a peça e vi que era de uma marca que nunca tinha visto aqui, das que eu não considerava boa e então resolvi confiar, era algo importante no motor de um carro, Márcio devia, pelo menos nisso, ver algo bom.

Assim que terminei de colocar a peça, o carro ligou em toda sua potência e fiquei satisfeito. O gostoso foi sentar dentro dele e sentir o perfume dela ali, era uma delícia, me deixou com vontade de cheirar seu pescoço em busca de mais.

Por dentro só precisei aspirar um pouco, o que foi bom para não sair o cheiro dela e por fora dei uma boa lavada.

— Vai ganhar uma boa sentada hoje, né, Daniel? Tá caprichando muito. — Jeferson, um otário igual ao Márcio, disse pra mim. Gustavo e Edilson riram.

— Trato todos os meus clientes iguais. Primeira vez da moça aqui, se vocês fossem bons funcionários, fariam o mesmo, assim faz o cliente voltar, otários.

— Tá bom, tu tá é achando que aquela garota cheia de pose vai olhar pra você, um preto feio do cacete e pobre.

Vi que André se aproximou nos observando, mas olhei para ele e neguei com a cabeça. Não ia me meter com esse indivíduo que desfaz de mim desde que vim trabalhar aqui. Encarei o Márcio porque ele se referiu a Sol, mas não importava que me xingassem, não ia dar ibope pra esse mané.

Sabia que ele ficava puto porque tentava me desestabilizar e eu nem dava trela. Quando terminei a limpeza do carro, vi que estava em horário de almoço, o meu, inclusive, ia começar. Resolvi mandar uma mensagem pra Sol.

Daniel: “Oi, gata. Seu carro está prontinho.”

Raio de Sol: “Oi! Posso então ir buscar? Quanto ficou tudo?”

Salvei o nome dela assim no meu telefone, porque ela parecia mesmo um raio de sol, ela iluminava tudo com tanta beleza.

Daniel: “Deixa eu te perguntar uma coisa, vai pagar no cartão, dinheiro ou pix? Deu 200 tudo”

Raio de Sol: “Pagarei no dinheiro, pode ser?”

Daniel: “Perfeito, pode sim. Vamos fazer o seguinte, vou levar teu carro aí na porta da ONG, aí você me dá o dinheiro, pode ser.”

Raio de Sol: “Por mim fica perfeito, não preciso ver a cara do seu patrão de novo, mas ele não vai achar ruim?”

Daniel: “Me viro com ele.”

Fui até Márcio e bati em sua porta.

— Márcio, a senhorita Sol pediu se eu posso levar o caro dela lá na porta da ONG, pois não está se sentindo bem e vai deixar o carro lá para buscar depois.”

— E a princesa vai pagar como? Não dá pra você sair com a máquina de cartão, e se a gente precisar?

— Ela disse que vai pagar no dinheiro.

— Ok, então. Quanto deu?

— Duzentos reais.

— Mas você cobrou só isso, Daniel?

— Márcio, mal tive coisas pra fazer. Esse valor praticamente é pela lavagem que só foi mais por fora e pela peça do motor. O carro nem me deu trabalho. Vou lá levar e ir almoçar.

— Da próxima cobre uns quinhentos contos, essa gente tem dinheiro pra pagar.

Saí revirando os olhos.

Como o carro dela foi o primeiro que peguei, meu macacão nem se sujou, então entrei nele e dirigi até a ONG.

— Caralho, um dia, se Deus quiser, ainda terei um carro desses. Que máquina!!

Ela estava me esperando na entrada da ONG e quando parei, abaixei o vidro do lado que ela estava.

— Foi daqui que pediram um carro limpinho e revisado?

Aquele sorriso lindo e estranhamente familiar estava em seu rosto fazendo meu coração bater todo errado. Tô ferrado, cacete.

— Foi sim, ele está bem limpinho, hein?

— Caprichei.

— Não está te atrapalhando vir aqui?

— Não, estou no meu horário de almoço.

— Ótimo, podemos almoçar juntos então? — Travei, não tinha recebido pagamento ainda, devia ter uns trinta reais no máximo na carteira. 

— Juntos?

— Bom, foi só um convite, se não quiser...

— Não vou mentir, era tudo que mais queria, porém, estou com pouco dinheiro.

— Eu estou te convidando.

— Não, que isso, Sol.

— Então, você paga o seu, que tal? Dá?

— Mas e o seu?

— Eu pago o meu. Se implicar com isso é bobeira. — Pronto, ela me deixou sem fala.

— Eu ia mesmo. Tem outro problema.

— Qual?

— Estou de macacão.

— Não vamos em nenhum lugar chique, tem uma lanchonete que serve almoço aqui perto que meu pai ama e me indicou. “Quitutes da Debinha”, conhece?

— Conheço — Sorri. — Vem pro volante, vou passar pro carona.

— Não, seja cavalheiro e me leve. — Ela entrou no carro e o cheiro gostoso ficou mais forte.

— Vou dirigindo seu carro?

— Por que não? — Ganhei uma piscada de olho que me deixou nervoso. Dei um sorriso olhando pela janela. — Que foi?

— Planejei de te chamar para comer algo, mas você que me pegou de surpresa.

— Decidi aproveitar seu horário livre. Ah, olha, toma, o dinheiro do serviço antes que eu me esqueça.

— Bem que eu podia gastar tudo no almoço. — Sol riu com mais vontade e me peguei gostando do som da sua risada.

— Aquele homem arranca sua barba.

— Olha, sujeito nojento — disse enquanto ligava o carro e olhei o melhor caminho para irmos pra pensão da Debinha. Minha avó sempre amou a comida dela.

Acabei, sem perceber, entrando na rua que um dia Caio morou e decidi contar a Sol sobre ele.

— Sabe quando eu disse que seu sorriso me lembrou o de uma pessoa, um amigo? — Olhei para ela pedindo desculpas com o olhar.

— Não tem problema. Eu já disse, relaxa.

— Ele era um amigo muito especial pra mim.

— Era?

— Sim.

— O que houve com ele? Por que diz no passado?

— Ele simplesmente sumiu da minha vida. Num dia estávamos em minha casa estudando juntos e no outro ele não apareceu na escola e depois de uns dias vim aqui procurar por ele e Caio nem morava mais aqui. Isso me marcou tanto, sabe? Eu gostava muito daquele moleque, defendia ele de todo mundo, tinha ele como meu melhor amigo mesmo. Eu só queria... só queria ter crescido junto com ele, só isso.

Percebi que desacelerei o carro e passávamos devagar pela rua. Notei Sol silenciosa e a olhei, ela fungava de cabeça baixa e parei o carro.

— Sol, está tudo bem? O que foi? Eu disse algo errado? — Ela me olhou com os olhos marejados, mas logo os enxugou.

— Não, só fiquei comovida com o que disse. Pude sentir sua saudade em suas palavras.

— Sabe, sinto mesmo, sinto até hoje. E tem tanto tempo... se ele for vivo, ele tem minha idade hoje. Quer dizer, eu já fiz 24 anos, ele fará dia 25 de dezembro, o aniversário dele era no Natal.

— Você tinha quantos anos quando o viu pela última vez?

— Tinha doze anos. Dá pra acreditar que já faz doze anos que nos separamos e até hoje eu ainda me lembro?

— Deve ter sido pela forma que ele sumiu.

— Deve ser. Passei por vários estágios, choque pelo sumiço dele, raiva por ele nem ter se despedido de mim e ficou a saudade. Posso te contar mais uma coisa?

— Pode.

— Ele morava nessa rua. — Sol olhou tudo a sua volta. — Naquela casa ali que hoje está azul e ganhou um segundo andar. Na época dele ela era branca. — Andei um pouco mais com o carro e parei em frente. — Sol suspirou.






Meu coração estava apertado. Eram lembranças demais nessa rua. Quando vi que Daniel entrou com o carro nela, já me preparei para a avalanche de sentimentos que iriam me invadir. Nunca mais passei por aqui, vinha na ONG, mas esse lugar era proibido pra mim, eu proibi a mim mesma de voltar.

Só que para piorar tudo, ele escolheu justo esse momento para falar do Caio, para abrir seu coração e contar que sentia falta do melhor amigo do passado, quando, sem fazer ideia, ele, que agora era ela, estava sentada ao seu lado.

Por isso fiquei emotiva demais e não segurei as lágrimas, não era de ferro, mas tentei disfarçar que fiquei emocionada com sua história.

— Desculpe falar disso ao invés de ir almoçar.

— Não, não tem problema, pode falar.

— Sei lá, me deu vontade de te contar, me senti à vontade com você. Só falava dele até então com minha avó. Esses dias por alto comentei dele com o André, mas... nem terminamos o assunto.

— Ele foi seu melhor amigo, é importante pra você.

— Pior que sim, mesmo depois de tanto tempo, ele ainda é importante e só queria saber se está vivo. Mesmo que não queira mais fazer parte da minha vida.

Daniel olhava pra frente vi seu peito subir e descer por causa de uma respiração mais profunda que ele deu.

— Vamos comer, senão não aproveito meu tempo com você. — Sorri para ele e toquei em sua mão no volante. Ele logo a segurou e deu um beijo em meus dedos.

Jesus Cristo, o que eu estava fazendo? O que meu coração estava sentindo?

Quando Daniel começou a andar com o carro, logo parou com uma freada ao ver um senhor saindo de um portão.

— Não acredito!! Sol, me dá só um minuto? Por favor? Não me demoro.

Observei Daniel correr até o senhor que até se assustou e eles trocaram, meia dúzia de palavras até estarem se abraçando. Resolvi sair do carro e fui até eles.

— Olá.

O senhor me olhou e sorriu. Achei seu rosto muito familiar.

— Senhor Ricardo, essa é Sol, uma... amiga. — Eu conhecia esse nome...

— Prazer, senhorita.

— Prazer.

— Senhor Ricardo, achei que nunca mais veria o senhor. Por onde andou?

— Ah, meu filho, eu decidi ir viver com uma irmã por um tempo depois de umas questões que passei. Voltei tem dois meses pra cá, minha casa ficou até alugada esse tempo que estive fora. Mas você cresceu, hein? Nossa, me lembro de você bem magrelo. Já era alto, mas não tinha esses músculos todos. — Sorri pelas palavras do senhor na nossa frente. Daniel ficou todo se achando.

— Pois é, o tempo passa, né? O senhor me viu desde pequeno até uns doze, né? — Prestei mais atenção e observei melhor o senhor.

— O senhor sempre morou aqui? — perguntei.

— Sempre, comprei essa casa há mais de trinta anos. — Deus, ele me conheceu então.

— Senhor Ricardo, eu não posso me estender muito, pois estamos indo almoçar e também não quero atrasar o senhor, vejo que vai sair.

— Vou ali na ONG. Soube que está muito mudada e quero ver. Desde que voltei não tive tempo, estou com uma prima aqui comigo e ela estava acamada, agora melhorou. Pegamos uma gripe braba juntos.

— Caramba. Só queria perguntar uma coisa pro senhor, na época não o achei mais e sempre achei que o senhor poderia ter a resposta.

— O que quer saber?

— O senhor se lembra do Caio, meu amigo que sempre eu vinha trazer em casa e que já brincamos muito juntos aqui na sua porta? Ele morava ali, tinha os cabelos grandes... — O senhor deu um sorriso terno que fez meu coração disparar.

— Claro que me lembro dessa criança. Jamais poderia esquecê-lo.

— Como assim, por quê?

— Fui eu que o salvei da família covarde que tinha. — Fiquei gelada e minhas pernas começaram a tremer.

— Como assim o salvou?

— Não soube o que aconteceu?

— Não, quer dizer, eu vim aqui atrás dele, pois tinha sumido até da escola e uma mulher que morava ao lado me disse que ele não morava mais ali e que tinha batido polícia na casa dele. Só isso.

— É o que todos ficaram sabendo, realmente. Porque quando aconteceu a tragédia, chovia demais, uma tempestade violenta com muitos raios e trovões e não tinha ninguém na rua àquela hora.

— Tragédia? O que aconteceu com ele, senhor Ricardo?

— Venham aqui na minha varanda.

— Sol, eu... — Daniel me olhou aflito.

— Calma, vai entrando com ele que vou trancar o carro.

— Me desculpa.

— Dani, relaxa. Eu já volto.

Daniel entrou aturdido e eu nem sabia com que pernas andava até meu carro para pegar minha bolsa e trancá-lo. Claro que tudo foi uma desculpa para respirar sozinha um pouco, estava muito nervosa. Olhei para minha ex-casal novamente e conforme andava para a casa do senhor Ricardo de novo, olhei para o chão da rua onde fui jogada há doze anos.

O choro estava preso na garganta, conforme me aproximava da casa do homem que me salvou e eu nem me lembrava dele. Flashes daquele dia voltaram, mas eram bem poucos. A psicóloga me explicou que meu cérebro, por defesa, bloqueou algumas coisas. Os flashes que eu tinha vieram com o passar do tempo, mas as lembranças não eram tão vivas.

Quando cheguei na varanda e o senhor Ricardo, muito gentil, me indicou um banco para sentar, mas Daniel estava pálido.

— O que foi? — perguntei com um certo medo.

— Aquele desgraçado do pai do Caio, surrou meu amigo, quase o matou!! Meu Deus do céu! Sol, ele foi tirado dos pais, foi adotado!! Eu nunca soube de nada!! — Olhei assustada para o senhor Ricardo e queria saber até onde ele sabia da minha história.

— Bom, eu peguei aquela criança muito machucada na rua e o levei no meu carro pra ONG. Era o único lugar que poderia ajudá-lo.

— Por quê? Não era melhor um hospital? — Daniel estava muito nervoso.

— Não. Primeiro que chovia muito, tudo estava alagado, como eu chegaria lá? É distante. E segundo, eles eram as pessoas certas para ajudá-lo.

— Por que o senhor diz isso?

— Seu amigo foi expulso e surrado, porque o pai e os tios, ao voltarem de um futebol, o flagraram usando um vestido.

— Um vestido? — Abaixei minha cabeça, podia ouvir meu coração batendo nos ouvidos. — Como assim um vestido?

— Daniel, acho que você, mesmo sendo muito amigo dele, não fazia ideia que ele era gay. Quer dizer, depois a dona Joyce, lá da ONG, me explicou melhor e eu fiquei sabendo no meu depoimento. Seu amigo Caio era uma criança transgênero se descobrindo. Foi isso que me explicaram. Eu até pesquisei na época para saber o que era isso e aí fui entender melhor.

Daniel estava em choque. A boca aberta sem emitir sons, era a prova que ele nem tinha palavras para o que estava ouvindo.

— Transgênero?

— Sim. Bom, depois que o levei pra lá, eles cuidaram dele e o processo contra os pais começou. Foram todos presos, incluindo a mãe, mas essa pegou uma pena mais branda, logo seria solta. Mas o pai e os dois tios pegaram penas mais altas. Nem sei mais desse povo. — Nem eu sabia, queria esquecer. Só na minha mãe que eu pensava às vezes. — Eu fiquei com medo, sabe? Como nunca me casei e moro sozinho, durante o julgamento fui morar definitivamente com essa minha prima.  Foi tudo muito chocante pra mim. Mas antes de eu ir embora em definitivo, passei na ONG para saber dele e soube que ele tinha sido adotado por um rapaz que trabalhava lá, só não me lembro o nome dele agora.

— Rapaz? Ele foi adotado por um homem? Ele era casado? Tinha família?

— Não sei te dizer, mas dona Joyce me garantiu que ele estava bem feliz e sendo quem ele era de verdade. Foi só o que eu soube.

— Meu Deus, a vida dele muda, é espancado, vai para uma nova família, é uma criança trans e eu simplesmente não sabia de nada! Me sinto como se nunca tivesse feito parte da vida dele.

— Não diga isso — disse chorosa. — Como pode saber o que ele sente, o que ele pensa esse tempo todo? Não pensa que pode ter sido uma mudança enorme na vida dele?

— Sol, me desculpa. — Daniel veio para perto de mim, para o mesmo banco que estava sentada e me abraçou de lado. Era nosso maior contato depois de tanto tempo. — Ela ficou comovida com a história do meu amigo, senhor Ricardo.

— Eu te entendo, mocinha. Eu que vi como deixaram aquela criança, sei bem como é ficar comovido. Bom, Daniel, agora você sabe que ele está vivo e até onde sei, está bem. Só não sei se ele atende ainda pelo nome de Caio. Li que pessoas trans mudam o nome, e a aparência. A grande maioria.

— O senhor sabe que dona Joyce e a Tamires são pessoas trans?

— São? Eu não sabia.

— Elas são — Daniel disse com carinho.

— Então, meu querido. Eu realmente levei o Caio para o lugar certo, graças a Deus.

— Sol, você está tremendo. Me desculpa, era para estarmos almoçando e eu estou aqui despejando essa história em você.

— Está tudo bem, pelo menos agora temos notícias. Eu sou muito emotiva mesmo.

— Minha nossa. Estou atordoado com tudo isso. Obrigado, senhor Ricardo. Agora sei onde posso buscar por notícias dele. Dona Joyce deve saber como ele está. Eu jamais pensei em perguntar por ele na ONG. Será que o rapaz que o adotou ainda trabalha lá? O senhor não se lembra mesmo o nome dele?

— Não, não me lembro.

— Tudo bem, o senhor foi a pessoa que mais me ajudou. Não quero mais te atrasar. E... temos 20 minutos, Sol.

— Vamos, então.

Todos nos levantamos e depois que Daniel deu um abraço no senhor Ricardo, eu também dei. Abracei aquele homem como abraçava meus pais, ele me deu a vida novamente.

— Obrigada — disse com os olhos cheios de lágrimas e o encarei.

— Não chore, moça bonita. A história teve um final feliz, eu acho.

— Teve sim. — O senhor Ricardo ficou me olhando sem entender minha resposta e logo Daniel e eu voltávamos pro meu carro. Pedi que ele continuasse dirigindo, minhas pernas ainda tremiam.

Daniel estava um misto de afoito com alegre. Ele toda hora me olhava e eu decidi que não podia mais esperar para contar a verdade, queria contar, só precisava tomar coragem.

— E se o seu amigo for mesmo uma pessoa trans?

— Que que tem?

— Vai aceitá-lo? — Fiz essa pergunta no momento em que ele parou num sinal e nosso restaurante estava bem em frente. Daniel me encarou com as sobrancelhas franzidas.

— Jamais iria discriminá-lo, eu só preciso entender, ouvir dele, sabe?

— Talvez não seja mais ele, Daniel. Isso que estou tentando dizer. O nome Caio já pode ser um nome morto e hoje a pessoa ter um nome que combine com sua identidade de gênero.

— Um nome de mulher você quer dizer? Sou meio leigo pra essas coisas, Sol, mas de uma coisa eu sei, não vou discriminar ninguém. — Daniel afirmou ao estacionar meu carro. — Sei bem o que é sentir o preconceito. Desculpe o que vou dizer, mas talvez você não saiba.

— Por que acha isso?

— Simples, você não é preta, não é pobre e nem é da comunidade LGBT. Sei que mulheres sofrem bastante também, não sou um sem noção, mas essas minorias que mencionei convivem diariamente com isso, entende?

— Ok, vamos almoçar — disse e saí do carro, minha garganta estava com um nó difícil de engolir. Nunca que iria imaginar que hoje me aconteceria tudo isso, não estava preparada.

— Sol, espera!! — Daniel segurou em meu braço e eu virei pra ele. — Desculpa, eu te ofendi? Desculpa se fui ríspido em minha reposta, me dá um desconto, por favor. Acabei de saber tanta coisa que estou tonto.

— Está tudo bem, fica tranquilo. Vamos só comer? Não pode se atrasar.

— Vou me atrasar, o Márcio que se exploda. — Sorri de lado com sua rebeldia.

— Filha, tudo bem? — Virei minha cabeça rápido quando ouvi a voz do meu pai Matheus.  — Olá, Daniel. Tudo bem, rapaz?

— Pai? O que faz aqui? — perguntei assustada.

— Pai? — Daniel perguntou e soltou meu braço. — Oi, senhor Matheus. Não sabia que era pai da Sol.

— Vim almoçar aqui com seu pai, nós falamos com você sobre esse lugar lá na ONG. — Meu pai se dirigiu a mim e depois olhou para Daniel.  — Sou pai dela também, meu marido, o outro pai, está logo ali e você conhece ele também.

— Desculpe, não sabia. — Tadinho do Dani, respondeu sem graça.

— Desculpa não ter comentado, Daniel. Estamos nos conhecendo...

— Não, que isso, Sol. Tá tranquilo, vamos nos sentar?

Entramos e passamos na mesa onde meu pai Felipe estava e ele apertou a mão do Daniel. Falei que iríamos sentar em outra mesa e ambos concordaram.

Logo fizemos nosso pedido e sentia que devia tantas explicações pro Dani que estava ficando zonza. Olhei para ele tentando começar.

— Bom, fui adotada por esses homens maravilhosos e sim, eles são o casal mais apaixonado que você verá na vida.

— Sério, nem fazia ideia. Vejo teus pais há um tempão na ONG, mas sempre separados, então nunca imaginei e nem ouvi comentários.

— É, eles são tranquilos e discretos, ainda mais no ambiente de trabalho, só quem está bem no convívio deles que sabe. No caso, os funcionários da ONG. Mas todos já se acostumaram e nem comentam mais.

— Acho que nem minha avó sabia, ela nunca falou nada. Se soube, não comentou comigo. E o senhor Matheus é um dos sócios de lá, certo? Isso eu sei.

— Sim, ele é dono junto com a tia Joyce. Se tornaram muito amigos e meu pai investiu muito naquele lugar, transformando no que é hoje.

— Que bacana, nossa. E achei bem incrível também eles serem um casal e terem uma filha linda como você.

— Eles são as pessoas que mais amo no mundo. Eles me deram amor no momento em que minha família biológica me tratou como um nada.

— Sinto muito por isso, Sol. Pelo que você deve ter passado.

— É passado, minha vida mudou e hoje sou muito feliz. — Daniel deu um sorriso lindo.

— Teu pai, o Matheus, parece ser bem protetor. Acho que ele me viu segurando seu braço e veio logo perto.

— Ele é sim e muito ciumento. Meu pai Felipe que contorna, sabe? Mas ambos não me sufocam, eu entendo a preocupação e até os ciúmes.

— Impossível não ser protetor ou ciumento com você. — O olhar que ganhei ruborizou minhas bochechas.

Comemos um almoço delicioso e realmente Daniel não estava preocupado que já estava 15 minutos atrasado.

— Gostei de ver que está comendo feijão, Daniel. — Meu pai Felipe mexeu com ele quando veio até nossa mesa dizer que ele e meu já estavam voltando pra ONG.

— Falei que vou mudar minha alimentação, doutor.

— Muito bem. — Meu pai me olhou. — Amor, papai já vai voltar.

— Tá bom, pai. Vou voltar com o Daniel, depois passo na ONG antes de ir.

— Vamos, amor? Filha, você passa lá? — Meu pai Matheus que estava pagando, veio logo atrás.

— Passo, pai. Vou só deixar o Daniel no trabalho dele.

— Ok. — Ganhei um beijo gostoso na bochecha e vi meu pai estendendo a mão pro Daniel. — Prazer te rever, rapaz.

— O prazer é meu senhor Matheus. Desculpa qualquer coisa.

Ambos saíram lado a lado. Meu pai Felipe todo vestido de médico e meu pai Matheus com um de seus ternos caros.

— Será que seu pai não ficou com raiva pela minha expressão confusa quando você o chamou de pai e eu não sabia?

— Não, está tudo bem. Você só não sabia.

— Gostei de passar esse tempo com você.

— Eu também, mas estou preocupada com seu atraso.

— Tenho hora extra, vou cobrar hoje. — Daniel suspirou. — Estou me sentindo estranho depois de saber todas essas coisas do meu amigo.

— Estranho como?

— Não sei, eu esperei tantos anos por isso. Me sinto culpado por não ter estado ao lado dele quando passou por tudo isso. Mas eu era só uma criança também, nem consegui investigar muito, porque minha avó ficou cheia de medo quando comentei que falaram pra mim que deu polícia na casa dele. Senti que ela ficou aliviada por nós dois termos nos afastado.

— Sério? — Aquilo me doeu.

— Não pelo Caio, jamais, ela gostava demais do meu amigo. Mas minha avó tinha medo do Júnior, o pai dele. Enfim, talvez o destino quisesse mesmo que eu soubesse só agora.

— Acredita em destino?

— Não sei, mas algo dentro de mim me pede sempre pra acreditar. — Sorri e comi minha última batatinha. — Sol, podemos nos ver em outro momento? Sem ser só com pretexto de trabalho?

— Me convidando pra sair?

— Sim, queria muito. Não vestido com um macacão de oficina e podendo passar mais tempo com você, só nós dois, pra gente se conhecer melhor. — Cheguei a engolir em seco.

De repente, aquela paixonite que eu tinha por ele no início da adolescência, ganhava outros contornos. Hoje éramos adultos, ele, um homem lindo, atraente, com todos os quesitos que me chamavam atenção e principalmente por ser ele. Eu, uma mulher como sempre sonhei, mas que não era o que ele imaginava. Parecíamos tão perto e tão longe ao mesmo tempo. E no meio disso tudo, o agravante de eu ter sido o Caio, o amigo que ele buscava por notícias e sentia saudade. Como ele reagiria? Precisava encontrar a brecha para me revelar e faria isso o mais rápido possível.

— Vamos marcar sim — meu coração que comandou essa resposta. Seu sorriso foi deslumbrante. — Você tem meu telefone.

— Sim, eu tenho.

— Vamos, vou te levar.

— Não, me deixe na porta da ONG e eu vou sozinho. Vai ser melhor.

— Tudo bem.

Cada um pagou seu almoço e fomos pro meu carro. Percebi que sentia mais calor que o normal. Estava ansiosa, nervosa e com um misto de sentimentos que estavam me atropelando.

Quando parei em frente a porta da ONG, Daniel me olhou e se aproximou, me deixando com a respiração suspensa. O beijo não foi na boca, mas foi bem próximo e o suficiente para eu quase desfalecer. Foi delicioso sentir sua barba roçar na pele do meu rosto.

— A gente se fala — ele disse quase sussurrando.

— Sim. — Não era capaz de responder nada melhor que isso.

Observei ele saindo do carro, andando e me olhando com um sorriso fofinho, mas seu nome foi chamado e ele olhou pra dentro da ONG que tinha seus grandes portões abertos durante o dia. Era o senhor Ricardo saindo de lá. Ele foi até o senhor e eu continuava ali, grudada no banco, incapaz de me mover, as pernas tinham virado gelatina.

Vi que ambos conversavam e num movimento, ao olhar para trás, o senhor Ricardo viu algo ou alguém e apontou e falou com Daniel. Só percebi que havia algo errado quando o senhor Ricardo saiu andando e me deu tchau, deixando um Daniel estático no lugar.

Daniel ficou imóvel olhando pra dentro da ONG, paralisado mesmo e eu saí do carro estranhando sua postura. Quando pensei em me aproximar, ele se virou e seus olhos cheios de lágrimas, me travaram no lugar. Ele parecia em choque.

Olhei lá pra dentro e a única coisa que vi, foi meu pai Matheus conversando com uma família, afinal, ele e meu pai Felipe já tinham voltado.

— Dani,.. quer dizer, Daniel, o que foi?

— Você já tinha me chamado de Dani quando estávamos com o senhor Ricardo.

— Desculpe, não tenho intimidade pra isso, eu... 

— Não tem? Sol, quem são seus pais?

— Oi? Como assim quem são meus pais? — Já estava ficando nervosa. — Você os conheceu, Matheus e Luiz Felipe. O que houve, Daniel? Você está estranho.

— Sabe o que o senhor Ricardo acabou de me dizer?

— Não. — Nem conseguia me aproximar mais. Minha respiração começava a ficar descompassada. Algo estava muito errado, Daniel não tinha mais a expressão bonita no rosto quando me olhava.

— Ele me disse que ao entrar aqui, acabou se lembrando do nome do rapaz que adotou o Caio e que lá dentro, encontrou a Tamires, que já trabalhava aqui quando tudo aconteceu. — Daniel precisou engolir para continuar. — Ele falou brevemente com ela, dizendo que só veio rever o local e perguntou pelo Caio. A Tamires falou que hoje o Caio não atendia mais por esse nome, mas que qualquer coisa ele teria que falar com seus pais e adivinha só, ela deu o nome dos pais a ele e ele acabou de me mostrar um deles.

— Daniel... vamos conversar... — Minha voz ficou até embargada.

— Sabe, quando ele disse os nomes e acabou de me mostrar o senhor Matheus, não foi difícil ligar os pontos, porém, foi difícil aceitar que eu estava sendo feito de idiota. Por que me escondeu a verdade, Caio?

— Não me chame assim!! — falei mais ríspida e nessa hora as lágrimas presas em seus olhos caíram. Sorte a frente da ONG estar vazia. Apenas os dois seguranças estavam na porta, mas do lado de dentro, alheios a nossa conversa. — Meu nome é Sol. Sou Sol há doze anos. — Daniel se aproximou devagar e senti medo dele.

— Quando pretendia me contar? Você presenciou meu desespero por respostas há alguns minutos! Quando na verdade estava ao meu lado todo tempo. O que você queria com isso? Porra, eu acabei de te chamar pra sair! Acreditando que você...

Aquele final da frase foi o mais doloroso. Mesmo sem dizer a palavra nua e crua, eu entendi. Meu passo para trás fez ele perceber o que tinha dito e Daniel fechou os olhos, os ombros caíram derrotados, mas a merda já estava feita ou melhor, dita.

— Desculpa, eu...

— Eu sou uma mulher, Daniel. Me reconheço assim e não há nada que você e mais ninguém diga que irá ao contrário do que eu sinto, de quem eu sou. Peço desculpas, mas desde o início eu não planejei nada disso. As coisas foram acontecendo, eu te reencontrei quando menos esperava. Você não tem noção do que senti quando percebi que estava frente a frente com você depois de tantos anos. Não sabia como agir, foi um misto de sentimentos que me deixou perdida. Mesmo tendo levado meu carro para consertar com você, eu tentava, aos poucos, pensar num jeito de me revelar, mas aí hoje tudo achou de acontecer de uma só vez, o encontro com o senhor Ricardo...

— Você fingiu que não o conhecia!!

— Eu não fingi, não me lembrava dele, é diferente. Como eu poderia me lembrar de algo quando esse homem me pegou no chão da rua, espancada, assustada, em choque por ser violentamente surrada pelo meu próprio pai? Eu só tenho flashes de algumas coisas daquele dia, minha psicóloga disse que meu cérebro bloqueou pelo trauma. Você não sabe o que eu passei.

— Saberia se tivesse me procurado depois, éramos amigos!

— Éramos crianças! Ok, isso não diminui a amizade, mas eu era apenas uma criança de doze anos vendo minha vida dar uma reviravolta. Passei por muitas coisas depois, Daniel. A vida, infelizmente, separou os nossos caminhos. — Respiro fundo, de repente me sentindo muito cansada de tudo. — Não queria que tivesse descoberto assim, de repente. Queria ter te contado com mais calma, contado a minha história. Agora você tem ódio de mim.

Daniel passou as mãos pelo rosto secando com raiva as lágrimas que insistiam em cair. Ele chegou a ficar de costas pra mim e olhava pro letreiro da ONG. Quando me olhou novamente, me olhou da cabeças aos pés. Me senti constrangida e cruzei os braços no peito.

— Não me olhe como se eu fosse uma aberração.

— Não estou achando isso, mas agora sabendo quem você foi, a curiosidade foi mais forte que eu. — Ele riu de forma fraca. — Por isso seu sorriso foi tão familiar pra mim. Deus, eu não sei o que pensar, como agir, o que falar e não quero te magoar como já fiz. Me desculpe, mas minha cabeça está uma bagunça e nesse momento só preciso ficar longe para tentar me situar, ok? Vou embora, não tô legal pra conversar.

Daniel foi andando e atravessou a rua de forma rápida. Fiquei ali parada olhando pra ele até que virasse na esquina e só aí me permiti chorar. Fui para dentro do meu carro e fechei os vidros, ligando ele para que o ar-condicionado funcionasse.

Ali me entreguei ao choro. Não queria que tivesse sido assim, mas parecia que a vida estava decidida que de hoje não passava para a verdade vir à tona de uma vez por todas.

Há alguns minutos, eu tinha um Daniel todo amoroso comigo e agora ele queria ficar longe. Doeu quando ele mostrou arrependimento de ter me chamado para sair ao descobrir que eu era uma mulher trans.

Encosto minha cabeça no banco do carro e deixo minha dor sair. Não podia entrar e encarar meus pais chorando desse jeito, era capaz do meu pai Matheus ir atrás do Daniel na oficina e eu não queria isso. Fui tentando me acalmar aos poucos e peguei um casaco meu que estava no banco de trás para enxugar meu rosto. A maquiagem tinha ido pro espaço, mas eu nem me importava.

Peguei meu celular e mandei mensagem pros meus pais, dizendo que resolvi ir pra casa, estava cansada e com dor de cabeça. Que a noite a gente se via. Ambos não visualizaram logo, deviam estar ocupados.

Liguei o carro e saí dali, indo rumo a minha casa. Fui chorando por todo caminho.




Capítulo 5









— Dani, eu não vou no jogo.

— Por que, Caio?

— Aquele Gustavo vai estar lá, e ele sempre fica implicando comigo. Por isso nem jogo, ele sempre vem me machucar.

— Você vai e ele não vai mexer com você.

— Tem certeza?

— Tenho.

...

Procurava por Caio em todos os lugares e não o encontrava. Os garotos estavam pulando em mim pelo gol que fiz e com isso a gente ganhou. Quando já estava desistindo, achando que ele tinha voltado pra casa, o encontrei atrás do campinho, chorando e sentado de cabeça baixa. Corri até ele e quando me viu, levou o maior susto.

— Eu tava te procurando!! Fiz até gol pra você.

— Não quero voltar pra lá.

— O que houve?

— Nada.

— Caio, fala!! Ou vou ficar com raiva de você.

— Aquele nojento do Gustavo, quando foi substituído pelo treinador, veio me perturbar e disse que eu era sua mulherzinha.

Voltei puto pro campinho largando até o Caio pra trás e quando vi o babaca do Gustavo parado num canto bebendo o refrigerante que o tio nos deu, empurrei ele no chão com toda força.

Todo mundo se afastou e eu montei nele e dei dois socos em sua boca. Fiquei suspenso do futebol por um mês, mas o otário também, pois fiz o Caio dizer pro tio o que ele tinha dito.

Quando a gente voltava pra casa naquele dia, Caio tava calado e percebi que tinha prendido o cabelo, ele nunca fazia isso.

— Tu não vai dar bola pro que ele disse, né? Tá de cabelo preso por quê?

— Só quis prender, ora.

Parei na frente do Caio e desfiz o nó que ele tinha dado no próprio cabelo.

— Por que fez isso?

— Eu gosto do seu cabelo solto. Você não é mulherzinha, é meu melhor amigo, não liga para o que esses otários dizem. Eu sou só seu amigo e ponto final.

...

Ainda podia me lembrar do olhar do Caio choroso depois que os meninos mexiam com ele. Subindo a rua do meu trabalho, essa lembrança voltou na minha mente nem sei por que, mas eu estava abalado demais para ordenar meus pensamentos.

Parei há alguns metros da oficina e tentava puxar o ar. Estava me sentindo sufocado, com o coração apertado demais. O olhar dele, quer dizer, da Sol, quando eu ...

— Meu Deus, fui um merda de homem sem sentir — falei comigo mesmo levanto a mão ao rosto.

— Aí está você, Daniel!! — Fechei os olhos quando escutei a voz antipática do Márcio. Tudo que eu não queria na minha vida agora era ele. — Acredito que esteja bem ciente que seu horário de almoço já terminou há 40 minutos, certo? Tá fazendo o que parado aí?

Me virei e encarei seu rosto. Devia estar com uma cara horrível, pois ele logo desarmou sua pose de macho alfa e ficou me observando desconfiado.

— Pode descontar, aliás, desconte o dia todo se quiser, pois tô indo pra casa, meu humor está do cão e antes que eu me arrependa de alguma coisa, melhor ir embora. — Abri minha carteira e joguei no peito dele o dinheiro que Sol me deu. — O seu dinheiro que a cliente pagou.

Nem entrei na oficina, passei direto e ainda ouvi Dedé me chamar, mas fiz sinal de que pra mim já tinha dado naquele dia. Entrei em casa batendo a porta e me sentei no sofá com as mãos na cabeça.

“Não me olhe como se eu fosse uma aberração.”

Me doeu lembrar da sua fala e já estava chorando de novo.

— Merda!! Por que teve que ser assim? — reclamei comigo mesmo e não conseguia esquecer o seu olhar triste me encarando, completamente decepcionada.

“Éramos crianças! Ok, isso não diminui a amizade, mas eu era apenas uma criança de doze anos vendo minha vida dar uma reviravolta. Passei por muitas coisas depois, Daniel. A vida, infelizmente, separou os nossos caminhos.”

“Eu sou uma mulher, Daniel. Me reconheço assim e não há nada que você e nem ninguém diga que irá ao contrário do que eu sinto, de quem eu sou. Peço desculpas, mas desde o início eu não planejei nada disso. As coisas foram acontecendo, eu te reencontrei quando menos esperava. Você não tem noção do que senti quando percebi que estava frente a frente com você depois de tantos anos.”

Não conseguia parar de chorar, só estive assim há um ano quando enterrei minha avó. Tirei a droga do macacão e joguei num canto, ficando apenas de camiseta e cueca pela casa. Olhei tudo ao redor, estava como minha avó deixou, não mudei nada, queria com isso sentir sua presença aqui.

Mas quando bati os olhos em um bonequinho que ela tinha, que ficava dentro de um vidro e que se a gente balançasse um monte de flocos, imitando neve, subia e caía nele, foi de Caio que me lembrei.

...

— Adoro esse enfeite da sua avó.

— Percebi, né? Só fica aí sacudindo o bagulho. Me ajuda aqui com essa expressão, tá difícil pra caramba.

Caio, que estava sentado no sofá da minha casa, descalço, porque minha avó não deixava a gente entrar de chinelos em casa, veio pra perto de mim no tapete. A gente sempre fazia dever de casa juntos, a mãe dele deixava ele vir aqui, o pai que implicava quando estava em casa.

Ele já tinha terminado o seu e me ajudou com o meu. Ele era inteligente, mais que eu. Sempre entendia melhor quando ele me mostrava as coisas.

— A sua letra tá horrível! — ele apagou minha conta.

— Tá nada! Não tenho outra, seu chato. — Ele me olhou sorrindo, sabia que eu não o achava chato, era só para implicar. O sorriso dele era muito bonito e combinava com os olhos castanhos bem claros, que às vezes parecia verde.

...

Fui até o enfeite e o peguei em minhas mãos. O vidro já estava arranhado, mas ele ainda era o mesmo, a gente sacudia e os flocos se misturavam caindo no bonequinho ali dentro. Na minha cabeça, Sol e Caio se misturavam assim como elas, e eu sabia que hoje só existia um, mas como explicar isso pro meu coração?

Decidi tomar um banho pra esfriar as ideias e debaixo do chuveiro me lembrei do beijo que dei no rosto de Sol antes de descer daquele carro sem saber que minha cabeça ia dar um nó.

Me lembro da pele macia, cheirosa e a forma que ela travou, pois não esperava esse meu gesto. Me lembro da sair daquele carro me sentindo um adolescente de novo.

O banho não esfriou em nada minha mente, mas decidi que precisava parar e pensar em toda essa história com calma. Sol podia ser uma estranha pra mim, mas isso era só por fora, por dentro, pelo menos uma parte dela eu conhecia, amava e senti saudade todos esses anos.

Depois de vestido, voltei pra sala e peguei meu celular. Havia uma mensagem do Dedé e de um amigo meu, o Pulga, dizendo que tinha feito meu currículo e enviado pro meu e-mail.

Dedé: “Parceiro, o que houve? Cara, você estava com uma cara péssima, tão péssima, que nem o Márcio que estava cuspindo marimbondos por sua causa não teve coragem de te peitar. Ele comentou aqui que vai deixar você esfriar a cabeça e amanhã vocês vão conversar. Conversa comigo quando der.”

Pulga: “Fala, Daniel! Teu currículo já está no seu e-mail, mas olha, tinha um conhecido que estava precisando de funcionário na oficina dele e tomei a liberdade de mandar o seu. Vê se ele não te mandou nada.”

Abri minha caixa de e-mail e vi meu currículo lá, tinha pedido ao Pulga pra fazer, porque eu não era nada bom com computadores, me perdia todo. Enquanto ele era uma fera nessas máquinas.

Olhando o e-mail, vi que a pessoa que Pulga deu o meu currículo, me enviou ontem uma mensagem e marcou uma entrevista pra hoje e porra, eu nem confirmei. Resolvi ligar pro telefone que tinha na mensagem.

Depois de falar com um cara chamado Rodolfo, combinamos que eu iria daqui a pouco na Barra da Tijuca, aliás, perto, era no Rio das Pedras, fazer a tal entrevista. Eu mesmo me dei folga, então ia aproveitá-la tentando outro emprego, estava de saco cheio do Márcio e isso ia me distrair dos outros problemas.






— Merda!!

Por causa das lágrimas que ainda saíam, acabei pegando uma saída errada pra minha casa e estava agora quase dando a volta na Barra pra chegar. Foi uma droga vir dirigindo até aqui e mesmo assim consegui errar a merda do caminho.

Enxugava minhas lágrimas com força quando simplesmente meu carro fez um barulho estranho e começou a trepidar. Dei seta rapidamente e encostei o carro para vê-lo parar por completo, desligou tudo.

— Era só o que me faltava!! — Bati com força no volante e chorei mais, mas desta vez com raiva, muita raiva.

Depois que extravasei tudo, respirei fundo e olhei a minha volta. Carros passavam rápido na pista. Do outro lado, restaurantes, lojas, pessoas trabalhando e mais a frente acho que tinha uma concessionária, era um local com estacionamento grande e tinha muitos carros lá. Peguei meu telefone e procurei o seguro do meu carro e para minha alegria, não tinha a porra do número salvo.

— Caralho, meu pai vai me matar! Ele pediu pra eu salvar e simplesmente não fiz isso. Agora vou ter que ligar pra ele.

Passei pro banco do carona e saí do carro, na calçada. Estava indo no aplicativo de mensagens falar com meu pai quando me assustei com uma buzina forte perto de mim. Olhei pro lado e vi um caminhão grande de reboque parando atrás do meu carro.

Um rapaz saiu dele e se aproximou de mim.

— Boa tarde, moça. Aconteceu algum problema com seu carro? — Olhei para ele com vergonha, não o conhecia, mas ele estava todo uniformizado e carregava no peito a mesma logo que tinha no reboque: Mecânica Qu4tro. Achei o nome bem peculiar.

— Boa tarde. É, ele parou de repente. Hoje passou por revisão na oficina que meu amigo trabalha.

— Algo então ou não foi colocado certo ou é peça de má qualidade.

— Confio muito no mecânico que mexeu, mas... acredito que possa ser a peça. Ele já reclamou comigo que seu patrão não compra as coisas direito.

— Acontece mais do que você imagina. Olha, deixa eu me apresentar, me chamo Gael. Tá vendo aquele lugar ali... — Ele apontou para o que eu achava que era uma concessionária. — É a oficina da minha família.

— Aquilo é uma oficina? É enorme.

— Ela é sim. — Ele sorriu orgulhoso. — Se quiser, posso te rebocar até lá e vejo o que houve com seu carro.

Olhava para o rapaz, olhei para o lugar novamente e pro meu telefone. Seria bem melhor consertar antes que meu pai falasse no meu ouvido. Estava tão mal e ainda enfrentar as reclamações dele, que seriam com razão, ia me deixar pior.

— Tudo bem, eu aceito.

— Pode confiar e ficar tranquila. Vou cuidar bem do seu carro. Só usamos peça de primeira aqui, regra número um do meu pai. Pegue seus pertences no carro, que vou colocar ele no reboque e você vem comigo.

Fiquei sem graça, mas fiz o que ele mandou e logo assista meu carro ser puxado para cima do reboque.

Na hora de entrar ao lado do rapaz, fiquei com mais vergonha ainda, meu pai me mataria se soubesse que entrei no carro de alguém que nunca vi na vida. Mas o rapaz estava trabalhando e a todo momento me tratou com respeito.

— É rapidinho, eu só não podia te deixar a pé. — Gael sorriu e acompanhei seu sorriso.

Logo a gente entrava e aí eu tomei conhecimento da estrutura do lugar. Jesus, era enorme! Uma oficina de primeira linha.

— Esses carros estacionados são todos para consertos?

— Alguns sim, outros já prontos para o cliente vir buscar e outros que meu pai comprou para vender. Era usado e ele reformou. Sai bastante.

— Você fala com bastante orgulho de tudo isso.

— Ah, moça! Eu amo esse lugar, é minha vida. Puxei meu pai nisso. Meus irmãos fazem outras coisas, um estuda para advogado, outro quer ser estilista e o mais velho é engenheiro como meu outro pai. Eu até estudo outra coisa, mas amo é isso aqui.

Prestei atenção no que ele disse, mas não sabia se tinha entendido certo. Fiquei com vergonha de confirmar.

— Por causa de vocês que aqui se chama Mecânica Qu4tro?

— Não, por causa dos filhos do meu avô Tuca. Meu pai, meu tio Bruninho, meu tio Batata e o Caio. Desses, só o Bruno é filho legítimo de meu vô, o restante, filhos do coração.

— Nossa, que lindo isso. — Realmente estava encantada.

Gael estacionou o reboque e depois me olhou.

— Eu não sei o seu nome.

— Ah, me desculpe. Nossa, me chamo Sol.

— Sol? Que maneiro.

— Sim, amo meu nome.

— Então Sol, nós temos uma sala reservada onde você pode ficar sentadinha esperando, enquanto vejo seu carro. Tem TV e peço para te servirem um café.

— Gente, aqui realmente é uma oficina? — Rimos juntos.

— Bom te ver sorrindo, estava com uma carinha de choro quando parei perto de você.

— Ah... problemas.

— Pensei que fosse pelo carro.

— Ele só contribuiu. Vamos dizer que hoje não estou tendo um bom dia, mas ficarei bem.

— Vai sim, e vai começar pelo seu carro que vai voltar a andar normalmente.

— Obrigada. Eu levei esse carro na oficina do meu amigo para... ajudá-lo e meu pai meio que foi contra, pois tem todo o lance que o seguro já faz e eu teimei.

— Então temos que ver mesmo, assim foge de broncas. — Ele falou tão engraçado que eu ri.

Gael era simpático, mas ao mesmo tempo sério, mostrava certeza nas coisas que falava. Foi gentil e educado quando me abordou e me passou confiança.

Levei um susto com ele abrindo minha porta e estendendo a mão pra mim. Aceitei sua ajuda e desci do reboque.

— Vai trabalhar nesse carro, Gael?  — Um rapaz se aproximou perguntando.

— Vou sim, Thiago. Avisa ao meu pai que estou atendendo uma emergência, ok? Que depois pego o sedan do senhor Rodrigues.

— Ok, beleza. Quer que eu desça o carro?

— Desce, por favor, que vou levar a moça até a sala de espera. Pode vir comigo, Sol.

Segui Gael e vi muitos funcionários trabalhando. Pensei no Dani e no quanto ele ficaria feliz trabalhando aqui. Pena que talvez eu nem tivesse mais oportunidade de contar a ele sobre esse lugar.

— Já almoçou, Gael? — Um homem o abordou.

— Já, tio. Essa é a Sol. Sol, esse é meu tio Bruno.

— Prazer. — respondi educada.

— Prazer, moça. Seja bem-vinda. Aquele carro é dela?

— Sim, o carro da Sol parou de repente e vou mexer nele.

— Ok. Fique à vontade, Sol.

— Obrigada.

Gael me levou a uma sala muito bonita, com ar, TV e revistas num canto. Me sentei ali e de lá eu tinha toda uma visão da oficina. Estava vendo onde meu carro foi colocado.

— Olha, o controle está aqui. Pode assistir o que quiser, que vou mexer no seu carro.

— Obrigada, Gael. 

— Vou tentar ser bem rápido. Já almoçou? Aqui perto tem restaurantes que entregam aqui.

— Ah, já sim.

— Ok, então. Fica à vontade.

Observei Gael sair e relaxei naquele sofá macio. Na TV passava o jornal da tarde. Senti meu celular vibrar e era meu pai Matheus me respondendo.

Pai Theus: “O que não está me contando dona Sol? Te conheço, garota. À noite conversaremos. Seu pai está atendendo uma emergência aqui, um rapaz chegou machucado e parece que vai pro hospital direto, mais um caso de transfobia. Essa merda não acaba nunca. Fica bem, filha, à noite a gente se vê.”

Odiava saber desses casos, me causava uma revolta muito grande tamanha covardia. Me doía na alma saber que nem todos tiveram a mesma sorte que eu.

Sol: “Eu te amo, pai. Amo muito vocês dois. Obrigada por tudo que fazem por mim. De noite a gente se vê.”

Sabia que ele entenderia que fiquei mexida com o que ele me contou e tentei pensar em outra coisa que não me trouxesse tanto sofrimento.

Levei um pequeno susto quando bateram na porta e um homem enorme surgiu. Ele vestia uma roupa mais social, mas as mangas dobradas da sua camisa mostravam tatuagens nos braços. Os olhos verdes estavam atentos em mim.

— Boa tarde.

— Boa tarde.

— Meu nome é Jonatan, sou o pai do Gael.

— Ah, sim. Me chamo Sol, senhor Jonatan.

— Seja bem-vinda a minha oficina. Vi que meu filho está trabalhando em seu carro.

— Sim, ele parou de repente.

— Sim, Gael me contou. Seu carro é uma ótima máquina, não deve levá-lo em qualquer lugar. Digo isso, pois ele mencionou que seu amigo mecânico já não gosta das peças que o patrão usa. 

— Sim, foi isso mesmo.

— Aqui posso te garantir que tudo é da melhor qualidade e que seu carro sairá andando de boa. Mas tenha cuidado, ok?

— Sim, senhor. Meu pai preza muito pela minha segurança.

— Está mais do que certo, eu também prezo pela segurança dos meus filhos. Fique à vontade, logo o Gael termina. Deseja beber alguma coisa?

— Não, eu estou bem, obrigada. — O senhor Jonatan balançou a cabeça e quando ele ia saindo, o chamei novamente.

— Senhor, Jonatan!!

— Pode ser só Jonatan.

— Jonatan, é... vocês aceitam currículo aqui?

— Aceitamos sim. Tenho essa oficina e uma filial no Leblon.

— Sério?

— Sim.

— Não é nada pra mim e sim para esse meu amigo. Ele é um bom profissional, só está no lugar errado mesmo.

— Passe para ele o e-mail que vou te dar e peça para me enviar o currículo que vou analisar. Posso até marcar um teste com ele.

O senhor Jonatan me falou o e-mail que eu prontamente anotei e agradeci. Nem sabia se teria a chance de dar ao Daniel, mas não podia perder a oportunidade já que eu estava aqui.






Estava aguardando pela entrevista sentado em uma cadeira que mal me cabia. Cheguei faltando 15 minutos pro horário combinado, mas estava tomando um chá de cadeira nessa merda.

O dono simplesmente não estava atendendo ninguém, apenas falando no telefone ou digitando no computador. Dava para vê-lo de onde eu estava. Estava ficando puto, do horário mesmo, já tinha passado quase meia hora somados aos minutos que cheguei com antecedência.

A oficina dele não era feia, era bem melhor que a do Márcio, mas pelo pouco que eu estava vendo, gostava de humilhar as pessoas.

Sol veio em minha cabeça. Aliás, eu não conseguia parar de pensar em tudo que descobri hoje. Fiquei preocupado com ela, em como estava se sentindo e se tinha chegado bem em casa. Será que a essa altura já contou aos pais que eu sabia da verdade?  Nem sabia com que cara ia voltar ao atendimento com o doutor Luiz Felipe.

Peguei meu celular e antes de digitar algo, olhei pro mané dentro daquela sala e ele parecia ter se esquecido de mim.

Abri em sua mensagem e cliquei na foto de perfil. Deus, ela era linda, foi tudo que pensei, mas também pensei no meu amigo e em tudo que ele sofreu e eu nem fazia ideia.

Daniel: “Me diz se pelo menos chegou bem em casa.”

Não sabia se tinha o direito de saber, mas ela não saía da minha cabeça. Minha mensagem foi visualizada, mas não tive resposta.

— É... hoje é o dia de eu ser ignorado — falei baixinho.

Quando estava indo encostar a cabeça na parede, meu celular vibrou em minha mão e quando olhei, era uma resposta da Sol.

Raio de Sol: “Não estou em casa, meu carro deu problema e parei em uma oficina.”

Nem pensei direito, apertei em ligar pra ela e graças a Deus me atendeu.

— Como assim seu carro parou? Onde você está? — Já falei todo afobado quando ela atendeu. Educação mandou lembranças.

— Parou parando — respondeu afrontosa, mas eu estava realmente preocupado.

— Por favor, onde você está?

— Estou na Barra já, mas peguei a entrada errada pra minha casa e justo na avenida que entrei, ele parou de repente. Aí um rapaz parou com um reboque e me ajudou, estou aqui na oficina...

— Peraí, peraí. Como é? Você entrou no reboque de um estranho?

— Daniel, você está parecendo meu pai falando.

— Sol, explica isso direito!

— Qual a parte que você não entendeu? Já disse que meu carro ficou ruim e um rapaz me salvou, o Gael. Estou na oficina da família dele e o lugar parece um shopping center, você precisa ver!! — Mesmo que fosse errado pensar assim, mas agora ela me lembrou o Caio que conheci, teimoso e falante, atropelando tudo.

— Sol, não estou preocupado com a oficina e sim com você, que entrou no carro de um estranho. Por que não ligou pro seu seguro?

— Eu ia ligar, mas o Gael apareceu...

— Tá, tá, tá, não aguento mais ouvir o nome Gael.

— Mas eu só falei Gael duas vezes.

— Falou a terceira agora.

— Olha só, Daniel, eu nem deveria ter te atendido, você foi bem grosso comigo. Sei que estava errada, eu sou culpada de tudo, mas você foi grosso.

— Sol...

— Mas olha só, me manda seu currículo pelo zap mesmo. Eu falei de você pro dono daqui e ele quer seu currículo.

De repente eu fiquei mudo. Depois de tudo que aconteceu entre nós e como ela mesmo acabou de dizer, eu fui um grosso, mesmo assim, ela se lembrou de mim para ver um emprego.

— Você ainda está aí?

— Estou.

— Me manda seu currículo. Essa oficina é o sonho de todo mecânico. Você precisa tentar.

— Estou praticamente na Barra.

— Fazendo o quê?

— Vim para uma entrevista, mas está uma merda aqui, o cara simplesmente não me atendeu ainda, está me ignorando e estou puto já.

— E você não voltou pro seu trabalho?

— E eu lá tinha cabeça? Quero sair dali, não aguento mais. Sol, por favor, me dá o endereço de onde você está, quero ir aí, não conheço esse cara que está com você.

— Vem para fazer a entrevista.

— Não estou preocupado com entrevista nenhuma.

— Só dou o endereço se me der o currículo.

— Garota teimosa do cacete. — A risadinha dela fez meu coração disparar.

O currículo foi enviado para ela e em minhas mensagens chegou o endereço de onde ela estava.

— Hum, pelo menos é numa parte boa da Barra — falei sozinho.

— Ei, onde vai cidadão? Não vai fazer a entrevista? — O otário que estava curtindo com a minha cara se pronunciou.

— Desculpa, chefe. Quero mais não. Da próxima vez, tenha mais respeito pelas pessoas e não as deixe esperando.

Saí rápido dali e chamei um Uber. Até o endereço que Sol me deu não estava dando tão caro, assim chegaria mais rápido.




Capítulo 6






Quando Daniel desligou o telefone, meu coração estava disparado. Iria vê-lo de novo depois de tudo e estava me sentindo ansiosa. Olhei pelo vidro e vi o senhor Jonatan falando com um funcionário e deixei minha bolsa no sofá, indo até ele.

— Jonatan. — Ele me olhou surpreso e sorriu.

— Oi, Sol. Em que posso te ajudar?

— Acabei de enviar pro e-mail que me deu o currículo do meu amigo. E a propósito, ele está vindo me buscar.

— Ok, vou dar uma olhada agora lá na minha sala, ok?

— Obrigada por essa gentileza.

Voltei para onde estava e observei que Gael estava concentrado no motor do meu carro, já instalando a peça nova. Me sentei no sofá e fiquei aguardando. Enquanto esperava, resolvi ver meu rosto no espelho da minha palheta de sombras e nossa, estava péssima, então fui tratar de me ajeitar.

Como andava sempre preparada, retoquei meu blush e meu corretivo. Ajeitei minha sombra e depois o batom. Deixei por último meu lápis de olho que dava todo toque final.

— Sempre me perguntei como vocês mulheres conseguem passar isso no olho. — Olhei para Gael parado na porta e sorri para ele. — Tudo bem que meu irmão Yuri também passa isso quando está querendo “causar”, como ele diz.

— Só quem ama maquiagem entende. Ele deve amar — respondi sorrindo, mas logo me recompus quando Daniel parou atrás de Gael.

Ao sentir alguém atrás de si, o rapaz se virou.

— Gael, este é meu... amigo, Daniel. Ele é mecânico como você.

— Foi ele que botou a peça ruim?

— Eu não sabia que a peça não estava prestando, ela estava lacrada e tudo.

— Te entendo, parceiro. Não disse que você tem culpa não, Sol nos explicou que o seu chefe é um mão de vaca nas melhores palavras. A correia partiu no motor dela, sinistro.

— Porra, sério? Tenho que sair desse lugar. Não aguento mais. Posso ver a que você colocou?

— Claro, vem cá ver.

Observei Daniel acompanhar o Gael e só balançar a cabeça ao ver como estava a que ele tinha colocado. Com minha maquiagem retocada, guardei tudo e observava os dois interagindo.

Quando Gael estava mexendo no motor novamente, vi que Daniel olhou tudo ao seu redor de boca aberta, parecia criança vendo shopping enfeitado pra Natal. Até que seus olhos encontraram os meus e ele ficou me olhando através do vidro. Não desviei meu olhar do dele, a sensação de que ele me puxava era a mesma de alguns anos.

Percebi ali e em como vinha me sentindo desde que o reencontrei, que nunca esqueci o Daniel meu melhor amigo, e nem o Daniel que despertou em mim o primeiro amor. Mesmo que na época eu nem me entendesse ou compreendesse o que estava sentindo por outro menino.

Ele veio andando até mim e entrou na salinha onde eu estava e se sentou ao meu lado. Graças a Deus, eu não estava mais com cara de choro, estava apresentável.

— Desculpa — ele disse de cabeça baixa, com os cotovelos apoiados no joelho.

— Pelo que está me pedindo desculpas?

— Por tudo. Por te colocado você em perigo com seu carro e por ter sido um escroto de marca maior lá na porta da ONG.

— A questão do carro acontece, você não tinha como saber sobre a peça.

— Achei que era boa, ele nunca tinha comprado aquela marca e como é algo crucial num carro, eu acreditei que essa ele tinha pegado algo bom, mesmo que não fosse das mais caras.

— Está tudo bem. Com relação a nossa conversa na porta da ONG, eu também tenho que te pedir desculpas. Eu me assustei, estava com medo da sua reação e ao mesmo tempo feliz por estar perto de você novamente. — Olhei para ele nessa hora e Daniel me olhava, não um olhar de julgamento, ele olhava pra Sol.

— Eu fui estúpido, tenho consciência disso.

— Prontinho, Sol. Seu carro está perfeito. A propósito, Daniel, as outras coisas que você fez foi um ótimo serviço. — Gael veio até nós.

— Obrigado.

— Onde vou para pagar, Gael?

— Não, Sol. — Daniel segurou em meu braço. — Eu vou pagar pelo serviço.

— Não, senhor.

— Por favor. Eu vou pagar. Você já morreu numa grana lá na oficina.

— Daniel...

— Gente! — Olhamos pro Gael. — Meu pai disse para não cobrar nada.

— Mas...

— Olha, com ele você não conseguirá discutir.

O senhor Jonatan surgiu novamente e veio até a sala de espera.

— Terminou, filho?

— Sim, pai. Tudo certo com o carro.

— Senhor, Jonatan. Eu quero pagar pelo serviço.

— Sol, eu que vou pagar. — Daniel insistiu.

— Ninguém vai pagar nada. Foi só uma simples peça, Sol. Estamos às ordens se precisar dos nossos serviços.

— Vou recomendar vocês pra minha família. Fui muito bem atendida.

O senhor Jonatan então olhou para o Daniel.

— Olá, rapaz! Acredito que seja o Daniel, o dono do currículo que acabei de ver. Prazer, Jonatan, um dos donos dessa oficina.

— Prazer, senhor Jonatan. — Ambos apertaram as mãos.

— Podemos conversar em meu escritório?

— Claro. — Daniel então me olhou e eu não sabia se ele queria que eu esperasse, então me levantei.

— Boa sorte, Dani.

— Obrigado, Sol. — Depois de me olhar mais um pouco, ele foi com o senhor Jonatan. Gael me observava e depois olhou pro Daniel.

— Sinto que tem algo mal resolvido entre vocês. — Sorri de forma fraca.

— Ah, Gael. É uma longa e antiga história, cheia de nuances.

— Olha, de histórias assim, minha família está cheia, eu entendo bem.

— Obrigada, viu. Você foi muito... como diz o Daniel, maneiro comigo.

— De boa, precisando, tamo junto.

Quando saí da sala de espera, um homem ruivo vinha em direção ao Gael e ele sorriu ao vê-lo.

— Oi, pai. O que faz aqui a essa hora? Não devia estar na empresa? — Então eu não tinha entendi errado...

— Oi, meu amor. Acabei saindo cedo e ao passar aqui em frente, decidi entrar pra saber se seu pai estava livre.

— Ele está entrevistando um rapaz. — Gael me olhou. — Sol, este é meu outro pai, Nicolas. — Sorri para o homem dono de incríveis olhos azuis como os meus pais.

— É um prazer, senhor Nicolas.

— O prazer é meu, senhorita. — Ele apertou minha mão suavemente.

— Seu filho me socorreu quando o meu carro quebrou aqui perto.

— Esse meu filho vale ouro. — Nicolas deu um beijo na cabeça do filho.

— Acredito que ele não demore, pai. Vai esperar?

— Acho que vou. — O homem na minha frente deu um sorriso bonito e olhou apaixonado para onde eu acreditava ser o escritório do Jonatan.

— Olha, esses dois, Sol. Nunca vi mais grude. — Gael brincou.

— Porque você não viu meus dois pais. Jesus Cristo, um pensa e o outro já responde. Um quer e o outro já traz.

— Você também é filha de um casal gay? — Gael perguntou curioso.

— Sou. Fui adotada por eles. Luiz Felipe e Matheus.

— Nós temos quatro filhos, Sol. Gael que você já conhece, mas tem o Yuri, Noah e Heitor. — Nicolas disse orgulhoso que só.

— Quatro homens!!

— Sim. As razões da minha vida junto com meu marido.

— Uma família linda. Parabéns. Meus pais são a luz da minha vida, me amaram e me aceitaram como eu sou, quando minha família biológica não me compreendeu e me jogou na rua.

— Jesus Cristo, como assim? — Nicolas ficou perplexo e Gael me olhava atento e bem sério. — Por que fizeram isso com você?

— Sou uma mulher transgênero, senhor Nicolas. — Nicolas se surpreendeu e depois em direcionou um olhar de carinho. Gael sorriu de lado.

— Minha namorada é uma mulher trans, Sol. — Olhei para Gael com surpresa. — Ela é o meu tesouro.

— Fico muito feliz de ouvir isso, Gael. Dê todo amor a sua namorada.

— Ih, Sol. É um tal de Paulinha pra cá e Paulinha pra lá... — Nicolas riu gostoso e Gael ficou todo ruborizado.

Nesse momento, Jonatan retornou com Daniel e ambos pareciam ter se dado bem.

— Pensei que já tinha ido, fico feliz que esperou. — Daniel se dirigiu a mim.

— Acabei conhecendo o senhor Nicolas, marido do senhor Jonatan e ficamos conversando.

— Amor, que surpresa! — Jonatan deu um beijo no esposo e o abraçou de lado. — Daniel os observava, mas tinha um olhar tranquilo, arriscaria dizer, até feliz. —  Vou fazer um teste com esse rapaz aqui, o Daniel. Depois estou encerrando por hoje.

— Prazer, senhor.

— Prazer, rapaz. Seja bem-vindo. Não precisa chamar a gente de senhor não.

— Já falei isso pra eles também. — Jonatan confirmou.

— Vou pra casa então e te espero, ok? Também já estou livre. — Nicolas tocou o rosto do marido.

— Tá bom, a gente se vê daqui a pouco. — A piscada do Jonatan pro Nicolas, Jesus!

Conforme Jonatan acompanhou Nicolas até a saída, Gael pediu licença, me entregando a chave do meu carro e ficamos somente Daniel e eu.

— Vai rolar um teste então? — perguntei.

— Vai. Ele é muito maneiro, gente fina, tão diferente do Márcio, caramba. Se eu conseguir, Sol, vai ser a sorte grande.

— Você vai. Seja apenas você mesmo.

— Você já vai? — Tudo que eu queria era ficar e torcer por ele em seu teste, mas era melhor não, deixaria ele pensar e depois conversaríamos, se ele quisesse, com calma.

— Vou, estou cansada.

— A gente vai se falar?

— Basta você querer.

— Não queria perder sua amizade de novo. — Sabia que Daniel passaria a não me ver mais com outras intenções. E o mais triste era perceber que não era por nossa amizade antiga e sim, por ele saber que eu não era a mulher que ele achava que eu fosse.

— Não vai perder. Está tudo bem. — Precisava me conformar, esse amor não era pra ser vivido mesmo, sempre foi só amizade.

Fui para o meu carro e saí da oficina acenado para Gael que estava só um pouco afastado de nós.






Não queria que ela tivesse ido, mas eu realmente precisava organizar meus pensamentos para não errar com ela novamente. Olhei para Gael que fechava o capô de um carro.

Vários outros rapazes trabalhavam e eu estava ansioso pelo meu teste.

— Nervoso? — Gael perguntou.

— Um pouco. Nunca trabalhei num lugar assim.

— Relaxa, meu pai é maneiro. Ele é a melhor pessoa para te ensinar tudo que precisa, isso claro, se você ainda tiver dúvidas. Ele também não trabalhava num lugar assim, meu pai sempre foi humilde, a vida que, com o passar dos anos, sorriu pra ele. Confia e só seja você mesmo.

— Sol acabou de me dizer isso.

— Você é namorado ou ficante dela?

— Nenhum dos dois. Somos só amigos.

— Entendi.

— Por quê? Você ficou a fim dela? — perguntei de uma forma um pouco mais ríspida do que eu gostaria. — Gael riu meio debochado.

— Não, parceiro. Tenho namorada e gosto muito da minha mina. Mas não sou cego, a Sol é bonita pra caralho e eu achei que você meio que ficou como um guarda-costas dela aqui. Querendo ver se o carro dela tava em ordem, olhando pra ela lá na sala de espera. Sou observador.

— Muito, né? Mas eu só me preocupo com ela, só isso. Fiquei puto que ela entrou no reboque de um desconhecido.

— Ela é adulta, sabe se cuidar e eu cheguei nela no maior respeito.

— Ela disse isso e sei que sabe se cuidar, mas esse mundo tá maluco e ...

— Eu te entendo. Também fico louco quando Paula tá sozinha por aí. Ela chama atenção também e quero sempre matar um se come ela com os olhos.

O senhor Jonatan voltou e me chamou para fazer o teste. Ele me levou até um HB20 e me relatou o que o cliente disse.

— Bom, esse foi o relato dele. Quero que você cuide desse carro como se já estivesse trabalhando aqui.

— Vocês aqui também dão um trato no carro, tipo lavar e aspirar antes de devolver?

— Com certeza.

— Tá certo, então. Só preciso de ferramentas.

— Todas ali.

Jonatan me apontou um quadro que era o sonho de qualquer mecânico. Fui até ele de boca aberta e peguei o que precisaria. Na próxima hora, mexi no problema do carro, que era a desconfiança do cliente, porém, encontrei outros e resolvi. Nem queria saber se estava me sujando de graxa, as mãos estavam imundas já.

Quando terminei o conserto, lavei as mãos e fui dar um valor naquela máquina. Aspirei tudo por dentro, esse cliente não era muito cuidadoso como a Sol e depois lavei o carro por fora. Olhei pro relógio bonito na parede e vi que levei menos de uma hora pra terminar tudo. Liguei o carro e o bonito roncou em toda sua potência.

Olhei para Gael que estava mais distante e ele sorriu pra mim e fez sinal de valeu. Esse carinha era maneiro. Depois olhei para o escritório do Jonatan e ele estava lá, sentado na mesa me observando.

Guardei tudo que tinha usado nos devidos lugares e fui até ele assim que finalizei por completo.

— Senta aí, rapaz. — Me sentei na cadeira a sua frente. — Em menos de uma hora fez o serviço completo.

— Fiz o que tô acostumado.

— E fez muito bem. Gostei muito da forma que tocou no carro, que cuidou dele, como se fosse sua namorada. — Ri da comparação. — Quando a gente ama o que faz, toca como se fosse o nosso amor. Quero você trabalhando comigo. — Meus olhos se arregalaram.

— O senhor tá falando sério?

— Bom, se continuar me chamando de senhor, acho que vou repensar.

— Não, Jonatan. Ok, não chamo mais de senhor. — O homem na minha frente riu de mim. — Jonatan, não sei se tem algum problema, mas você viu no meu currículo que só tenho o fundamental. Não cheguei a fazer o ensino médio.

— Não há problema nenhum, rapaz. Quando comecei numa oficina, eu nem sabia ler e nem escrever. — Aquilo me surpreendeu. — Você tem o que sempre tive, amor pela profissão, dedicação e força de vontade.

— Sim, eu tenho. Sempre fui apaixonado por carros, gosto realmente do que faço.

— Aqui você será muito bem tratado, respeitado, receberá seu salário na data certa e sua passagem. Oferecemos alimentação para nossos funcionários, temos um acordo com um restaurante aqui perto e eles fornecem pra gente. Você terá um local para descansar seu almoço que será de duas horas.

— Isso é muito mais do que sonhei pra minha vida.

— Conheço as dificuldades da vida, filho, e como conheço. Quando idealizei isso aqui junto com meu marido, quis dar às pessoas tudo que fosse de melhor, tanto aos funcionários quanto aos clientes. E funcionário feliz e satisfeito, o negócio só prospera. Você ficará nesta filial, tenho outra no Leblon. Qualquer dúvida, pode falar comigo, com o Gael, ou com o Batata.

— Batata?

— Um dos donos daqui, mas ele mete a mão na massa também, assim como eu ainda. Você me verá muito de macacão também. Ele hoje não veio, foi ao médico, mas amanhã você conhece ele. Tá com seus documentos aí?

— Sim, carteira de trabalho, identidade, CPF e tenho um comprovante de residência na carteira.

— Ótimo, me dá tudo que vou tirar xerox para enviar com a carteira pra contabilidade. Sua carteira está assinada pela outra oficina?

— Não, ele não faz isso.

— Cretino.

— Obrigado por cuidar tão bem do carro da Sol — disse, enquanto dava a ele meus documentos.

— Ela estava meio assustada e envergonhada quando chegou, mas depois ficou tranquila lá na sala de espera. Meu filho disse que a abordou na calçada e hoje em dia, sabe como é, as mulheres logo ficam com medo e com razão.

— Sim. Eu chamei atenção dela quando me disse que tinha entrado no reboque de um estranho, fiquei apavorado.

— Ela é sua namorada? — Jonatan perguntou despreocupado, colocando meus documentos em ordem.

— Não, somos só amigos — respondi de cabeça baixa e depois percebi que ele me encarava.

— Entendi. Pensei que fosse.

Observei ele se levantar e ir na máquina de xerox. O cara era um armário, maior que eu. Reparei suas tatuagens nos braços e no quanto ninguém, olhando para ele, imaginaria que esse homem era gay. Nem sabia se era certo pensar essas coisas.

— Achei bonita a sua família — disse e ele me olhou e sorriu.

— Meu bem mais precioso. Não sou nada sem meu marido e meus filhos.

— Tem mais filhos?

— Sim. Adotamos quatro moleques. Quatro preciosidades que tenho na minha vida.

— Que máximo. São mais velhos que o Gael?

— Gael tem 20, Yuri tem 20, Heitor tem 22 e Noah tem 23 anos.

— Nossa, idades parecidas.

— Sim. Gael, Heitor e Noah são irmãos de sangue mesmo. Yuri era o melhor amigo deles na época que os adotamos e agora todos são meus filhos.

— Nossa, Jonatan, isso é realmente incrível. Não conheço muitas famílias gays, na verdade, conhecia só uma até agora, os pais da Sol.

— Ela é filha de um casal gay também?

— Sim e eu soube hoje.

— Achei que fossem amigos. Tipo, de longa data. — Suspirei e olhei pelo vidro que dava toda uma visão da oficina, assim como a sala de espera. Ao olhar para Jonatan de novo, ele tinha um olhar tranquilo direcionado a mim. — Se precisar conversar, filho, saiba que pode falar comigo.

— É complicada a nossa história.

— Mas saiba que estarei aqui se precisar conversar. Não sei o que rola entre vocês, mas eu vi o quanto ela falou comigo esperançosa sobre o trabalho pra você. Os olhos dela brilharam, por isso nem tive como dizer não, não queria decepcionar aquele olhar cheio de carinho.

Tudo naquela conversa fazia minha garganta sentir um bolo que me impedia de engolir direito. Nunca tive uma figura masculina para conversar sobre qualquer coisa, eu senti e muito a falta de um pai. E saber do carinho da Sol, mesmo depois de como me comportei com ela, mexia demais comigo.

Abaixei minha cabeça com o coração disparado. Não era certo o que eu iria fazer, mas com quem eu poderia conversar? O senhor Jonatan parecia ser o cara certo, sei lá, meu coração dizia isso.

— A Sol, um dia, foi o meu melhor amigo. — Jonatan franziu a testa. Sabia que ele não seria preconceituoso pela família que tinha, por isso senti também confiança em falar. — A Sol é uma mulher trans.

— Ah... como a Paulinha.

— Quem é Paulinha?

— Namorada do Gael.

— Ele namora uma mulher trans?

— Sim. E baba por ela. Minha nossa, tem horas que preciso trazer esse menino do mundo da lua, só fala na Paulinha. Você então conheceu a Sol antes da transição?

— Sim. Ela era o Caio, meu melhor amigo dos meus oito aos doze anos. Mas aí de repente eu não o vi mais e nunca tive notícias dele por doze anos. Até conhecer a Sol ontem, não tirar ela da cabeça, hoje fazer um serviço no carro dela e pintar o maior clima entre nós, para em seguida acontecer uma sucessão de coisas que me levou a descobrir a verdade, quem ela era. Fui um estúpido mais cedo e mesmo assim ela estava aqui falando de mim pra você. Minha cabeça parece que vai dar um nó, Jonatan.

— Eu consigo te compreender, Daniel. Quando ela era o Caio, você nunca desconfiou que ele era diferente?

— Não, nunca. Isso jamais passou pela minha cabeça. A gente brincava junto, estudava junto, sempre gostei demais dele, defendia ele dos garotos que insistiam em botar apelidos nele só porque usava cabelos grandes. Ele sempre foi mais frágil que eu e não podia deixar os outros garotos mexerem com ele. Caio era meu amigo e quando ele sumiu, eu sofri muito, senti saudade e jamais o esqueci.

— Ele sumiu por quê? Foi embora? Se mudou sem falar nada?

— Ele não apareceu na escola um dia, não achei estranho, mas aí se passaram mais dois e nada. Fui até a casa dele e pra minha surpresa uma vizinha disse que ele não morava mais ali, que tinha batido polícia na casa dele. Foi só o que eu soube por doze anos. Mas agora sei tudo que aconteceu, o pai e os tios o surraram depois de ser flagrado usando um vestido. Ele foi literalmente jogado na rua. Uma criança de apenas doze anos.

Jonatan se levantou e passou a mão na cabeça que tinha um cabelo curto, cortado à máquina. Eu percebi que respirava rápido, como se tentasse digerir o que eu tinha acabado de contar.

— O que sei é que um vizinho o salvou e o levou para uma ONG que tem onde eu moro, uma ONG para pessoas pretas e LGBT. Lá, cuidaram do Caio e meu amigo encontrou sua nova família. Uma família que o aceitou como ele era. A Sol nasceu assim.

— Você está confuso em saber de tudo isso agora, por reencontrar a pessoa que foi seu amigo e por hoje ela ser uma mulher linda que mexeu com você.

Jonatan simplificou meus pensamentos de uma forma tão clara, que só balancei a cabeça concordando.

— Você a ofendeu quando soube?

— A chamei de Caio. — Jon fez uma cara do tipo: porra, que mancada, amigo. — E cheguei a falar que tinha até chamado ela pra sair achando... Parei aí.

— Nem precisava mais continuar mesmo, deu muito bem pra ela entender.

— Eu pedi desculpas quando cheguei aqui, disse que reconhecia que fui um estúpido. Mas...

— A atração está aí, te cutucando, certo?

— Nenhuma mulher tinha me chamado atenção até hoje como ela fez, de uma forma tão rápida. Assim, não sei se você me entende.

— Peguei muita mulher antes de conhecer meu marido, Daniel. A questão, é que te entendo, mas o que você está sentindo pela Sol, essa atração avassaladora, eu vim sentir pelo Nicolas. Mulher nenhuma me balançou como ele fez.

— E você aceitou isso assim, logo de cara? A atração por um homem?

— Não, meio que surtei. Tentei me afastar dele, mas quanto mais tentava ficar longe, mais tudo em mim queria ele.

— Eu já nem sei o que tô falando, meu Deus. Estou comparando a Sol com um cara, tá vendo? E hoje ela é uma mulher.

— Daniel, escuta. Vamos ao ponto que te desestabiliza de uma vez, ok? — Concordei com a cabeça. — Você provavelmente não sabe se a Sol é uma mulher operada, certo?

— Eu não sei, não entramos nessa intimidade. Eu vi que ela, bom... — pigarrei. — Todos vocês viram que ela é uma mulher linda, até com seios.

— Sim, cirurgia para colocação de silicone está aí para qualquer um. As mulheres cis usam e abusam dela. Por que ela, que queria ser uma mulher, não usaria?

— Sim. Essa é a única cirurgia que percebi que ela fez.

— Daniel, a pessoa transgênero não precisa fazer uma cirurgia para ser o que ela é, para se reconhecer. Ela poderia não ter mudado nada e mesmo assim ela seria trans, seria a Sol. Não é uma regra para todos, é o que a pessoa deseja. Cirurgia é algo íntimo e único de cada indivíduo. O importante é a forma que ela se enxerga e todos tem que respeitar. 

— Você entende bem desse assunto.

— Não entendia até conhecer a Paulinha e saber que ela é uma mulher trans. Meu filho conversou muito comigo. Gael, mesmo sendo hétero, sempre se inteirou da comunidade LGBT, ele tem dois pais, um irmão gay que é o Noah, Yuri é bissexual e Heitor, hétero. Ele sempre disse que queria estar pronto para defender a família dele e lutar pela causa. Tudo bem que quando conheceu a Paulinha, ele também teve que aceitar o que sentia, ela por um tempo escondeu dele e ele descobriu da pior forma. Mas o amor dele por ela foi mais forte e Gael idolatra aquela menina. Então ele me explicou tudo isso que estou te dizendo.

Jonatan me olhou mais sério.

— Só vou te dizer uma coisa: se o que sente não for suficiente para aceitá-la como ela é, jamais, ouça bem, jamais a induza a qualquer coisa que ela não queira.

— O senhor está falando da cirurgia?

— Exatamente.

— Não, jamais faria isso. Não sou esse tipo de pessoa. Minha avó me ensinou a respeitar as pessoas, a aceitá-las. Nunca que eu faria isso.

— Isso só me faz gostar mais de você, filho. — Jonatan colocou sua mão em meu ombro. — Quero você feliz trabalhando aqui e entendendo o que sente por sua garota.

— O senhor... quer dizer, você é um cara muito maneiro. — Jonatan sorriu.

— Minha mãe também me criou muito bem um dia. O pai que a vida me deu me ajudou a moldar o homem que me tornei. E a família que tenho hoje, merece um cara muito maneiro, nunca menos que isso. Bom, tudo certo entre nós por aqui.  Vá pra casa e amanhã esteja aqui às 9 horas para trabalhar.

— Obrigado pela oportunidade, prometo ser um excelente profissional.

— Eu sei que vai ser. Vejo isso em você.

Levantei da cadeira me sentindo diferente. Olhava para aquele homem juntando suas coisas em sua mesa e pensava que ninguém, nunca, sem ser minha avó, tinha sido tão incrível comigo. Confesso que tive vontade de dar um abraço nele, mas me segurei.

Ao sair, vi Gael vir andando e ele limpava a mão de graxa em um pano.

— Já vai, parceiro?

— Vou, amanhã estarei aqui às 9 para pegar no trampo.

— Perfeito, vai descansar.

Uma coisa posso dizer, eu saí daquela oficina com a certeza que minha vida ia mudar. Olhei para céu e agradeci a Deus e a minha vozinha, que com certeza sempre olhava por mim. E logo iria agradecer a uma pessoa especial, que foi a peça fundamental para que tudo isso acontecesse.

Eu só precisava resolver algumas pendências antes para ligar pra ela com calma.




Capítulo 7






O banho que eu tinha tomado foi revigorante e me acalmou um pouco. Estava bem curiosa sobre como Daniel se saiu em seu teste e se tudo tinha dado certo. No meu rosto não tinha mais nenhuma maquiagem, meus cabelos estavam molhados do banho e eu vestia um camisão velho de ficar em casa.

Descalça, fui até a cozinha e fiz um sanduiche de lanche pra mim. Após comer, acabei me deitando no sofá para ver um pouco de TV, mas as últimas emoções me fizeram pegar no sono.

Acordei não sei quanto tempo depois com um beijo em meu rosto e quando abri os olhos, meu pai Matheus estava abaixado perto de mim e me olhava com ternura. O que estranhei foram seus olhos cansados e vermelhos. Na hora isso fez meu sono se dissipar.

— Pai, o que houve? Você andou chorando? — Me sentei no sofá e tinha noção que devia estar até com a cara amassada.

— Filha, é que seu pai não tá legal.

— O que houve com o papai? — Já estava nervosa.

— Ele perdeu um paciente hoje e está arrasado. — Levei minhas mãos à boca.

— Onde ele está?

— Lá no quarto. Odeio ver ele assim, mas ele está muito sentido, veio falando de você o caminho todo.

— De mim? Por quê?

— O rapaz que morreu sonhava em fazer sua transição, já tinha escolhido seu novo nome e tudo.

— É o que chegou espancado?

— Sim, levamos ele para um hospital, mas ele não resistiu. Seu pai está impressionado com a violência, e dizia o tempo todo que morria de medo disso acontecer com você. Ficou lembrando de você ainda criança, de como chegou na ONG, que tem medo de quando seu pai biológico sair da cadeia, várias coisas. Pedi que ele tomasse um banho e vou ver algo pra ele comer e descansar.

— Eu vou vê-lo.

— Deu tudo certo com seu carro?

— Deu sim, pai. Não fica preocupado com isso, ok? Meu carro tá perfeito.

— Já contou pro Daniel?

— Sim, ele já sabe. — Meu pai arregalou os olhos. — Tá tudo bem, seremos bons amigos, ok? Depois com calma te conto como foi tudo, agora vou ver o papai.

Me levantei e quando ia sair da sala, meu pai segurou minha mão e me fez olhar pra ele.

— Ele não te maltratou, né, filha?

— Não. Ficou muito surpreso e amuado, mas depois a gente se falou de novo e tá tudo bem.

— Não está falando isso só pra me tranquilizar não, né?

— Não, está tudo bem mesmo. Ele ainda precisa de mais tempo pra se acostumar, mas estamos de boa.

— Ok, vou acreditar em você.

Fui até meu pai Felipe e o achei sentado na cama, de costas pra porta, já tomado banho, sem camisa, apenas de short. Olívia estava encostada nele como se sentisse que seu amor precisava de muito apoio.

— Pai... — Ele me olhou e vi tanto medo nos seus olhos, que corri até ele me joguei em seus braços. Ele me abraçou tão forte que doeu, mas não reclamei, só queria que ele sentisse que eu estava ali. — Fica calmo. Eu tô bem, estou aqui com você.

— Ele não resistiu, filha. Não pude fazer nada por ele.

— Fez sim. O primeiro atendimento foi seu, você deu carinho a ele. Infelizmente, pai, algumas coisas não estão totalmente ao nosso alcance. Ele descansou dessa vida sofrida, mesmo que tão novo. Você fez o que pôde e eu te amo ainda mais por isso. Olha o que você fez na minha vida?

— Tenho tanto medo por você, minha filha.

— Vai ficar tudo bem comigo, não fica pensando essas coisas. Nem pense no meu progenitor, ele nem seria capaz de me reconhecer hoje.

— Será?

— Sim. E ele está preso, pai. Ainda vai ficar um bom tempo.

— Filha, você pensa na sua mãe? — Me surpreendi com aquela pergunta, mas resolvi ser sincera.

— Nela, eu penso. Já me perguntei como ela deveria estar e onde estaria. Sei que ela também nunca me aceitaria, mas dela eu recebi amor enquanto era o Caio, muito amor. Pena ela não ter sido capaz de me compreender.

— O seu progenitor, você sabe, pegou 20 anos de cadeia. Os merdas dos seus tios, um já morreu no presídio e o outro já foi solto.

— Um morreu? O outro solto? Não sabia disso. Achei que continuavam presos.

— Sim, não quis te preocupar, por isso não comentei. A pena deles foi menor, foi por pequena participação e omissão, o executor mesmo foi o merda do seu progenitor. Mas o Augusto, ele se converteu, casou e é até pai, vive em São Paulo agora com a família.

— Como você sabe disso?

— Pedi para investigar. Seu pai me ajudou, junto com o Saulo e seu tio Caique. — Sorri de lado. — Queria ficar tranquilo. Não sinto remorso em ficar feliz com a morte de um, embora não fosse ele que eu queria que tivesse esse fim.

— Eu te entendo, pai.

— Sua mãe pegou seis meses de trabalhos comunitários pela omissão de ajuda a uma criança.

— Eu sei, você me disse.

— Hoje... ela vive em Realengo. — Prestei atenção nas palavras do meu pai. — Tem um novo marido e teve um bebê.

Aquela revelação me chocou e fiquei de pé. Não sabia o que pensar.

— Eu não te disse antes, pois você tinha dito que não queria saber de ninguém.

— Por que está me contando agora?

— Não sei, só não queria te esconder mais nada. É seu direito saber. Confesso que o ciúme me corrói todos os dias em pensar que queira contato com ela, mas sua felicidade é o que há de mais importante pra mim. — Olhei para o meu pai cheia de amor.

— Por mais que pense nela, hoje, o amor que sinto por você e meu pai Matheus, não se compara a nenhum outro. Jamais amarei alguém mais do que vocês dois. Ninguém é minha família além de vocês dois. Fico feliz que pelo menos ela teve uma segunda chance e está com uma nova família. Acho que eu sofreria se soubesse que ela estava levando uma vida ruim ou até tivesse morrido.

— O marido dela é dono de uma farmácia, é uma pessoa de boa índole e o bebê que ela teve é uma menina. — Meu coração disparou.

— Tem quantos anos minha irmã?

— Tem cinco anos.

— Que ela seja feliz. A família toda.  Porque eu sou muito, com os melhores pais do mundo, os melhores tios. Eu sou muito feliz, pai, você me deu uma vida, a melhor vida. Tira da sua cabeça qualquer preocupação. Esse rapaz está com Deus agora, você fez tudo que podia.

— Queria que ele tivesse realizado o sonho de ser como você.

— Também gostaria disso, mas infelizmente aconteceu e o senhor não tem culpa.

— Sabe o que ele me disse, já no hospital? Que pelo menos ele teve alguém que deu amor a ele alguma vez na vida.

— Viu? Você deu amor, porque você exala amor, pai. Você deu a ele o presente de ter você pelo menos um pouco.

— Sim.

— Agora, descansa. Papai está fazendo algo pro jantar, tá bom? Fica bem, por mim?

— Eu prometo. — Como estava abaixada entre as pernas do meu pai, ele fez um carinho no meu rosto. — Me conta como foi na oficina.

— Foi tudo bem. — Não ia ficar falando de tudo que tinha dado errado, não ia trazer essa preocupação para eles nesse momento. — Meu carro está perfeito. Daniel é um mecânico de mão cheia.

— Quando irá contar a ele? Decidiu se vai?

— Ele já sabe, pai. — Meu pai ficou mais sério.

— Como ele reagiu? Não mente pra mim.

— Ficou chocado, amuado, precisou se afastar um pouco, mas já conversamos e está tudo bem. Seremos amigos, eu acho.

— Você queria algo a mais com ele, não queria? Por isso saiu tão linda hoje.

— Ah, pai, eu só me arrumei.

— Filha, não é porque sou gay que não saiba que as mulheres quando estão interessadas num homem, se arrumam para impressionar ainda mais. Você saiu daqui com carinha de apaixonada. A gente também se arruma todo pra impressionar os boys. — Ri das palavras do meu pai.

— Ah, pai. Hoje percebi que da mesma forma que eu não esqueci o meu amigo Daniel, eu também não esqueci o que ele me fez sentir um dia. Ele foi meu primeiro amor, mesmo quando eu não sabia de nada. Mas hoje, entendo perfeitamente o sentimento e tenho que confessar que o vendo já um homem, todo lindo, mexeu comigo.

— Por que eu tinha que entrar na parte da conversa que eu não queria ouvir? — Meu pai Matheus estava na porta segurando uma bandeja nas mãos. Estava lindo de roupa social e avental.

— Amor, não podemos mandar no coração da nossa filha. Já sabíamos que uma hora isso ia acontecer.

— Não tô preparado.

— Pai, vou ficar velha e o senhor não tá preparado.

— Tipo isso. — Ele mesmo riu e veio trazer o jantar do meu pai. — Aqui, amor, uma comida leve. Precisa se alimentar e descansar.

Observei ele dar um beijo nos lábios do meu pai Felipe e o outro começar a comer, agora encostado na cabeceira da cama.

— Tem pra gente também, filha.

— Vou comer. Preciso dormir que amanhã vou na empresa ver uma outra atualização no site e tenho duas ilustrações pra terminar. Pega o seu e come aqui com o papai. Eu como lá na cozinha.

— Traz pra cá e comemos os três juntos. — Meu pai Felipe pediu e logo estávamos os três jantando em cima da cama, rindo do meu pai Matheus implicando que eu era muito nova para estar apaixonada. Sabia que essa conversa ainda iria se estender por muito tempo.






Assim que cheguei em frente à oficina, os caras se preparavam para fechar e Márcio me viu.

— Lembrou que tem trabalho, Daniel? Bom, isso se eu quiser que você tenha um.

— Vim aqui para encerrar meus serviços com você e receber meu dinheiro do mês. O pagamento saiu hoje, né?

— Ah, você veio encerrar e ainda quer ganhar?

— Lógico, eu trabalhei pra você direitinho o mês todo de novembro, tenho meus direitos.

— Você é um belo de um ingrato, Daniel. Te dei esse emprego quando tu não tinha nada, só uns bicos e chega aqui falando de direitos.

— É o direito dele, sim, Márcio. — Dedé se meteu.

— Não se mete, André. A conversa não é com você, caralho.

— André, tá de boa. Eu me resolvo com ele aqui.

— Tem nada pra resolver não. Tu vai me deixar na mão de repente? Saiu pra almoçar e nem voltou e ainda vem querer dinheiro?

— Desconta hoje, cacete, mas meu pagamento de novembro você tem que me dar.

— Você e mais quem vai me fazer te dar o dinheiro? — Vi os outros caras se aproximando.

— Se não der a porra do dinheiro dele, eu saio também e vai ter que dar o meu, parceiro.

— Ah, não diga?

— Digo sim e mais, falo com o Serpente que tu tá de caô com a gente e rapidinho ele te dá um sacode nessa merda. — Olhei assustado pro Dedé, não sabia que ele tinha coisas com o maior traficante da região. Rapidinho Márcio fechou a cara e foi pra dentro da sua sala. Os outros caras olharam desconfiados pro Dedé.

— Dedé, não sabia que você tinha treta com esse bandido — comentei baixo.

— Só vou contar pra você: ele é meu primo e ninguém aqui sonha com isso, tá ligado?

— Por que nunca me disse?

— Não queria que se afastasse de mim por isso e ele também me pediu para não falar pra não pôr minha vida em risco, no máximo dizer que o conhecia.

— Entendi, beleza. Não vou comentar nada, tranquilo?

— Tranquilo, mermão.

Márcio voltou com meu dinheiro e tacou ele no meu peito, alguma notas até caíram no chão.

— Tá aí. Não espere de mim nenhuma piedade, valeu? Não trabalha mais comigo.

— Fica na paz, Márcio. Já tenho outro emprego.

Agradeci ao Dedé e disse que contava pra ele depois as coisas com mais calma. Fui pra minha casa e lá arrumei meu dinheiro na carteira e sorri olhando tudo a minha volta.

— Vou mudar de vida, vó. Tu vai ver. O salário lá no Jonatan é mil vezes melhor e vou melhorar minha vida. Prometo pra senhora que vou até comer melhor, até o tal do feijão.

Já tarde da noite, depois de ter jantado e tomado um banho refrescante, eu estava jogado na cama olhando a foto da Sol no seu aplicativo de mensagens. Na foto ela usava uma regata vermelha, não sei o que vestia embaixo, mas os cabelos estavam sem cachos, estavam ondulados como são de verdade, eu me lembrava bem dele.

Mas era a beleza do rosto que me chamava atenção, aqueles olhos amendoados, quase verdes em alguns momentos. Foram esses olhos que me fascinaram desde o primeiro momento em que a vi.

Daniel: “Podemos nos ver amanhã?”

Mandei a mensagem sem saber se ela veria, mas uns cinco minutos depois eu vi na tela que ela estava digitando...

Raio de Sol: “Sim. Foi tudo bem no seu teste? Estou curiosa.”

Daniel: “O emprego é meu, começo amanhã.”

Raio de Sol: “Jura???? Meu Deus, estou muito feliz!!”

Sorri com a felicidade dela.

Daniel: “Você foi a responsável por isso, obrigado.”

Raio de Sol: “Eu não, o mérito é seu, você é o profissional exemplar.”

Daniel: “Que deixou seu carro na mão.”

Raio de Sol: “Dani, você não teve culpa, a culpa é toda do seu patrão. Esquece isso, por favor. Estou te pedindo. Amanhã tenho que ir na empresa ver uma atualização necessária no site e depois terminar duas ilustrações, mas isso eu faço de casa. Estou disponível a partir do meio-dia.”

Daniel: “Uau, site? Ilustração? Sol, você aprofundou o seu gosto pelos desenhos?

Raio de Sol: “Sim!! Meu tio Caique me deu um curso maravilhoso quando eu era bem mais nova e fiz faculdade de Designer Gráfico e só aprimorei tudo que sabia. Trabalho criando sites e fazendo ilustrações para autores e editoras.”

Sorri orgulhoso por ela.

Daniel: “Que máximo!! Quero ver uma de suas ilustrações.”

Raio de Sol: “Vem amanhã me ver aqui na minha casa após seu trabalho? Assim conhece onde moro e te mostro tudo. Moro há meia hora de carro de onde você vai trabalhar. Vou deixar meu endereço pra você.”

Sol me mandou seu endereço e fiquei feliz de poder conhecer onde ela morava. Vi que era em um condomínio.

Daniel: “Tudo bem, amanhã nos vemos, ok? Sol, me desculpa mais uma vez por tudo, principalmente pela forma que eu agi quando descobri... você sabe.”

Raio de Sol: “Dani, está tudo bem, de verdade. Você só precisa entender que realmente hoje, e para sempre, só existirá a Sol. A nossa amizade jamais morreu, ela durou todos esses anos, eu senti muita saudade de você, de verdade, jamais te esqueci, mas eu nunca quis ser o Caio e hoje, graças a Deus, eu não sou mais, entende? Hoje, se você ainda quiser minha amizade como antes, a Sol será sua amiga.”

Aquelas palavras dela me emocionaram muito, meus olhos chegaram a ser encher de lágrimas. O que eu respondi, foi com todo o meu coração.

Daniel: “Nunca mais quero perder a sua amizade. Nunca mais quero ficar longe de você de novo. Eu enxergo você, Sol, eu só consigo me referir a você no feminino mesmo, vejo a mulher linda que você é. A única coisa que tenho dentro de mim, são as lembranças do Caio, vocês dois se confundem em meu coração, mesmo que minha cabeça já tenha entendido. E isso me faz sentir culpa às vezes. Tenho medo de errar com você.

Raio de Sol: “Não é errado você se sentir assim, pois sou eu que estou aqui, a pessoa que você conheceu um dia desde criança. Só de você me enxergar como eu sou verdadeiramente já é tudo, Dani. Não se sinta culpado, ok? Também não quero mais perder você, nunca mais. Te espero amanhã. Vou deixar desde cedo sua entrada autorizada.”

Daniel: “Durma bem.”

Eu mal consegui pregar os olhos, tudo estava me deixando ansioso. Meu trabalho novo no dia seguinte e estar com Sol novamente. Não queria perder de novo a nossa amizade, mas também precisava entender dentro de mim o que eu estava sentindo cada vez que olhava pra ela.




Capítulo 8






Depois de acordar e passar no quarto dos meus pais e ver que os dois estavam abraçadinhos dormindo, eu sorri e fui pra cozinha tomar café. Lá me deparei com a mesa pronta pra mim e um bilhete do meu pai Matheus.



Comi meu café e fui para a empresa. Meu carro estava ótimo e eu toda feliz que hoje veria o Dani de novo. Não parei de pensar nas mensagens dele ontem e no quanto elas foram importantes pra mim.

Ao chegar lá, fui direto ao andar da presidência e sorri para Flávia quando ela me sorriu de volta.

— Bom dia, Flávia.

— Bom dia, Sol. Tem trabalho hoje, né?

— Sim, vou fazer mais uma atualização no site da empresa. Meus tios estão aí?

— Só o senhor Caique e o Saulo. O Fernando está em casa.

— É, Lucca está fazendo provas.

Quando me virei para ir pra sala do meu tio, vi minha avó Branca vindo no corredor. Não era sempre que a encontrava, ela agora vinha pouco aqui, me disseram que no passado vinha mais. Agora, como tinha se casado novamente, estava mais afastada. Ela me olhou por todo caminho até chegar perto.

— Flávia, diga ao Caique que já fui pra casa. Deixei os documentos que ele precisava assinados. Estão na sala de reuniões.

— Sim, senhora. Tenha um bom dia dona Branca.

Minha avó então me olhou. Esses anos todos nunca tive seu carinho, ela mal me dirigia a palavra. Com isso, meu pai Matheus se afastou dela ainda mais com o passar dos anos.

— Bom dia.

— Bom dia, Branca. Como vai?

— Bem. E meu filho, como está?

— Muito bem, graças a Deus.

— É, ele nem lembra mais que tem mãe, fazer o quê.

— Bastava a senhora lembrar que tem filho e ir visitá-lo. Sabe onde ele mora. Ah, mas eu já ia me esquecendo, minha presença e a do meu pai Felipe incomoda demais a senhora.

— A cada vez que eu te vejo, mais insolente está. Isso que dá meu filho trazer para nossa família gente de qualquer espécie.

Me aproximei dela e isso a fez arregalar os olhos.

— Pra mim, a única espécie ruim aqui é a sua. Péssima mãe, péssima avó, não merece os filhos que tem. Ainda bem, louvado seja Deus, que os três, principalmente meu pai e meu tio Caique, se afastaram de você. Tenha um bom dia, vovó.

Deixei aquele ser para trás e fui pra sala do meu tio. Bati na porta e entrei quando fui autorizada. Tio Caique e tio Saulo estavam conversando e perceberam o meu semblante chateado.

— Ei, o que foi, meu amor? — Meu tio Caique logo veio até mim.

— Mais um encontro com a Branca.

— Ah, merda, achei que essa criatura já tivesse ido — Tio Saulo veio até mim e beijou meu rosto.

— Estava indo. Mas também não fiquei calada não, disse o que quis, ouviu também. Não tenho paciência pra ela. — Tio Caique pegou em minha mão e deixou um beijo nela. — O senhor não devia estar em casa? Soube que teve dores.

— Estou melhor, bem medicado. Logo minha cadeira nova vai chegar. Veio mexer no site?

— Sim, vou fazer o que me pediu, realmente ficará melhor a visualização dele.

— Pode trabalhar à vontade, minha querida.

Fui para a mesa que tio Fernando costumava ocupar e comecei o meu trabalho. Estava tão entretida que quando meu celular fez barulho em cima da mesa, eu levei um susto. Ao olhar, meu sorriso veio naturalmente.

Dani: “Sei que vai me dar dor de barriga de tão nervoso que tô. Me deseje sorte.”

Sol: “Boa sorte!! Você é o melhor mecânico que eu conheço.”

Dani: “Só por que você é minha amiga, né? Menos Sol, menos kkkkk”

Sol: “Só falo verdades, ok? Não duvide de mim.”

Dani: “Tá bom, senhorita. Não vejo a hora de te ver.”

Meu suspiro foi automático.

Sol: “Também não vejo a hora de te ver.”

Respondi toda boba e como ele não falou mais nada, deixei o celular na mesa. Ao olhar pra frente, vi meu tio Saulo mordendo uma caneta e me olhando e tio Caique disfarçando o riso lá da mesa dele.

— Que foi, gente?

— Eu que pergunto. Estava sorrindo muito pro celular, né? — tio Saulo me perguntou.

— E não posso sorrir não?

— Claro que pode, mas devo me preocupar com o motivo?

— Lógico que não, seu ciumento. É meu melhor amigo, Daniel. Ele foi meu amigo desde a infância. Nos reencontramos agora, doze anos depois.

Tio Saulo ficou mais sério e até tio Caique se aproximou.

— E ele já sabia da sua transição, meu amor? Ou soube agora? — Tio Caique esperava minha resposta.

— Soube agora. Ele foi amigo do Caio um dia.

— E como ele reagiu, Sol? — A expressão preocupada do tio Saulo logo se fez presente.

— Ficou meio chocado, houve aquele estranhamento inicial, até porque eu nem tive tempo de me revelar direito pra ele, foi uma sucessão de informações que o coitado recebeu de deixar qualquer um tonto.

— Não quero saber como ele ficou e sim, como ele te tratou.

— Como eu disse, tio. Ele ficou meio em choque, mas pediu para ficar na dele um pouco. Só que no mesmo dia voltamos a nos ver e ele me pediu desculpas pelo comportamento.

— Hum. Seu pai já sabe disso?

— Sabe, tio. Não se preocupa, o Dani é uma ótima pessoa.

— Hum, Dani... — A cara do tio Saulo foi tão impagável que até arrancou uma risada do tio Caique.

— Deixa de ser ciumento, homem.

— Hoje vamos nos ver de novo. Ontem eu acabei ajudando ele e Daniel conseguiu emprego na Mecânica Qu4tro, conhecem?

— Conheço sim, uma excelente oficina — disse tio Caique. — O dono é um cara super gente boa, já estive com ele algumas vezes. É aquele, Saulo, que te recomendei para levar o teu carro.

— Jonatan, não é? — Tio Saulo se lembrou.

— Isso mesmo — eu disse. — Conheci ele, o filho Gael e o marido também, Nicolas.

— Marido? — Tio Caique ficou surpreso.

— Sim, o Nicolas. Um ruivo, que minha nossa, é de parar o trânsito.

— Não sabia. Bom, mas minha princesa, não leve a mal seu tio Saulo, a gente só fica preocupado mesmo. Você está careca de saber que é nossa bonequinha. 

— Eu sei, tio. Fiquem tranquilos, eu vou apresentar o Dani pra vocês uma hora dessas. Ele agora não vai mais sair da minha vida.

— E são só amigos mesmo? — Tio Saulo ainda sondava.

— Sim. Somente amigos.

— Ok.

— Deixe-me continuar aqui.

Voltei ao meu trabalho e logo estava imersa nas atualizações do site que precisar fazer.






— Saulo, vamos comigo ver os documentos que a Branca assinou.

— Ok.

Saí da sala com Saulo me seguindo e fomos para a sala de reuniões conforme Flávia avisou que minha mãe tinha deixado os documentos por lá. Assim que entramos, parei na mesa e vi os documentos esperando por mim.

— Não foi só pra isso que me chamou aqui, certo? — Saulo logo perguntou.

— Não. Veja quem é esse Daniel. Esse mundo está perigoso demais. Confio na Sol, mas ela mesmo disse que foram amigos na infância, hoje tudo está diferente, esse rapaz hoje é um homem e não sabemos que tipo de homem ele se tornou. Não quero minha sobrinha em perigo.

— Você se tornou muito protetor com os passar dos anos, sabia?

— Me tornei pai e me sinto pai dela também. Com os meus ninguém mexe. Quero uma ficha dele, se tem antecedentes criminais, qualquer coisa. Não duvido que logo Matheus te peça a mesma coisa. Estou só adiantando o serviço.

— Ok, pode deixar. Sou bom nisso, do mesmo jeito que ajudei o Luiz Felipe a saber da ex familia dela.

— Ok, seja discreto. Sol é livre para se relacionar e ter os amigos que quiser, não quero controlar a vida dela, mas preciso saber quem é esse rapaz. Foram doze anos sem se ver, muita coisa muda nesse tempo, ela mesma mudou e ele agora conhece a Sol, ele só conhecia o Caio. Se ele for um transfóbico disfarçado de amigo nem sei o que faço.

— Calma, vou ver tudo.

Voltamos um tempo depois para minha sala e vi minha sobrinha trabalhando tranquila. Não me sentia culpado por investigar o seu amigo, só eu sabia o quanto ela já tinha sofrido nessa vida e o quanto ela era importante para todos nós, principalmente para o meu irmão.

Estava vendo alguns documentos importantes para despachar quando vi Saulo conversando com Sol e ela lhe mostrando algo no telefone. Sabia que ele já conhecia a cara do sujeito e já devia saber o nome completo, esse homem tinha uma lábia que poucos possuíam. O seu olhar pra mim depois só confirmou tudo e sorri de lado assinando o papel na minha frente.

Parecendo adivinhar, Matheus me mandou uma mensagem.

Matheus: “Mano, preciso conversar com você, é sobre a Sol.”

Caique: “Não se preocupe que eu já sei o que é. Saulo já irá investigar esse amigo.”

Matheus: “Eu o conheço, ele é neto da dona Luzia, uma senhora muito querida que frequentou por anos a ONG. Mas mesmo assim eu estou me sentindo inseguro, Sol disse por alto que ele soube da sua transição e que ficou tudo bem. Não sei o que pensar, só sei que até então não tinha visto os olhos da minha filha brilharem tanto por um cara.”

Caique: “Você conhecia a avó e devia vê-lo com ela, mas mesmo assim quer investigar. Também quero saber quem realmente é esse Daniel, ok? Nossa menina não está sozinha, fica tranquilo.”

Matheus: “Obrigado, meu irmão. Te amo.”

Caique: “Também te amo. Mas você sabe que quem faz todo o serviço por baixo dos panos é o Saulo.”

Matheus: “Depois me entendo com essa criatura chata. Esses dias quase o mandei à  merda, ele insistia que minha filha amava mais a ele que a mim.”

Caique: “kkkkkkkkk vocês são dois doidos que se amam em segredo.”

Matheus: “Deus me livre amar esse sujeito.”

Voltei ao meu trabalho rindo e balançando a cabeça em negativa.

— Posso saber o que tanto você ri, Caique?

— Matheus te mandou um beijo e disse que te ama.

— Deus que me defenda, quero esse sujeito longe de mim.

— Ei!! Estão falando do meu pai!! — Sol logo disse.

— Infelicidades do destino, minha querida, ele ser seu pai. Tinha que ser eu.

Sol caiu na gargalhada e eu acompanhei. Esses dois não tinham jeito.






Limpei o suor da testa. As mãos já pretas de graxa e o terceiro carro, só na parte da manhã, estava concluído.

— Tá mandando bem, hein, parceiro? — Gael se aproximou. — Hoje estou numa máquina só, ela está dando trabalho, mas amo desafios.

— Hoje peguei só molezinhas até agora.

— Vai almoçar por aqui? Pediu comida ou trouxe?

— Eu ia pedir, mas acho que vou aproveitar as duas horas de almoço e vou lá na casa da Sol. — Gael deu um sorriso de lado.

— Essa mina é mais que tua amiga, sinto isso.

— Somos amigos apenas — desconversei e Gael ficou me olhando. — Por quê? Você tem namorada. — Gael riu.

— Tenho mesmo, seu ciumento. — Fiquei sem saber o que falar. — Mas é bom saber, não pra mim, mas porque alguns rapazes ficaram de olho nela e me perguntaram o nome. — A raiva quase me fez espumar pela boca, mas me contive. Não sabia se ele estava me tirando ou falando a verdade. — Como você não é namorado dela, a mina tá livre, não é mesmo?

Gael saiu andando e assobiando, já eu, fui lavar as mãos. Lavei com tanta raiva que quase arranquei os dedos. Depois fui pra saída da oficina já chamando um Uber. Pela hora, Sol já estaria em casa, eu ia chegar de surpresa e até preferia do que ir no final do dia e dar de cara com os pais dela.

Quando desci em frente ao condomínio, tive a prova do quanto hoje a nossa realidade era diferente. Fui até a portaria e falei com o senhor que estava lá. Ele logo viu minha autorização e com isso não precisava ser anunciado. Sol tinha autorizado minha entrada a qualquer hora no dia de hoje.

Andei até o bloco dela e lá peguei o elevador. Meu coração estava disparado e só me lembrava das palavras do Gael. Queria saber quem eram os manés que ficaram de olho nela. Só pra me perturbar isso, viu?

Em frente à porta dela, respirei fundo e toquei a campainha. Levou alguns segundos para que alguém atendesse, não sabia se ela tinha empregados, porém, quando a porta foi aberta, eu meio que senti minhas pernas ficarem bambas.

CA.CE.TE!

Não teve como não a olhar de cima a baixo. Sol usava um short jeans curtinho, que deixava suas longas pernas de fora e um cropped, as mulheres hoje estavam usando muito isso. Ele ressaltou os seios lindamente, deixando ela gostosa pra caralho.

— Dani? Oi!! Não esperava você agora, mas entra. Seja bem-vindo a minha casa.

— Oi. Desculpa vir nesse horário, se eu estiver te atrapalhando, volto outra hora.

— Não, não está atrapalhando. Entra, por favor.

Andei para dentro do apartamento, mas ainda olhei para trás e a vi fechando a porta. Tinha que me policiar para não ficar olhando tanto pra ela, Sol podia interpretar errado os meus olhares.

— Nossa, você mudou de vida mesmo.

— Sim, minha realidade é muito diferente hoje.

— Fico muito feliz por você, de verdade. Desculpe vir assim, de macacão, mas preferi vir agora do que mais tarde, fiquei com vergonha dos seus pais.

— Você os conhece, seu bobo.

— Eu sei, mas agora é diferente, sei lá.

— Vem, deixa eu te mostrar minha casa.

Sol pegou em minha mão e me levou em todos os cômodos. Era o maior e mais lindo apê que já estive na vida. Plantas naturais, tapetes bonitos, quadros, um sofá que eu jamais poderia sentar com esse macacão, dois escritórios para os pais trabalharem e por último eu conheci seu quarto. Até uma gatinha linda eu conheci nessa tour, Sol disse que ela era de seus pais e se chama Olívia, já velhinha, mas bem esperta ainda. Ela se escondeu de mim.

— Nada de rosa, hein? — Mexi com ela que sorriu pra mim. Estava linda com os cabelos presos no alto da cabeça.

— Não sou muito fã, gosto de algo assim, mais clean.

— Seu quarto é lindo, a sua cara.

— Sou linda então? — perguntou toda tímida.

— Demais.

Pronto, agora nós dois não sabíamos o que fazer, ficamos cheios de vergonha, mas Sol logo me mostrou o seu cantinho de trabalho.

— Aqui que eu crio os minhas artes.

Uma mesa de madeira que fazia uma curva dava ao lugar um jeito estilo moderno. Um computador daqueles bem foda e um notebook incrementavam. Havia bloquinhos coloridos e canetas dos mais diversos jeitos e cores. Na frente dela, na parede, uma estante com livros.

— Tudo combina perfeitamente bem com você, até esse girassol aqui. — Toquei na flor e a olhei. — Você parece um raio de sol.

— Por quê?

— Sei lá, você meio que ilumina tudo quando chega — disse sincero e Sol corou na minha frente.

— Senta aqui.

— Meu macacão tá sujo, sua cama está limpinha.

— Já almoçou?

— Não, vim aqui direto.

— Dani... não pode ficar sem comer. Eu estava indo almoçar, vem comer comigo então. — Lá estava eu sendo puxado pela mão novamente, morrendo de vergonha das minhas unhas que estavam pretas de graxa. — Senta aqui, vou servir você. Bife com fritas, arroz fresquinho e feijão, mocinho.

— Tá bom, vó. — Ela riu de forma gostosa e eu a observava colocando minha comida. — Foi você que fez tudo?

— Fiz o arroz e as batatas fritas. O bife já estava temperado e eu só fritei. Meu pai Felipe que sempre faz o feijão.

Sol colocou o prato na minha frente e me serviu de Coca-Cola. Depois fez o seu e se sentou ao meu lado começando a comer.

— Quanto tempo de almoço você tem?

— Duas horas.

— Uau!!! Gostei. E o salário, melhor que no Márcio?

— Podes crer. O dobro.

— Graças a Deus, você conseguiu, Dani. Como foi pra sair da outra?

— Ele quis tirar uma comigo, mas meu amigo, o Dedé, logo botou o Márcio caladinho. Aí ele jogou o dinheiro em mim, mas eu nem quis saber de confusão, peguei e fui pra casa.

— Um abusado, esse filho da puta. Jogar o dinheiro em você.

— Não pensei que uma moça delicada falasse palavrão. — A levantada de sobrancelha que recebi como resposta foi linda e abusada ao mesmo tempo.

— A mocinha aqui fala e muito. Não aturo essas covardias. E coma esse feijão, porque só tô vendo você deixar ele de lado.

— Até você?

— Sim, até eu. Já comprou as vitaminas que meu pai te passou? Anemia é sério, Daniel.

— Vou comprar hoje, ok? Em minha defesa, minhas últimas 24 horas me deixaram desnorteado. — Sol me olhou com carinho.

— Eu sei, mas fico preocupada.

Ficamos comendo em um silêncio gostoso, até eu fazer uma pergunta que martelava na cabeça.

— Sol, por que nunca me disse nada? Digo, lá atrás, quando a gente sempre tava junto? Assim, eu sabia que você não era como os outros meninos, mas só achei que fosse questão de gosto. Não gostava de futebol e nem de brincadeiras mais brutas, que te machucasse. Chorava se eles implicavam com seu cabelo grande. Isso tudo eu via, mas sabia que as pessoas não eram iguais, via você mais sensível, sabe?

— Eu não sabia o que acontecia comigo, só vim ter um pouco de noção quando uma menina da nossa sala me deu um vestido dela.

— O vestido que seu pai te flagrou usando?

— Sim. Essa menina de alguma forma me compreendeu, ela não acreditou muito na minha desculpa de que era para uma prima. Eu sei que ela sabia que era pra mim. Vinha sentindo coisas diferentes, como por você, por exemplo.

— Por mim?

— Sim, mas olha, o que eu vou falar foi há doze anos, ok? Não se sinta estranho, mas... eu gostava de você mais do que um gostar de amigos. Acho que você, quer dizer, tenho certeza, foi o meu primeiro amor. — Nem conseguia mais comer, apenas olhava pra ela. — Gostava da forma que você me defendia dos outros meninos, da forma que mexia no meu cabelo, que sorria comigo, que se preocupava em me levar no portão de casa e me esperar entrar. Gostava que seus gols eram sempre pra mim. Eu gostava de tudo e foi percebendo esses meus sentimentos, que eu nem sabia nomear, é que fui percebendo também que eu tinha algo diferente, só não me entendia, era uma criança. Um pré-adolescente quase. Aí veio o vestido e quando me vi no espelho com ele, uma chave virou no meu coração.

— Nunca sequer percebi nada.

— Eu sei, eu disfarçava e você também era uma criança como eu. Jamais se ligaria nisso.

— Já tinha visto casais gays na rua. Uma vez perguntei a minha avó se era normal quando vi dois homens de mãos dadas. Ela me disse que não entendia muito, mas que eram pessoas ali, com sentimentos também e que por isso a gente tinha que respeitar, nada de ficar apontando, rindo ou fazendo perguntas a eles. Depois dessa resposta dela não liguei mais.

— Ficou surpreso em saber que o senhor Jonatan é casado com um homem?

— Um pouco, mas porque ele é todo, como vou dizer...

— Jeito de hétero top?

— Tipo isso. — Rimos.  — Sei que não devemos julgar pela aparência, mas olhando pra ele não tem como imaginar.

— Qual foi o momento que você soube que existia pessoas trans?

— Quando descobri que a dona Joyce e a Tamires são, lá da ONG. Vovó me explicou também. Aí na minha cabeça, na época, eu pensei assim, são homens gays, mas esses apenas gostam de se vestir como mulher. — Sol riu. — Claro que hoje eu entendo mais, não completamente, mas entendo.

— Não tem realmente como saber de tudo.

— O Gael namora uma mulher trans — falei e Sol sorriu.

— Sim, eu sei. Ele contou pra mim quando estávamos conversando com seu pai Nicolas, falávamos sobre família. Eu também contei a eles que sou uma. — Olhei com mais atenção para Sol. — Não preciso ficar afirmando isso pra ninguém, mas como falei da forma que meus pais biológicos me descartaram, contei o porquê.

— Hoje o Gael ficou falando que uns caras olharam pra você lá na oficina.

— Foi? Nem vi, Daniel. Estava tão triste quando cheguei lá...

— Por minha causa, por eu ter sido um estúpido.

— Já passou, ok? Deixa eu pegar mais suco pra mim. — Sol se levantou e  eu ainda a admirava.

Ela tinha sido apaixonada por mim. Cara, e eu nem fazia ideia. O que será que ela achou de mim hoje?

— Que foi? Quer perguntar alguma coisa?

— Não, não quero invadir sua intimidade.

— Dani, quero que você saiba de tudo. Se eu tive coragem de te dizer que fui apaixonada por você, falo qualquer outra coisa. — Sol riu e colocou alguns fios soltos de cabelo atrás da orelha.

— Queria ter estado perto de você quando começou a transição. É assim que se fala, né?

— Isso, transição. Bom, eu comecei de forma sutil logo que saí do convívio dos meus pais biológicos. No orfanato mesmo passei a usar vestidos, meu pai Matheus, que ainda não era o meu pai, contribuiu pra isso, aliás, foi ele quem me tirou do carro do senhor Ricardo, embaixo de uma tempestade e me levou para o atendimento.

— Nossa.

— Sim, eu estava muito ferida em seus braços e ele ficou em choque por me ver naquele estado. Quando foram rasgar o vestido para ver mais ferimentos em mim, gritei para não fizessem isso, era o único que eu tinha e na minha cabeça, naquele momento, eu jamais poderia ter outro. — Senti um nó na garganta que foi até difícil de engolir. — Das poucas coisas que me lembro daquele dia, eu nunca esqueci meu pai me dizendo que ia comprar muitos vestidos pra mim, os mais lindos, que eu teria todos que eu quisesse.

— E ele nem era seu pai ainda.

— Não. Ele não foi trabalhar no dia seguinte, mas no outro, quando chegou, já estava cheio de sacolas com os mais lindos vestidos pra mim. — Noto a voz de Sol embargada nesse momento e seus olhos cheios de lágrimas. — Até hoje, Dani. — Sol me olha e lágrimas escorrem pelo seu rosto. Eu limpo cada uma delas. — Até hoje, quando ele sai e se passa numa loja e vê um vestido lindo, ele traz pra mim. Sabe meu tamanho exato e meus gostos.

— Ele te ama muito.

— Ele diz que me ama desde o primeiro momento em que me viu. Então... com esse amor todo, dele e do meu pai Felipe, eu segui em frente. Não vou mentir e dizer que todos os momentos foram fáceis, pois não foram. Tive medo, medo demais, insegurança, mas a cada momento que a Sol se tornava mais a minha realidade, quanto mais eu podia ser quem eu era de verdade, mais tinha forças pra continuar. Veio a hormonioterapia, psicólogos, psiquiatras, o apoio de uma família linda que ganhei e depois teve minha cirurgia para a colocação de silicone.

— Teve medo da cirurgia?

— Tive. Tive medo da dor e ela foi tensa. Um mês sem levantar meus braços direito. Mas vou te falar, quando olhei no espelho pela primeira vez, chorei de felicidade. Era o que me causava disforia, Dani.

— O que é disforia?

— Existe vários tipos de disforia, é basicamente quando algo te incomoda muito, para ser mais simples. A disforia de gênero, por exemplo, é quando uma pessoa apresenta sentimentos de angústia significativa relacionado a não aceitar o sexo do nascimento, você sente que você nasceu no corpo errado. Todo o tempo. Nunca me reconheci menino, sempre tive os sentimentos de uma menina dentro de mim. E ao me olhar no espelho e ver meu peito reto, me causava outra disforia. Sempre considerei os seios, a parte mais feminina de uma mulher, até bem mais que seu próprio sexo. E eu sempre fui uma pessoa magra, então nem com os hormônios não tive nenhum desenvolvimento, então optei pela colocação de silicone. Foi dolorido, mas depois dela me considerei renascida de verdade.

— Foi a única cirurgia que você fez? — Sol olhou no fundo dos meus olhos para responder.

— Sim, a única que considerei necessária. Nunca quis mudar nenhuma outra parte do meu corpo.

— E está certa, é seu corpo. Desculpe se fui muito intrometido.

— Não foi, eu disse que podia perguntar.

— Você teve muitos namorados? Como foram os seus relacionamentos?

— Dei alguns beijos na boca e o único cara que pensei em me entregar, foi um boçal de marca maior e disse que só seríamos felizes se eu operasse. — Fiquei de boca aberta. — Mandei ele à merda. Nunca mais namorei ninguém depois dele, fiquei, sei lá, aborrecida com as pessoas. E devo dizer, receosa também.

— Você é virgem então?

— Sou e não estou preocupada com isso. Pode me zoar se quiser.

— Sol, eu nunca faria isso.

— E por que não? Quando a gente brincava junto você sempre me zoava sobre tudo.

— Éramos dois moleques pela rua. E agora você é uma mulher linda, não vou fazer isso. — Olhava pra ela e enquanto sorria, balançando a cabeça, resolvi descontrair. — Como se sente ficando pra titia? — Soltei de repente e a gargalhada que ela deu me deixou hipnotizado.

— Isso que eu quero!! Que sejamos apenas nós, ok?

— Eu tô realmente feliz de ter te reencontrado.

— Eu também estou. Vamos no cinema e passear no shopping? Gosta?

— Eu gosto, mas... não estou acostumado com lugares chiques, Sol.

— Vou estar com você e vamos nos divertir. Quer dizer, você me disse que não tem namorada, mas vai que tem interesse em alguém, aí não poderemos, posso te atrapalhar. — Sorri de lado.

— Não estou namorando e nem tenho interesse em ninguém. Estava até saindo com uma mina, mas ela terminou comigo.

— Tem quanto tempo isso?

— Uns dois meses. E esse seu namorado? Tem muito tempo?

— Seis meses.

— Sinto muito que tenha passado por isso.

— Eu só quero, sabe... alguém que me ame e me deseje como eu sou. Que me respeite.

— Você vai encontrar. — Fiz um carinho no rosto dela.

— Não disfarça e come esse feijão.

— Ah, caramba!! Chata pra cacete. — Ela riu de forma gostosa de novo e me peguei gostando de fazê-la sorrir.

Depois que terminamos de comer, ajudei Sol a lavar a louça e fomos ao seu quarto novamente. Desta vez sentei em uma cadeira lá.

— Ontem eu soube de uma coisa. Aliás, de algumas.

— O quê? — perguntei curioso.

— Que um dos meus tios que foi preso já morreu no presídio e que o outro saiu, entrou pra igreja e constituiu família. Meu progenitor continua preso e minha mãe... ela... cumpriu seus serviços comunitários e hoje refez a vida, mora em Realengo agora e casou de novo.

— Sério?

— Sim e eu tenho uma irmã de cinco anos.

— Como está se sentindo com essas informações?

— Olha, a única que mexeu comigo foi sobre minha mãe e que tenho uma irmã. Meu pai disse que o novo marido dela é um homem de boa índole e dono de uma farmácia.

— Você quer ir vê-la? — Sol se assustou com minha pergunta.

— Não, eu... nem pensei nisso. Não saberia o que fazer, o que falar e se ela me destratasse? Pior, ela não me reconheceria, Dani.

Sol estava tão vulnerável naquele momento, que só me levantei da cadeira e a puxei para os meus braços. Fui surpreendido em como foi bom tê-la junto de mim. Como foi bom abraçar seu corpo quente e em como ela se encaixou no meu abraço. Ninguém nunca tinha se encaixado tão bem.

Sol não é tão baixinha, mas sou mais alto e com isso seu rosto ficou em meu peito.

— Se um dia você quiser, eu vou com você, ok? Só saiba disso, estarei sempre com você e na minha frente ninguém irá te destratar. — De repente, toda a forma que protegi o Caio um dia, voltou com força total pela Sol e a apertei em meus braços, dando um beijo no topo de sua cabeça e sentindo o quanto seus cabelos eram cheirosos. Ela me olhou sem me soltar.

— Obrigada.

— Só quero ver você bem.

— Não queria que tivesse que ir, podia passar a tarde comigo.

— Esse eu não posso me atrasar.

— Não pode mesmo. — Ela sorriu e seus braços que antes estavam em minha cintura, me envolveram pelo pescoço e a abracei ainda mais, quase a tirando do chão.

— Posso te sujar de graxa, sabia? Até minhas mãos ficam manchadas.

— Não vejo problema nenhum nisso — ela disse isso perto do meu pescoço e acabei me arrepiando.

Depois nos soltamos meio sem jeito, mas sorrindo um pro outro. Sol me levou até a porta e eu realmente não me vi com nenhuma vontade de ir, queria ficar, olhar mais pra ela, mas precisava do meu novo emprego e mais do que isso, precisava entender por que meu coração estava disparado depois do nosso abraço.

— Tchau, Dani.

— Tchau, Sol.

— Quer que eu te leve lá embaixo?

— Não, vai ficar todo mundo te olhando. — Ela franziu a testa e eu me xinguei por dentro pelo que disse.

— Como assim?

— Olha, desculpa, mas é que... você é gata pra caralho e está com esse short e esse cropped e isso só ressaltou mais a sua beleza, ok? Tenho certeza que isso que eu disse foi machista pra cacete, mas até eu olhei, tá legal? E eu vou me aborrecer, tenho certeza e...

Sol chegou muito pertinho de mim e colocou um dedo na minha boca. Aqueles olhos amendoados estavam tão lindos hoje, puta que pariu!

— Eu visto a roupa que eu quero, foda-se os outros. — Tentei falar e ela botou a mão toda na minha boca. — Mas gostei de saber que se importa com os outros me olhando, é um amigo que vai tomar conta de mim, certo? — Balancei a cabeça aturdido pelo olhar que ela me lançava. — Que bom.

Sol se virou e deu três passos até sua porta com uma desenvoltura desconcertante. Foi impossível não olhar todo seu corpo. Antes de entrar, ela me olhou de lado e piscou um olho pra mim. Partes do meu corpo reagiram ao gesto e dei graças a Deus que ela entrou, porque se ficasse mais tempo perto de mim, ia ficar bem visível quais partes sentiram a piscada.

Caralho, o que está acontecendo comigo?









Assim que fechei a porta, me encostei nela e precisei respirar fundo. Não sabia o que tinha me dado, mas o Daniel dizer que claramente que ficaria com ciúmes de outros caras me olhando, mudou algo dentro de mim.

Agora estava aqui, sentindo calor e um tesão absurdo por ele. Enfiei minha mão dentro do meu short e toquei meu sexo, muito acordado por causa do que acabou de acontecer no corredor.

— Sol, tenha juízo, mulher! Ele é seu amigo! — Olhei pro alto e suspirei. — Merda! Um amigo que sempre teve o meu coração.

Desencostei da porta frustrada e fui tomar um banho, algumas coisas precisavam se acalmar aqui.




Capítulo 9






Dentro do Uber, voltando para o trabalho, não esquecia o que Sol me fez sentir agora há pouco. Meu coração estava disparado e desta vez minha cabeça bem lúcida do quanto fiquei excitado com o olhar dela.

Assim que entrei na oficina, vi outros rapazes que tiravam horário junto comigo voltando também e eu me sentia satisfeito pela refeição que comi junto dela e por ter estado com ela. Na verdade, eu estava flutuando e isso era novidade pra mim.

Cheguei a gostar da última mina que saí, acho que se a gente tivesse continuado, tinha me apaixonado pra valer. Débora era linda demais, carinhosa, tinha um papo bacana, senso de humor e um corpo que me deixava doido.

Mas como nem tudo eram flores, ela me confessou que ainda se sentia ligada ao ex e acabou terminando comigo para tentar voltar pra ele. Beleza, segui minha vida, não ia ficar chorando por ninguém. Só que nunca cheguei a ficar me sentindo assim, todo bobo, com vontade de ficar sorrindo toda hora como se tivesse visto passarinho verde, como minha avó dizia.

— Tô vendo que o almoço foi bom, está até assobiando. — Só percebi de fato que fazia isso quando Gael falou comigo.

— Foi bom sim, comi uma comida deliciosa, mesmo tendo feijão, e a companhia era das melhores.

— Beleza, então bora trabalhar que tem é coisa.

Hoje no trabalho conheci o famoso Batata, que na verdade se chamava Leonardo e tive mais uma surpresa, ele era marido do Bruno, que ficava no escritório. Era tudo em família mesmo.

Precisei frear várias vezes meus pensamentos na Sol, senão não prestava atenção no que estava fazendo e não podia errar. Conheci alguns clientes e por incrível que pareça, muitos deles eram gente boa, mesmo cheios do dinheiro.

Já quase no fim do expediente, tomei um susto quando um cara japonês pulou nas costas do Gael que estava distraído limpando uma peça. Ele era bem estiloso e tascou um beijo na bochecha de um Gael surpreso.

— Tá fazendo o que aqui, criatura?

— Como estava de bobeira, meu pai pediu para trazer esse documento que ele esqueceu no escritório.

Eu prestava atenção na interação dos dois e logo o japonês me notou. Fiquei sem graça por estar olhando pra ele.

— Daniel!! Vem conhecer meu outro irmão. Logo você vai conhecer todo mundo. Esse é o Yuri.

— E aí, cara, beleza? — Mostrei minhas mãos sujas de graxa e ele fez cara de nojo. Eu ri.

— Prazer, Daniel. Sou irmão desse mala. — Gael puxou os cabelos dele e Yuri soltou um “ai” engraçado.

— Já vi que já conheceu minha pestinha, Daniel. — Jonatan chegou perto de nós e o filho o abraçou cheio de dengo, que o mais velho logo retribuiu.

— A peste que você mais ama.

— Amo mesmo. Trouxe o que pedi?

— Sim, tá aqui na bolsa.

— Vamos lá no escritório. Só assim você não dorme à tarde.

— Eu nem ia dormir, estava falando com o Noah por mensagem.

— Tem que deixar o Noah trabalhar, filho.

Os dois foram conversando e eu olhei para Gael sorrindo, mas foi seu breve desabafo que me pegou de surpresa.

— Se você soubesse tudo que passamos há pouco tempo. Vê-los assim me traz paz. — Gael comentou de forma séria.

— Eles brigaram? Teu pai e teu irmão?

— Não, foi algo mais delicado, mas que envolveu a família toda e tive medo, sinceramente, da gente perder nossa conexão que é foda demais.

— Mas não perderam.

— Não, o amor falou mais alto e pensar que foi por causa do amor que tudo começou... um amor que não esperávamos, sabe? Mas porra, ele é gigante, ninguém ia conter. Bom, no fim, tudo deu certo e parece que minha família ficou ainda mais unida.

— Isso que é importante, o resto vocês correm atrás juntos.

— Verdade.

— Oi, amor. — Gael olhou para o lado e eu também, vendo uma mulher linda olhando pra ele apaixonada.

— Gata! Você aqui? Veio com o Yuri?

— Não, ele está aqui? Eu vim da rua com minha mãe e ela me deixou aqui na porta. Pensei em me arrumar na sua casa e irmos pro nosso jantar.

— Mas é claro! — Gael tascou um beijo na garota que ficou toda tímida depois. Puxa, ela era linda e só quando pensei isso, foi que me toquei que ela era como a Sol. — Daniel, essa é minha namorada, Paula. Amor, esse é nosso novo funcionário, muito bacana ele, o Daniel.

— Prazer, Daniel.

— Prazer, Paula. Só não aperto sua mão por estar suja de graxa.

— Tranquilo, estou acostumada. Pode me chamar de Paulinha.

— Beleza.

— Então o Yuri está aqui?

— Sim, pega carona com ele e vai pra minha casa. Logo tô chegando por lá.

— Tá bom, ele está lá com teu pai?

— Sim, vai lá, ele só veio trazer um documento.

Paulinha se despediu de mim e foi andando. Ela usava uma calça jeans, uma blusa de alça, cabelos soltos e uma sandália alta. Os cabelos me lembraram os da Sol. Quando olhei para Gael novamente, ele quase babava olhando pra namorada.

— Fecha a boca senão a baba escorre. — Ele me olhou e sorriu.

— Sou louco por ela, Daniel. Pensar que quase a perdi pela minha cabeça idiota. Não gosto nem de lembrar disso. — Gael me encarou e ficou me olhando sério. — Posso te dizer uma coisa? Um toque só?

— Pode, claro.

— Vamos ali nas ferramentas.

Acompanhei Gael e enquanto guardávamos juntos nosso material de trabalho, ele começou a falar.

— Sabe, meu pai me contou a conversa de vocês. — Olhei para Gael. — Não fique com raiva do meu velho, ele só quis te ajudar.

— Me ajudar?

— Sim. Você gosta da Sol e não é somente como amiga.

— Gael, se ele te contou, então você sabe quem a Sol foi no meu passado.

— Sei e também sei que o Caio não existe mais. — Parei de guardar as ferramentas e pus as mãos na cintura, ficando de cabeça baixa. — Hoje existe a Sol e quando você bateu os olhos nela, a quis como qualquer outra mulher.

— Só que ela não é como qualquer outra mulher. — Foi a vez de Gael pôr as mãos na cintura e me encarar.

— E por que não?

— Porque ela é ao mesmo tempo o meu melhor amigo, mesmo que hoje seja a Sol. Eu a vejo, ok? Mas aqui dentro — Apontei para o meu coração. — Ambos se misturam.

— Ok, mas quantas pessoas não se apaixonam pelo melhor amigo ou amiga?

— Eu já ouvi falar disso, mas...

— Te dou um exemplo muito mais forte, tá preparado? — Encarei os olhos esverdeados de Gael e ele estava bem sério.

— Tô.

— Sabe o meu irmão que você conheceu hoje? O Yuri?

— Sim.

— Ele foi nosso melhor amigo lá no orfanato. — Prestei mais atenção no que ele falava. — Meu irmão Heitor e Noah, são meus irmãos biológicos, mas no orfanato que a gente tava, conhecemos o Yuri, um garotinho com descendência coreana, que mesmo pequeno, se tornou tudo pra gente, nosso melhor amiguinho. Só que a primeira pessoa a conhecê-lo foi o Noah e aqueles dois se tornaram inseparáveis e quando digo isso, é de até dormir na mesma cama, do Noah chorar se Yuri se machucasse ou vice-versa. Em resumo, fomos adotados todos juntos, viramos irmãos perante a lei.

— Bonito isso, muito mesmo.

— Sim, muito bonito. Mas o que a gente não sabia, era que a amizade que surgiu entre eles e que só se intensificou conforme eles cresciam, virou amor. — Olhei com os olhos arregalados para Gael. — Era o destino, Daniel. Um papel não foi capaz de esconder ou matar o sentimento que ambos nutriam um pelo outro. Depois que eu soube de tudo, na íntegra, eu descobri que meus irmãos, principalmente o Noah, quase enlouqueceu pelo que sentia, pois se achava o pior filho e irmão. Meu irmão quase... — Gael abaixou a cabeça e eu senti um aperto no peito. Quando ele me olhou de volta, seus olhos estavam vermelhos, ele prendia o choro. — Lembra que te falei que passamos por algo forte recentemente?

— Sim.

— Foi isso, a verdade vindo à tona, o amor dos dois. E como lidar? Havia medo e insegurança por parte de todos. Medo da rejeição. Meu pai Nicolas que abraçou os dois e foi até contra meu pai Jonatan para defender os filhos e os seus sentimentos. Porra, eles não são irmãos biológicos, foda-se a porra de um papel, como eles poderiam viver sentindo um amor tão lindo e não viver aquilo?

— O senhor Jonatan brigou?

— Ele brigou feio com meu pai Nicolas, mas cara, pensa num amor, num amor de verdade, que até eu desconheço e olha que amo a Paulinha. Mas até hoje não vi nada que se comparasse ao amor dos meus pais. Meu pai Jonatan viajou a trabalho e ficou duas semanas fora colocando a cabeça no lugar e quando voltou, encarou a realidade ao lado do seu marido. Meu pai ama a família que tem, que construiu. Ele sofreu muito desde criança e hoje o que ele tem, é o maior dos prêmios e nem estou me referindo ao dinheiro ou a essa oficina e sim, ao amor do meu pai por ele e o da gente.

Gael enxugou uma lágrima que insistiu em sair e me olhou meio sem graça por isso.

— Eu te contei a intimidade da minha família, para que você entenda, que o amor quando acontece, Daniel, não tem nada que pode ir contra. Você sempre vai ter as lembranças do Caio, claro que vai ter, até porque a pessoa não morreu, ela existe, está perto de você, mas hoje não é mais ele e sim ela, a Sol. Aí eu te pergunto e se fosse ele mesmo, no masculino e você se apaixonasse por ele?

— Bom, nunca olhei pra homem nenhum, mas... eu entendo o que você diz sobre o amor. Quando vi um casal gay pela primeira vez, minha avó disse para respeitar porque eram pessoas ali, tinham sentimentos como todos nós. Eu cresci com isso na cabeça e jamais discriminei ninguém. Achei até bonito seus pais interagindo.

— Você é uma pessoa que não tem preconceitos, isso é muito bom.

— Não tenho, sou da opinião que cada um faz o que quiser da sua vida. Eu sou é leigo e com isso tenho medo de errar, assim como errei com a Sol ao chamá-la pelo nome antigo quando descobri a verdade. De coração, não sabia que isso ia doer tanto. Não tenho amigos gays, não convivi com essa realidade, entende? O medo em mim é grande.

— Bom, agora vai conviver. Tem meu pai aqui, meus tios Bruno e Batata, e tem outros carinhas aqui que eu sei que são bissexuais.

— Pois é, agora eu vou. Mas respondendo a sua pergunta, eu acho que, se o Caio ainda existisse e fosse um homem gay e eu me sentisse atraído por ele, talvez eu desse uma surtada, mas... pode ser que viesse a rolar, eu acho. Não sei, Gael.

— Mas o Caio não existe mais, existe a Sol, uma mulher linda pra caralho, que está claramente a fim de você.

— Ela não está a fim de mim. — O olhar da Sol no corredor do seu prédio veio na minha cabeça na hora.

— Quando você foi com meu pai fazer o teste, e eu fiquei com ela na porta da sala de espera, eu soltei a seguinte frase: “Acho que tem algo mal resolvido entre vocês.” Ela apenas disse que a história era antiga, mas não negou, tinha um olhar apaixonado, sabe?

— Hoje, durante o nosso almoço, ela me confidenciou que quando a gente era amigo, ela tinha uma paixão por mim. Coisa de primeiro amor, sei lá.

— Esse amor pode ter continuado. Ela agora é uma mulher adulta, você um homem feito, bem diferente do que ela estava acostumada a ver. Cara, o que você sentiu quando a viu pela primeira vez antes de saber a verdade?

— Um tesão do cacete. Mulher nenhuma tinha mexido comigo da forma que ela mexeu. Só pensava em ter aquela mulher. Nem a nossa clara diferença social me retraiu. Não sei, como homem posso estar errado, mas... eu a senti receptiva a mim no início.

— Claro que você sabe, porra. A gente sabe quando uma mulher tá mexida. O que te impede de ver de fato, são os seus pensamentos no Caio, mas ele não existe mais, agora é a Sol. Só que eu te entendo numa parada e sei que isso também tá mexendo com você.

— O quê?

— Sol não é uma mulher trans operada, assim como minha Paulinha não é. Meu pai também me contou que você disse que achava que a única cirurgia que ela fez foi a de silicone.

— Agora eu tenho certeza, ela confirmou pra mim no almoço. E deixou bem claro que quem ficasse com ela, teria que aceitá-la como ela é.

— E tá certa. A Paula me escondeu no início que era trans e eu descobri num amasso da gente.

— Porra!

— Pois é, o idiota aqui surtou. Mais burro, eu não poderia ser.

— Você não...

— Lógico que não, tive educação, porra. Apenas me afastei dela e fui embora. — Gael suspirou. — Mas vou te dizer, Daniel, puta que pariu, como eu sofri. A saudade parecia que me rasgava de dentro pra fora.

Sorri com sua declaração.

— Foi horrível tentar esquecer uma pessoa que já estava em todos os lugares dentro de mim. Até que depois de uma conversa com minha família, os meus sentimentos me dominaram e fui atrás dela.

— Ela te aceitou de boa?

— Eu cheguei na casa dela e a mãe que estava saindo me deixou entrar. — Gael sorriu de lado. — Cara, eu a flagrei trocando de roupa.

— Sério?

— Sim. Sabia que não era o certo, mas foi mais forte e naquele dia a gente se entregou a tudo que sentíamos, principalmente eu.

— Como foi? — perguntei curioso e Gael sorriu como quem dissesse: “sabia que faria essa pergunta.”

— Foi diferente, mas foi muito gostoso.

— Diferente?

— Porra, Daniel. Vamos então falar o português claro já que estamos conversando só nós. — Gael até abaixou o tom de voz. — Foi diferente porque eu, até então, só tinha transado com mulher com boceta. A minha ali não tinha isso, mas... caralho, foi gostoso pra cacete. E antes que sua cabecinha aí pense a besteira de: “mas se eu gostar de transar com uma mulher que tem pau, eu serei gay?” A resposta é não! Identidade de gênero é uma coisa, Sol e Paulinha se identificam como mulheres, orientação sexual é outra, você e eu somos homens héteros, curtimos mulheres, elas nos atraem. Sacou? Não curto homens, deixo isso pros meus irmãos e para os meus pais. Gosto do cheiro de mulher, da forma delas se comportarem, da pele macia, do jeito de se vestirem, do dengo, da delicadeza, tudo. Paula tem tudo que eu sempre gostei numa mulher, o fato de seu sexo ser diferente, só apimenta mais as coisas e vou te falar, eu fico louco. — Ri da forma que ele falou. — Mas o fato de eu ficar louco, além da gostosura dela, é o fato de que eu aceitei meus sentimentos impossíveis de negar e enxergo a Paula inteira.

— Inteira?

— O sexo dela faz parte dela, então se a amo, por que não a amar por inteiro? Entende?

— Entendo.

— Se você disser pra mim que não quer ficar com a Sol pelo lance da amizade, que isso que te impede, ok, tudo bem. Mas se sente algo a mais, não fuja dos seus sentimentos, Daniel. Posso te dizer, com certeza, que dói pra cacete. E se ela arranjar um cara, aí que você vai sofrer mesmo, meu amigo.

— Obrigado por essa conversa. De verdade. Acho que tava precisando e nem me dava conta.

— Eu sei que estava precisando. Bom, agora eu já vou, vamos sair hoje, jantar e vai rolar um motelzinho. — Gael riu safado. — Amanhã chego só o trapo aqui, mas serei o trapo mais feliz, pode ter certeza.

À noite, já em casa, pensava muito na conversa com Gael. O lance com a Sol no corredor também não saía das minhas lembranças e resolvi ver a coisa na íntegra. Abri o navegador do meu celular e fui no site xvideos. Cliquei no local certo e fui inundado por vídeos.

Nas próximas horas, vi cenas de sexo entre caras e mulheres trans. Tinham umas tão lindas... Observei bem o corpo de uma mulher trans e como rolava o sexo. Óbvio que eu já sabia como, mas queria ver o casal em ação e simplesmente não vi absolutamente nada de diferente de como era entre um homem e uma mulher cis, como disse o senhor Jonatan. O termo ficou na minha cabeça e eu pesquisei mulher cis. Eram cenas de sexo bem gostosas, por sinal. Fiquei até bem animado assistindo aquilo.

Depois pesquisei esses termos de forma mais profunda, termos referente a pessoas LGBT e fiquei com a mente confusa de tanta informação que existia, mas foquei ao que se referia a Sol. Pesquisei tudo, até as reações dela devido ao tratamento que se submeteu.

Quando terminei, estava impressionado e a achando uma mulher incrível pela luta que ela teve para ser ela mesma. Fiquei ali sentado no sofá com a cabeça encostada pensando, sentindo, tentando entender, quando uma mensagem chegou no meu telefone.

Raio de Sol: “Podemos nos ver amanhã? Pensei em irmos ao shopping depois do seu trabalho. Gostei de te ver hoje.”

Bastava prestar atenção nas entrelinhas, Sol estava a fim de mim, foi por isso que foi até o meu trabalho depois que nos reencontramos, que ficou feliz ao ter meu número de telefone.  Só que nesse meio eu sabia que existia toda a nossa amizade e talvez, ela também estivesse confusa como eu.

Eu queria estar com ela de novo, ganhar aquele olhar de novo, estava tudo se tornando mais forte que eu.

Daniel: “Claro que podemos, vou adorar estar com você de novo. Vou levar uma roupa pra trocar e estar apresentável. Acredito que queira ir em algum shopping por aí.”

Raio de Sol: “Vou com você onde for.”

— Porra, Sol, assim você acaba comigo — falei sorrindo e droga, ainda estava excitado pelos vídeos que vi. Estava há dois meses na seca e já quase subia pelas paredes.

Daniel: “Confia tanto assim em mim?”

Raio de Sol: “Confio.”

Depois dessa resposta, precisei bater uma. Sol estava me excitando ainda mais só por dizer que queria estar comigo onde eu fosse e que confiava em mim. Deixei o celular de lado e ali na sala mesmo eu me dei prazer, gozando de forma farta com o olhar dela nas lembranças.




Capítulo 10









Terminava de amarrar um detalhe da parte de cima da minha roupa. Estava com um cropped, mas esse era mais comportado do que o que o Daniel me viu ontem, mas tinha um decote bonito. Eu só não ficava com a barriga muito de fora.

Usava uma saia jeans que chamava atenção para as minhas pernas e uma sandália de salto Anabela que tinha umas tiras como detalhe na hora de prender. Minha make já estava pronta e meus cabelos bem esvoaçantes, pois fiz cachos, mas depois os baguncei. Nada de maquiagem pesada no rosto, apenas um lápis de olho, delineador, corretivo, blush e gloss labial. Estava me achando linda.

Escolhi uma bolsa pequena apenas para meu celular e carteira e finalizei com meu perfume. 

Ao chegar na sala, vi meus pais abrindo a porta, chegando do trabalho e meu pai Matheus ficou parado me olhando, enquanto meu pai Felipe veio até mim sorrindo.

— Uau!! Vamos aonde assim? Está tão cheirosa! — Ele me deu um beijo na bochecha.

— Vou ao shopping com o Dani. Estamos retomando nossa amizade e queremos passar algum tempo juntos.

— Vai ficar pelo bairro mesmo, filha? — meu pai Matheus perguntou ao se aproximar.

— Sim, vamos no Barra Shopping. Fica tranquilo, tá? — Fiz um carinho em seu rosto e o beijei.

— Vou tentar. — Meu pai Felipe riu.

— Então vai jantar por lá? Vão pegar um cinema? O que pretende? — Enquanto meu pai Felipe perguntava, meu pai Matheus só observava.

— Vou decidir junto com ele, mas provavelmente jantaremos por lá sim.

— Fica de olho nesse tempo, ok? Está trovoando.

— Pode deixar. Mais tarde, eu volto.

— Ele não vem aqui? — Meu pai Matheus agora tinha as mãos na cintura.

— Pai, ele terminou seu trabalho na oficina, e ia se arrumar por lá mesmo. Vou passar de carro e pegá-lo.

— Hum.

Saí radiante para encontrar Daniel.






Bufei e me sentei no sofá, tirando meu calçado e minhas meias. O blazer foi parar do outro lado.

— Ei, desamarra esse bico, por favor. Sabíamos que esse momento iria chegar.

— Por que esse cara não vem aqui buscá-la? Minha filha não é uma largada.

— Amor, não tem nenhum problema ela ir buscá-lo. Sol explicou a situação. Ele ia demorar vindo aqui. Deixa esse ciúme de lado.

— Eu sei que você sente também, ok? — Me levantei tirando toda roupa e ficando só de cueca. Fui andando pro nosso quarto emburrado, até que uma mão segurou em meu braço e me virou de frente.

— Mas é claro que sinto, mas eu sei dosar. Guardo muitas coisas e não falo, mas tudo porque eu já sabia que isso iria acontecer um dia. Sol é uma mulher linda e temos muita sorte por ela ser caseira e não querer viver na rua com as amigas.

— Se fosse assim, eu já tinha morrido. — Felipe riu de mim e me imprensou na porta do nosso quarto. Senti seu corpo todo colar no meu. 

— Talvez eu também, mas não é assim, então vamos relaxar, ok? O rapaz nem é um estranho pra nós. Pensa por esse lado também.

— Mas incrivelmente passou a ser desde que está com minha filha.

— Nunca imaginei que seria tão ciumento.

— Pois eu sou e com você, consigo ser dez vezes mais.

— Comigo?

— Sim, com você. Pensa que não vi, aquele cara que você atendeu hoje à tarde? Um tal de Leandro. O cara estava te secando.

— Onde que não vi isso?

— Não mente pra mim, Felipe. Eu percebo tudo. — Felipe suspirou e deitou a cabeça em meu ombro.

— Sim, ele me cantou. — Fiz ele me olhar nos olhos. — Mas mostrei a aliança em meu dedo e dei um fora nele. Ficou sem graça e me pediu desculpas. Foi até educado. — Dei um riso debochado. — Não ri assim pra mim, odeio deboche e você quando quer ser debochado, é o rei.

— Educado? Sério? Eu tinha que meter um soco na cara dele.

— Matheus, para! Você sabe que odeio violência. Que mania de querer bater em todo mundo.

— Ninguém vai roubar o que é meu — respondi ríspido e Felipe ficou me olhando um tempão. Estava até ficando constrangido, quando de repente ele se abaixou, ainda vestido com sua roupa social e ficou de joelhos na minha frente, me encarando com aqueles olhos tão azuis quanto os meus.

Minha cueca foi abaixada até meus pés e logo sua mão estava em mim, me acariciando. Seu rosto veio parar em minha virilha, onde ele cheirou e se esfregava feito um gatinho pedindo carinho.

Minha respiração e autocontrole foi pra puta que pariu com o gesto dele e eu adorava quando ele fazia isso, quando passava seu rosto pelos meus pelos, pelo meu pau, eu endurecia na hora.

E foi já me vendo duro que Felipe me enfiou em sua boca, me deixando com a boca aberta sem emitir som algum. Cheguei a fechar os olhos, encostando a cabeça na porta, sentindo um prazer absurdo. Amava quando meu marido me chupava.

Voltei a olhar para ele e vi que mesmo me chupando, tirava a gravata e logo depois a camisa social, para em seguida se livrar do cinto e abrir a calça. Já estava descalço como eu.

Segurei em seus cabelos e fodi sua boca, que ele deixou bem aberta e me encarava ao mesmo tempo que meu pau sumia naquela boca quentinha.

— Você gosta não gosta? Do meu pau assim na sua boca? — Ele piscou um olho como resposta e eu ri. — Então chupa teu homem, pega o que é tudo seu.

Felipe me chupou com mais vontade e ao mesmo tempo apertava meu saco, me fazendo encolher os dedos dos pés. Meu coração estava disparado e estava louco para estar dentro dele.

Quando o senti se afastando, abri meus olhos e vi meu marido já de pé, terminando de tirar a calça e a cueca e andou até nossa cama, onde ficou de quatro e me olhou sorrindo, um sorriso safado que eu conhecia muito bem. Tive que apertar meu pau, porque só a imagem dele ali, me querendo, me deixou com vontade de gozar.

Fui andando devagar para provocá-lo e o safado me comia com os olhos.

— Não quero preparação, estou cheio de tesão.

Como não atender um pedido tão singelo, tão gostoso como esse?

Já cheguei por trás dele e entrei em seu corpo devagar, ouvindo um gemido sofrido e sexy ao mesmo tempo. Nos próximos minutos, transei com meu marido de uma forma gostosa, amando cada parte dele. Eu era louco por esse homem, pelo sorriso, pela voz, pelo corpo, pelo cheiro e principalmente por tudo que ele me fazia sentir.

Quase no fim, estávamos os dois deitados e eu por cima dele, metendo devagar, torturando, enquanto chupava sua orelha e seu pescoço cheiroso mesmo depois de um dia inteiro de trabalho.

— Eu te amo, seu ciumento e quero que você saiba que eu só quero você na minha vida. — Percebi com sua fala, que por me ver com ciúmes, Felipe quis me mostrar que era somente meu.

— Você é meu, Felipe. E você sabe disso, não sabe?

— Eu sou, tanto quanto você também é só meu, Matheus.

— Eu sou seu... seu... seu... — A cada palavra “seu” era uma estocada que eu dava até que gozei dentro de Felipe, gemendo em seu ouvido e senti seu cuzinho me apertar, ele também gozava.

— Estou morto agora, não somos mais tão jovens — disse rindo, ainda deitado por cima dele.

— Imagina eu. — Felipe caiu na gargalhada e estávamos os dois cansados, mas leves e felizes. — Vamos tomar um banho juntos antes que você durma por cima de mim, vou acordar com a coluna travada.

Me levantei rindo e puxei meu marido da cama. Fomos juntos pro banheiro e eu estava mais relaxado, mas não menos preocupado com minha filha.






Quando Sol estacionou o carro na porta da oficina, eu já estava de banho tomado e arrumado para irmos ao shopping. Andei até a janela de seu carro e ao debruçar sobre ela, a visão que eu tive me deixou sem palavras.

— Estou te vendo pela primeira vez sem macacão — ela disse sorrindo e eu ainda não tinha encontrado as palavras na minha boca. — Que foi? Tô feia?

— Você está ainda mais linda que da última vez que te vi. — Seu sorriso foi gostoso.

— Entra, vamos nos divertir e passar algum tempo juntos.

Entrei em seu carro e ela ficou me olhando. Sorri de lado e coloquei o cinto. Sol arrancou com o carro e fomos em direção ao shopping. O tempo não estava muito legal, por ter feito calor, estava relampejando e dando trovões, típico tempo de tempestades de verão.

— E seus pais? Disse a eles que estaria comigo?

— Sim, eles estavam chegando do trabalho quando eu estava saindo. Eles te conhecem, Dani.

— Sei lá, eles são ciumentos.

— E vai deixar de estar comigo por isso? — Ela me olhou conforme parou no sinal. Porra, ela estava linda demais, adorava mulheres com argolas e Sol estava de cabelos soltos e usando esse tipo de brinco.

— Não, só não quero que eles fiquem chateados.

— Eles não vão ficar, relaxa. Quero te levar lá em casa para um almoço com eles ou um jantar, te apresentar como meu melhor amigo. Assim eles saberão a sua importância na minha vida. Eu já contei, mas acho certo você estar pessoalmente também.

— Tudo bem, a gente marca.

Fomos conversando amenidades pelo caminho. Sol falou mais do seu trabalho e eu contei como foi meu segundo dia na oficina, apenas não mencionando minha conversa com Gael, pois falei dela.

O Barra Shopping era lindo, cheio de gente do dinheiro e lojas bacanas. Já tinha vindo aqui umas duas vezes, quando tava saindo com a Débora. Ela amava vir aqui. Mas hoje estava com Sol, linda ao meu lado, combinando perfeitamente com aquele ambiente.

Lógico que escolhi minha melhor roupa, estava de bermuda jeans de lavagem clara, uma camisa branca da Nike que ganhei da minha avó e tênis brancos nos pés, o mais novo que eu tinha.

O Jonatan me indicou uma barbearia bacana num outro shopping que tinha por aqui e ainda foi comigo ao fim do expediente, então cortei meu cabelo e ajeitei a barba. Sem contar que estava perfumado. No pescoço, meu cordão de corrente de prata e nos dedos, meus anéis.

— Gosto do seu estilo, nem lembra o meu amigo magrelo que andava descalço pelas ruas do bairro, sem camisa, só de bermuda. — Sol comentou sorrindo enquanto me olhava e eu me senti.

— Essa fase ficou pra trás, quer dizer, a parte do magrelo, pois quando tô na minha rua, às vezes fico descalço e sem camisa. Ainda mais nesses dias quentes quando vou pro futebol.

— Ainda bate uma bolinha?

— Claro, de lei. — Rimos juntos. — Não tanto quanto na infância, pois a vida adulta exige que a gente trabalhe, né?

— Pois é.

— Mas depois que minha avó morreu, eu andei indo de novo. Fiquei um bom tempo afastado quando ela ficou doente. Só ficava com ela e tinham tantas consultas, até que ficou internada.

— Sinto não a ter reencontrado. Sempre gostei demais da dona Luzia.

— E ela de você. O medo dela era só com seu pai. — Quando percebi o que disse, pedi desculpas.

— Não, tudo bem. Infelizmente essa é uma realidade que não posso mudar, aquele sujeito é meu pai biológico.

— Ei? — Parei e fiz Sol olhar pra mim tocando seu rosto. — Seus pais são Matheus e Luiz Felipe. — O rosto dela se iluminou com o sorriso bonito que deu.

— Eu os amo muito.

— E eles a você.

Ficamos com nossos olhares conectados. Sol tinha uma maquiagem nada exagerada no rosto, ela nem escondia sua beleza natural, só realçava e cara, não conseguia tirar os olhos dela.

Ela sorriu tímida e continuamos a andar. Enquanto conversávamos, contando coisas que vivemos enquanto estávamos afastados, a gente olhava as lojas e tomamos sorvete. Soube de diversas coisas da sua vida que me deixou feliz e ela soube da minha.

Depois resolvemos comer e desta vez paguei o nosso jantar. Sol me mostrou que mesmo com sua condição de vida hoje, tão diferente da minha, continuava uma pessoa simples, não ficou deslumbrada. Ela não quis restaurante caro, apenas sentar na praça de alimentação e comer uma comida que não tivesse verde e nem molhos.

— Gostei da sua roupa hoje — disse e ela sorriu ao beber seu refrigerante.

— Gosto muito de vestidos, mas amo assim também.

— Está bem gata.

— Acha que algum gatinho olharia pra mim hoje? — O garfo chegou a cair da minha mão e disfarcei tomando minha bebida.

— Quem sabe? — respondi seco.

Não a encarei naquele momento, sei lá, me deu um troço esquisito no peito e de repente a comida começou a perder a graça. Até que uma mão de dedos cumpridos e unhas pintadas segurou a minha que estava sobre a mesa. Olhei para ela.

— Eu não quero olhares.

— Por que disse isso então?

— Pra saber se você me defenderia. Assim como era antes.

— Eu te defendia de garotos que implicavam. Hoje você é uma mulher adulta e se quiser alguém, não tenho direito de intervir.

— E se eu não quiser e ele insistir?

— Aí a porrada come.

Não sei dizer o que senti com o sorriso de lado que ela deu. Ele era novo pra mim, pois sempre vi seu sorriso aberto, aquele que mesmo antes de saber a verdade de que Caio e Sol eram a mesma pessoa, me pareceu tão familiar.

Nesse sorriso, Sol deixava a inocência de lado e virava uma mulher sedutora e que estava me tirando do sério.

— Só queria saber disso.

Após terminarmos de comer, fomos andar mais e Sol teve a ideia de irmos no boliche. Tive que dizer que jamais joguei isso, mas ela disse que me ensinava e ensinou mesmo.

Passei a disputar com ela e ainda ganhei. Vibrava quando acertava aqueles pinos e sentia seus olhos em mim a todo instante. Quando ela ganhava, vinha me abraçar e eu já estava adorando ter seu perfume na minha camisa.

Na nossa infância, se estivéssemos brincando, Caio também sempre me abraçava e me lembro de me sentir quando ele fazia isso, gostava do seu carinho.

Quando nos preparamos para uma nova rodada, a luz do shopping simplesmente acabou e nos assustamos.

— O que foi isso, Dani? — Suas mãos logo me procuraram e Sol se agarrou em mim.

— Calma, eles devem ter gerador, logo irá normalizar.

Foi dito e feito, mas a luz voltou fraca. Um funcionário veio explicar que uma tempestade devastava tudo lá fora e que muitos lugares estavam sem luz.

— Meu Deus, como iremos embora? — Sol perguntou assustada. — Caramba!! Meus pais devem estar ligando pro meu telefone!

Sol correu até um jogo de armários que tinha no local para guardar pertences porque sua bolsa estava lá. Assim que ela pegou o telefone, tinha mais de 10 ligações do seu pai.

— Oi, pai! Não, desculpa, eu estou com o Dani no shopping ainda, estamos no boliche e agora a luz acabou por aqui e estamos só no gerador. Sério? Meu Deus! Tá, peraí. — Sol me olhou e estendeu seu celular. — Meu pai quer falar com você. — Peguei o telefone.

— Qual deles?

— Matheus.

— Oi, senhor Matheus.

— Daniel, presta atenção. Tá algo absurdo do lado de fora, uma tempestade braba. Sol não consegue dirigir debaixo de temporal, tem medo. E pra piorar, tá um vento que está carregando tudo. Não saiam daí agora, deixa pelo menos o vento diminuir. Você sabe dirigir?

— Sei sim, senhor.

— Tem carteira?

— Não, senhor.

— Porra. Mas tudo bem, com essa chuva não vai ter blitz, preciso que traga minha filha pra casa em segurança.

— Pode ter certeza disso, logo ela estará com vocês.

— Você também virá pra minha casa.

— Mas...

— Daniel, você não terá como chegar na sua casa, é longe, está tudo alagado. Falei com o pessoal da ONG e por lá tá ainda pior.

— Caramba. Ainda bem que minha rua não enche, ela tem uma leve subida.

— Ótimo. Venham os dois pra cá e você dorme aqui, mas por favor, tome conta da minha filha.

— Fique tranquilo com relação a isso.

— Ok, estou confiando em você. Vou desligar.

— Ok.

Devolvi o celular para Sol.

— O que ele te pediu?

— Que eu te levasse embora assim que a ventania diminuísse, mas eu dirigindo.

— Eu não gosto de dirigir com temporal.

— Ele me disse. Fica tranquila que eu levo a gente e... ele me pediu para ficar na sua casa, não tem condições de eu voltar pra minha. — Sol deu um sorriso fofinho.

— Você fica com a gente, eu te protejo.

Apertei o queixo dela e dei um beijo em sua bochecha, só para o meu coração disparar de novo.

— Eu vou te proteger, mocinha. Vamos sair daqui e ver como estão as coisas pelo shopping. Logo teremos que sair.

— Minha casa fica a uns 20 minutos daqui.

— Que com certeza levará mais pelo que está acontecendo lá fora.

— Realmente.

Tivemos que descer devagar pela escada rolante, já que ela não funcionava e ao chegar próximo da porta do shopping, dava até medo de olhar lá pra fora. Sol se assustou quando uma parte do letreiro que tinha no estacionamento descoberto saiu voando e me abraçou, escondendo o rosto em meu peito.

— Caralho, nosso planeta está mudado mesmo, nunca tinha visto chuva assim. Você está tremendo, calma. Não vamos ficar aqui vendo isso, vamos voltar pro shopping.

Ficamos encostados na porta de uma loja, já que a maioria começou a arriar suas portas, mas ainda podíamos ver lá fora. Queria vigiar para quando a ventania desse uma trégua. Muita gente fazia o mesmo.

Sol continuou abraçada comigo e devo confessar que isso foi tão bom, que me vi querendo ficar mais tempo ali. Ela estava na minha frente, abraçando minha cintura e com a cabeça deitada em meu peito. Com isso, pude sentir o perfume dos seus cabelos quando beijei o topo de sua cabeça.

— Oi, Daniel. — Olhei para frente ao ouvir meu nome e Sol também. Era Débora ali com uma amiga, acho que a garota se chamava Juliana.

— Oi, Débora. Tudo bem? Presa aqui também?

— Pois é, nem sei como vou embora. Uber está dando o olho da cara e acho que nem vai vir aqui. Sua namorada? — Olhei para Sol, que me olhou de volta. — Não, Sol é minha amiga. Sol, está é Débora...

— Olá, Sol. Bonito nome, sou ex do Daniel. — Porra, pra que ela teve que falar isso?

— Prazer — Sol respondeu de forma educada e me olhou, saindo dos meus braços em seguida e ficando ao meu lado, de braços cruzados.

— Vai ser ruim pra você voltar também, Daniel. Afinal, moramos no mesmo lugar.

— Não vou pra casa hoje, vou dormir na casa da Sol.

— Ah... — Débora deu uma olhada pra Sol que eu não gostei. — Beleza então, a gente se vê, Daniel. — Débora se aproximou sem que eu esperasse e me deu um beijo no rosto.

— Até. — Foi tudo que consegui dizer.

Quando elas já não estavam mais na nossa vista, olhei para Sol e ela olhava seu celular calada. Fiquei um pouco sem graça, mas também não fiz nada, eu conhecia a Débora, ela tinha sido realmente minha ex.

— Muito bonita sua ex — Sol disse de repente, mas ainda olhando pra tela do telefone.

— Sim, ela é.

— Ela então mora perto de você?

— Mora, só virar a esquina.

— Hum. Por que vocês terminaram?

— Ela ainda estava a fim de um ex e preferiu terminar comigo. Não queria me sacanear. Foi bem sincera.

— E ela está com ele?

— Pelo que eu soube não, o moleque já estava em outra.

Sol guardou o telefone na bolsa e só aí me olhou, estava tão séria e eu só queria seu sorriso de novo.

— Ela ainda parece a fim de você. Você gostou dela?

— Ah... eu tava sim gostando do nosso lance, se tivesse continuado, eu tinha me apaixonado legal por ela, mas como acabou, eu desencanei. Por que você acha que ela é a fim de mim?

— Ela veio toda se querendo pro seu lado. — Observei sua expressão e pensei ter visto um certo ciúme se não fosse pretensão minha. — Ela até beijou você e me olhou de cima a baixo.

— Você ficou com ciúmes? — perguntei e quando Sol ia responder, o som de um trovão veio alto, junto com um raio. Ela levou um susto tão grande que me abraçou de novo. — Ei, calma.  — Até eu tinha levado um susto danado. — Acho que dá pra gente ir.

— Com esses raios todos?

— Estaremos dentro do carro e o vento deu uma diminuída, mesmo que a chuva não. Não podemos ficar pra sempre aqui. Vamos pegar seu carro.

Acabamos indo de mãos dadas e eu tornei a ver Débora de longe e ela ficou me olhando passar com a Sol.






Andava rápido com Daniel, mas eram as nossas mãos unidas, como um casal de namorados, que estava mexendo comigo. Não sei descrever o ciúme que fiquei ao ver aquela mulher dando um beijo no rosto dele, ela era linda, com um corpo perfeito e eu me senti, sei lá, mirrada perto dela.

Minha sorte foi um trovão ter me salvado de responder a pergunta que Daniel me fez, eu ia admitir, mas que direito eu tinha pra isso? Nenhum, essa era a resposta.

Daniel me via como uma amiga, e hoje, em nosso passeio, ele me mostrou isso, me tratando com carinho o todo tempo. Eu tinha que desencanar, mas ao vê-lo hoje, sem macacão pela primeira vez, foi a Sol mulher que ficou mexida e não a amiga de infância. Daniel era um homem muito atraente e eu teria que cortar um dobrado para me controlar perto dele, sem quase babar a cada vez que ele sorria ou me dava um beijo no rosto. Por que ele tinha que ser assim, todo fofo comigo?

— Sol? Planeta Terra chamando Sol.

— Ah, desculpe. Estava distraída. — Só aí percebi que estávamos entrando no estacionamento e nos direcionei ao meu carro.

— Em que estava pensando? — Em você e no quanto não estou resistindo ao seu charme.

— Nessa chuva toda, fico preocupada e com medo.

— Ei... — Paramos em frente ao meu carro. — Fica calma, você está comigo e vou te proteger — ele disse segurando meu rosto.

— Dani, por favor, não faz isso — Tive que dizer e comecei a pegar a chave do carro na bolsa.

— Sol, olha pra mim. — Parei tudo e o encarei. — Você ficou estranha depois que a Débora chegou na gente. Por quê?

— Olha, Dani, não tenho nada a ver com a sua vida...

— Como assim não tem nada a ver com a minha vida?

— Não tenho. São seus relacionamentos, se você ainda é a fim dela...

— De onde tirou isso? Eu não sou a fim dela.

— E não precisa explicar isso pra mim também, ok? Sou só a amiga aqui. — Voltei a mexer na bolsa e não achava a merda da chave.

— Você queria ser mais que isso? — A pergunta dele me fez travar. Meu coração batia acelerado. — Talvez eu quisesse mais que isso. — Me virei devagar e encarei Daniel. — Eu sei que te cantei quando te vi e nem sabia quem você era. Você mexeu comigo de uma forma que me vi quase implorando para que viesse fazer o serviço na oficina, só para que eu pudesse estar com você de novo. Mas aí vieram todas as revelações e sei lá, estabelecemos que voltaríamos com a nossa amizade do passado, porém, não estamos mais no passado. Hoje você é a Sol, claro que nada impede que sejamos amigos, mas... Porra, não sou bom com essas coisas, mas o que quero dizer, é que ainda te vejo como a garota que mexeu comigo lá na ONG. A mulher que achei perfeitinha quando vi pela primeira vez. Diz alguma coisa, Sol. Me ajuda aqui. — Sorri de lado.

— Não consigo mais mentir e dizer que também só te vejo como um amigo. Ver você hoje, tão diferente de antes, mexeu comigo de uma forma diferente. Eu amo nossa amizade e quero ela, mas também...

— Também?

— Não quero só o Daniel meu amigo, quero o Daniel homem, entende?

Daniel ficou me olhando por intermináveis segundos. Não sei por que ele me encarava tanto, mas foi quando ele me imprensou no carro, que minha respiração descompassou de vez.

— Eu preciso dizer uma coisa — falei atropelado.

— Diz então.

— Não foi fácil suportar preconceito de desconhecidos, dói na alma. Então quero deixar muito claro, que se eu receber de você, vai doer ainda mais no meu coração e eu vou sofrer. Você sabe do que estou falando.

—  Eu sei do que está falando. — Sua mão estava em meu rosto, fazendo um carinho de leve e a outra estava em minha cintura. — Jamais esconderei nada de você, eu tive que conversar pra entender, porque é algo novo pra mim. Mas aí quando você me abraça, parece que as nóias da minha cabeça perdem força, parecem que nem existiram, sabe? Não quero te magoar, Sol. Não quero fazer nada que me faça te perder. Ou perder o que a gente tem. — Ele aproximou o rosto pertinho do meu. Cheguei a sentir seu hálito bater em minha pele. — Só que eu juro por Deus, eu preciso te beijar ou vou enlouquecer.

Ainda bem que eu estava encostada no carro, minhas pernas não tinham mais força, eu só queria que Daniel me segurasse e eu me perdesse em seus braços.

Quando seus lábios quebraram finalmente a distância entre nós, parecia a realização de um sonho que tive por longos anos da minha vida. Dono de lábios fartos, Daniel foi gentil a princípio, reconhecendo os meus com leves selinhos, enquanto esfregava sua boca na minha.

Mas eu queria mais e sendo ousada, deixei minha língua deixar um rastro por sua boca e isso mexeu com ele, que ao mesmo tempo que apertou minha cintura, pediu passagem para dentro da minha boca.

Logo eu sentia sua língua se encontrar com a minha e minhas mãos tocaram seus braços fortes e me fartei, tocando, alisando, querendo algo que desejei por tanto tempo, até mesmo quando achei que tinha esquecido.

Meus braços contornaram seu pescoço e sorte eu estar com uma sandália mais alta. Assim ele me abraçou de verdade, com seu braço envolvendo minha cintura e a outra mão segurando os meus cabelos com força, enquanto ele devorava minha boca de um jeito... de uma forma que nunca imaginei do Daniel, mas vejam só, eu não conhecia o Daniel homem que ele havia se tornado.

Foi esquecido o temporal, que a gente tinha que voltar pra casa, que meus pais estavam preocupados e que estávamos em um estacionamento de um shopping. Não ouvia mais nada ao meu redor, mas sabia que o mundo desabava.

As mãos de Daniel desceram pelo meu corpo e minha bunda foi apertada de uma forma que quase me tirou do chão e após fazer isso, ele pareceu voltar a si e meio que travou, mas ainda com sua boca na minha e olhos fechados.

Tive um certo medo, pois o observava e comecei a achar que ele...

— Precisamos parar, estamos em público e se eu continuar a te beijar desta forma, vou curvar você nesse carro... — Meu calor triplicou com sua fala, não era isso que eu esperava, o medo já me dominava, o medo da rejeição...

Daniel me soltou devagar e vi que ajeitou sua camisa por cima da bermuda, ele estava muito excitado. Meu rosto esquentou, devia estar ruborizada, porém, não estava diferente dele, sorte ter me ajeitado bem para sair com essa saia jeans mais curtinha. Porém, estava muito dolorida.

Nós dois respirávamos com dificuldade e Daniel me olhava de um jeito diferente.

— Gosto do seu rosto vermelho — ele disse tocando minha bochecha.

— Você parece estar fazendo uma força enorme para não me beijar de novo.

— Estou fazendo muita força aqui, Sol. E não é apenas para não te beijar de novo. — Cheguei a suspirar e finalmente achei a chave do carro na minha bolsa.

— Toma, ele é todo seu.

— Ok.

Dei a volta no carro, me segurando na lataria dele, porque as pernas estavam bambas. Do outro lado, mais escondida de pessoas que saíam para pegar seus carros e Daniel que já tinha entrado, eu enfiei a mão por debaixo da minha saia e me ajeitei, me deixando mais acomodada.

Assim que entrei, o calor em meu corpo continuava e olhei para Daniel que ainda me observava de um jeito gostoso. Me sentia nua na sua frente.

— Por que está me olhando assim? — perguntei com o fio de voz que me restava.

— Eu não vejo a hora de ficar sozinho com você. — Me arrepiei todinha. — Mas por hora preciso te levar pra casa sem nenhum pedaço faltando. — Daniel deu um risinho que acompanhei e saímos do estacionamento do shopping.

Tinha certeza que meu coração a partir de agora ia passar por um verdadeiro teste. Só queria o beijo dele de novo e tudo mais que ele quisesse me dar.




Capítulo 11









O caos estava instalado na rua, mal dava para enxergar o caminho devido a tempestade que caía. Dirigi devagar e a sorte era que o carro da Sol era uma máquina potente, porque qualquer lata velha ia enguiçar com essa água toda.

Mesmo que minha atenção estive toda no nosso caminho e no GPS onde Sol colocou seu endereço pra mim, ainda sentia meus lábios formigando pelo beijo que havia dado nela. Meu corpo estava em brasas e meu coração tinha assumido a porra toda, sem se importar com qualquer dúvida que eu ainda pudesse ter.

Tentava sem sucesso bloquear as lembranças para que isso não tirasse minha atenção do perigo que estava a estrada, porém, o perfume dela ali, ao meu lado, estava quase me tirando o juízo de vez.

Porra, eu disse mesmo que a curvaria sobre o carro?

O pior é que eu sei que sim, o tesão estava palpável em mim e naquele momento era tudo que eu queria. Só que Sol era especial demais pra mim, se eu já era carinhoso com outras mulheres que conhecia, com ela seria ainda mais e tinha o agravante dela ser virgem, não poderia nunca ser assim, de qualquer jeito.

Com ela eu queria ir com calma, mesmo que estivesse enlouquecendo com tudo que estava sentindo. Porra, eu quase surtava só de saber que alguém olhou para ela como o Gael disse na oficina ou quando ela perguntou no shopping se ia ganhar olhares hoje. Agora depois do nosso beijo, puta que pariu, parecia que tudo tinha triplicado e que só faltava sair dos meus olhos aqueles raios vermelhos do Ciclope do X-Men.

— Tem muito carro parado, acho que estão com medo de dirigir. — Sua voz me fez voltar pra realidade e a olhei, vendo em nossa lateral realmente muitos carros parados.

— Tem gente que não gosta mesmo de arriscar nesse tempo, mas quero nos tirar logo da rua, seus pais devem estar aflitos.

— Devem mesmo. — Sua voz também estava estranha, Sol estava com medo por estarmos na rua com esse tempo. Segurei em sua mão que descansava em sua perna e ela apertou a minha de volta.  — Fica calma, ok? Logo chegaremos.

— Eu confio em você.

Amava quando ela dizia isso e me concentrei em chegarmos logo. Seu pai ligou no caminho e ela o tranquilizou dizendo que já estávamos indo. Vi que ela falou de outro cara e chamou a atenção do pai, fiquei curioso.

— Quem é Saulo? 

— Ah, é meu tio. Ele ligou para os meus pais pra saber de mim e se eu estava em casa por causa desse tempo e quando meu pai disse que eu estava voltando, ele surtou. — Sol riu balançando a cabeça em negação. — Meu tio Saulo e meu pai Matheus tem uma relação engraçada, se odiaram no passado, mas hoje se falam por algumas questões que aconteceram e por mim. Só que se alfinetam o tempo todo e quando meu tio Saulo reclamou que meu pai me deixou sair com o tempo que já anunciava chuva, meu pai mandou ele ir à merda.

— Eita, porra!

— Mas eles são assim, Dani. Esse é o tipo de amor deles. Entre tapas e beijos.

O celular de Sol começou a tocar de novo quando parei em um pequeno congestionamento. Ela me mostrou o nome “Tio Saulo” na tela e atendeu no viva-voz, mandando eu prestar atenção.

— Oi, tio.

— Sol, eu sei que a porra do seu pai parece não ter juízo às vezes, mas você, minha filha? Como me sai com esse tempo? Não viu a previsão?

— Tio, não estava chovendo, ok? E fomos pertinho, no Barra Shopping. Estávamos no boliche quando a luz acabou e soubemos o que estava acontecendo. Daniel e eu esperamos os ventos diminuírem e saímos. Estamos quase em casa.

— Ele que está dirigindo?

— Sim, fica tranquilo. Estamos parados num pequeno trânsito aqui. Mais dez minutos e a gente chega.

— Está chovendo muito, cacete.

— Está mesmo, mas eu tô bem. Não briga com meu pai.

— Eu? Aquele sujeito que me mandou à merda quando reclamei, dizendo que eu quero tomar conta da filha dele. Fazer o que se ele é um idiota.

— Tio, por favor, se acalma, tá?

— Você está no viva-voz, né? Tô ouvindo bastante o barulho da chuva na janela do quarto.

— Tô sim. — Sol riu e eu olhei para ela.

— Daniel, sei que está me ouvindo. Bom, e já deu pra perceber que essa mulher ao seu lado tem leões cuidando dela. Estou dizendo só para você ficar bem ciente, claro. 

Arregalei os olhos diante do recado bem singelo que recebi. Sol chamou a atenção do tio, mas ele continuou.

— Não falei nada demais, é só pro “Dani” ir nos conhecendo, né, querido? — Ele deu ênfase ao apelido que Sol me chamava.

— Com certeza, Saulo. Seu recado foi muito bem entendido, pode ter certeza, porém, quero que saiba também, que essa mulher ao meu lado, tem meu coração desde quando você nem a conhecia e agora que está de volta na minha vida, não pretendo deixar que saia novamente, ok? Também a defendo com dentes se for preciso.

O carro ficou num silêncio total, Sol me olhava de olhos arregalados e na linha, um silêncio que eu não sabia o que significava.

— Boa resposta, filho. Passou no primeiro teste, mas saiba que muitos ainda virão.

— Só mandar, tô de boa.

— Assim que chegar em casa, Sol, me mande mensagem, ok? Senão bem capaz do seu tio Guilherme me mandar dormir na rua porque ele fala que não me aguenta quando estou no modo “defensor da Sol”.

— Mando mesmo!! — Ouvi uma voz fundo. — Te amo, Sol!

— Também te amo, tio Gui! — Sol sorriu e se despediu do tio.

— Quem é Gui?

— Guilherme, marido do meu tio Saulo.

— Outro casal gay?

— Sim. Meu tio Caique, irmão do meu pai Matheus, também é casado com meu tio Fernando.

Ao parar novamente o carro, olhei para Sol.

— Eu que não tinha convivência com pessoas LGBT no meu dia a dia, agora terei um monte. — Sorri.

— Isso é ruim pra você?

— Não, de forma alguma. É até bom, quero fazer parte do seu universo, andei até pesquisando os termos certos, quero entender. Sou leigo e se eu errar, já peço desculpas, mas tô tentando me aprofundar na comunidade LGBT. — Ganhei um sorriso lindo que me deixou com vontade de beijá-la de novo. 

— É muito especial pra mim as suas palavras, principalmente as que disse pro meu tio.

— Só falei a verdade. Vejo que com os homens da sua vida, terei que ser bem sincero e firme, ou eles acharão que estou mentindo, sei lá. Mas de verdade, gosto muito da forma que cuidam de você.

Olhava pra Sol no momento que disse essas palavras e ela então se aproximou e deixou um selinho em meus lábios. Voltei a dirigir com um sorriso no rosto.

Logo estávamos vendo o condomínio dela e a chuva parecia ter triplicado de volume. Parei na portaria e abaixei o vidro. Um vento forte entrou me molhando todo.

— Sou eu, seu Bento.

— Oi, Sol!! Vou liberar pra vocês. Olá, Daniel.

— Oi, como vai?

— Tudo bem, rapaz.

Fiquei feliz dele me reconhecer e assim que nossa entrada foi liberada, Sol me guiou para o seu bloco e onde eu poderia estacionar. Ainda bem que sua vaga ficava na parte coberta. Os trovões estavam altos e os relâmpagos davam medo.

— Vai sentir um pouco de frio agora — disse a ela.

— Tem problema não, o importante é que chegamos. — Percebemos então que a luz do estacionamento estava piscando muito.

— Dani, vamos de escada, ok? Sei que moro no 9º andar, mas não entro no elevador de jeito nenhum.

— Por mim tudo bem, o importante é estarmos seguros. Vamos logo.

— Peraí, deixa eu fazer uma coisa.

Sol começou a desamarrar a sandália de tiras que usava e as jogou no chão do carro.

— Vai descalça?

— Será melhor para subir essa escadaria toda. Você está de tênis, a minha sandália é alta, vou me cansar muito. O chão é lisinho aqui, nada vai me machucar. Vou só chegar com o pé sujo. — Ela sorriu travessa e isso me fez lembrar de muitas coisas legais.

— Uma mocinha moleca.

— Meu pai Felipe fala isso, só sou prática.

— Sempre gostei dessa sua versão.

— Mesmo se eu ficar de pé sujo? — Ela segurou o riso.

— Vai continuar gostosa pra caralho, não me importo. — Sol desceu do carro gargalhando, mas logo se encolheu toda quando recebeu o golpe do vento.

Ela me direcionou para onde ficavam as escadas e lá pelo menos tinha luz, mesmo que estivesse piscando.

— Bora encarar? — disse a ela.

— Bora!

Sol começou a subir correndo na minha frente e rindo. Eu subia de dois em dois e ela ficava puta por eu estar tão perto. Sabia que ia cansar e isso aconteceu quando ela chegou no terceiro andar. Tive que zoar.

— Ninguém mandou correr feito uma desesperada. Achou mesmo que ganharia de mim? — Seu olhar invocado foi engraçado e sedutor ao mesmo tempo. Sol continuava exatamente como eu me lembrava, era um docinho de jiló disfarçado.

Parei dois degraus abaixo dela e o nariz arrebitado pronto para me dar uma resposta atrevida mexeu comigo. Por isso que quando ela desceu e ficou cara a cara por estar um degrau acima, eu a segurei pela cintura e a vi arfar.

— Você está muito abusado, Daniel.

— Sou “Dani” pra você.

— E se eu não quiser mais te chamar assim? — disse pertinho do meu rosto, quase sussurrando.

— Eu faço você chamar.

— Posso saber como? — Passei meu dedão pelo seu lábio inferior e seus olhos me mostraram que ela ficou balançada com isso.

— Quando você for gemer meu nome. — Sol engoliu em seco e tentou manter o personagem.

— E eu vou fazer isso quando, posso saber? — Cheguei com a boca perto da sua orelha e sussurrei.

— Quando eu estiver dentro de você te fazendo contorcer de prazer. — Suas mãos até se apoiaram em meus ombros. — Assim que você vai gemer meu nome, quase sem forças.

— Não faz assim, Dani — disse ofegante, com a cabeça já apoiada em meu ombro. A puxei mais de encontro ao meu corpo.

— Sabe me provocar e não aguenta a provocação de volta?

— Você não sabe brincar, tô vendo isso.

— Sei sim, Sol. Sei brincar bem gostoso. — Lambi seu pescoço e fui lambendo até chegar em sua boca, que beijei faminto.

Caralho, jamais pensei na vida que nosso beijo combinaria tanto. Que boca deliciosa ela tinha e que me deixava doido, mas eu precisava me lembrar que estávamos indo de encontro ao seus pais e não podia chegar excitado na frente deles, só se quisesse morrer.

Chupei sua língua e quando Sol gemeu, também tive medo de algum vizinho aparecer.

— Eu mais do que ninguém queria continuar, mas estamos na escada e não posso chegar na frente dos seus pais de pau duro. — Cara, que sorriso ela deu, tive que beijar de novo.

Mas a soltei de repente e desci mais dois degraus.

— Sobe, Sol. Tá difícil ficar perto de você.

O sorriso de lado e sedutor, estava lá em seu rosto, e ela virou de costas, ajeitando sua pequena bolsa no ombro e foi subindo, desta vez sem correr. Aquelas pernas compridas estavam me deixando hipnotizado.

Percebi então, que porra, se estivéssemos sozinhos e pudéssemos fazer qualquer coisa sem nos preocuparmos com ninguém, já tinha deixado essa mulher nua e com certeza ia explorar cada canto do seu corpo.

O cheiro dela tava na minha roupa, assim como o gosto da sua boca na minha. E eu precisava de mais sabores, mas todos dela.

Sol parou de repente quando chegamos ao 7º andar e eu continuei e cheguei por trás dela, cheirando seu pescoço gostoso, já que ela tinha jogado seus cabelos pro lado.

— Você está muito perto de mim.

— Eu só quero ficar perto de você — disse e mordi sua orelha, arrancando um risinho dela. — Nas próximas horas não poderei fazer nada disso.

— Medo, Dani?

— Quero ficar inteiro pra você.

Sol se virou de frente e veio direto pra minha boca, me fazendo encostar na parede. Desta vez sua bolsa caiu no chão e ela me abraçou com mais vontade. Não resisti e apertei sua bunda gostosa e com isso seu corpo colou todo no meu.

Foi aí que senti algo diferente. Algo que eu sabia que estava ali e as palavras do Gael vieram na minha cabeça.

“O sexo dela faz parte dela, então se a amo, por que não a amar por inteiro? Entende?”

Aquelas palavras me pareceram muito certas. Meu coração entendeu primeiro que a minha cabeça. Ter a Sol ali, em meus braços, acordava tudo em mim, me fazia desejar tudo com ela, assim como foi quando a vi pela primeira vez.

Entender isso me fez apertar seu corpo mais de encontro ao meu e quando dei por mim, tinha virado a Sol e a encostado na parede e a gente sarrava gostoso durante um beijo que me tirava o juízo.

Cheguei a segurar em sua coxa e suspender sua perna, que veio até a altura do meu quadril e a forma que ela estava receptiva aos meus carinhos me faziam esquecer de todo resto.

Eu sentia bem o seu sexo e me peguei amando a forma que ela puxava minha barba quando suas mãos estavam em meu rosto. Mas levamos um susto quando seu celular começou a tocar, pois ali nas escadas, estavam silêncio e seu toque ecoou alto.

Nós dois estávamos o caos. Sol toda vermelha, inclusive no pescoço por causa da minha barba e descabelada, enquanto eu, parecia que tinha corrido uma maratona e minha bermuda jeans estufada para quem quisesse ver.

Ela foi cambaleante pegar sua bolsa, porque eu estava aturdido pelo nosso momento e se sentou no degrau, respirando fundo para atender.

— Oi, pai.

Não sei por que, me peguei naquele momento reparando em sua voz, que ficou mais rouca pelo seu estado e isso trouxe um timbre gostoso e sexy ao mesmo tempo.

— Já estou aqui no prédio, mas como a luz piscava, estamos indo pelas escadas. Só que são muitas, pai e vou parando, né? Tá bom, mas já pode ficar tranquilo. Logo tô aí.

Sol desligou o telefone, me olhou e riu, tentando consertar os cabelos.

— Pelo menos subindo as escadas, explica minha falta de fôlego, mesmo que não seja por isso. — Ri de sua fala.

— Mas ele falou algo disso?

— Não, eu que estou falando. Foi meu pai Felipe que ligou. Ele disse para subirmos devagar.

— Preciso me acalmar aqui — falei encostando no corrimão e passando as mãos no rosto. 

— Daniel? — Olhei para Sol quando notei seu tom de voz. — É...o que aconteceu aqui...

— Tá arrependida?

— Não, não é isso. Tenho que confessar que meu medo é que você esteja.

— Eu? Por que estaria? — Me abaixei perto dela. — Eu gostei muito do que aconteceu aqui, estou gostando muito desde o nosso beijo no estacionamento do shopping. Por que está pensando assim? Eu fiz ou falei algo que te deixou desconfortável? Por favor, me diz. — Olhava para ela preocupado, morria de medo de me comportar ou dizer algo que a ferisse.

— Não, pelo contrário, você fez tudo mais do que perfeito. Mas é que...bom, nesse nosso amasso de agora, você pôde me sentir, eu sei que sentiu.

Só aí percebi o medo dela, o que estava martelando em sua cabeça. Coloquei seus cabelos atrás de sua orelha, assim como sempre fiz desde que éramos crianças.

— Eu senti você sim e... caso não tenha percebido, tudo se intensificou ainda mais depois disso.

— Você não se sentiu estranho? Eu vou compreender se disser que sim, preciso que seja sincero comigo, por favor.

Fiz um carinho em seu rosto e observei cada detalhe dele. Estava tão envolvido, queria tanto estar com ela a todo instante, que eu sabia dentro de mim, que quando chegasse a hora, nada ia me incomodar, nada ia me fazer desejar menos a mulher na minha frente.

— Dani, diz alguma coisa, eu preciso de respostas.

— Eu amei sentir você. — Era a mais pura verdade. — Não houve, em momento algum, nenhum tipo de constrangimento ruim da minha parte, foi apenas diferente por eu nunca ter vivido isso. Eu desejo você, Sol e desejo você exatamente da forma que você é.

Seus olhos me encarando pareciam buscar em mim a verdade, ter a certeza de que eu não estava mentindo, mas eu realmente não estava.

— Tá falando sério?

— Nunca falei tão sério. Lógico que o medo de errar com você em alguma atitude involuntária da minha parte é muito grande, então te peço, por favor, me diga na hora se eu fizer algo.

— Pode deixar que eu digo — ela respondeu mexendo na minha barba.

— Tô sentindo que você tem tara na minha barba — disse e ela riu de forma gostosa, ainda com a voz um pouquinho mais grossa por ter sido afetada pelo nosso momento.

— Digamos que tenho sim. Você ficou lindo de barba, moleque. — Ri do que ela disse, pois sempre me chamava assim antigamente.

— Eu mudei, magrela. — Seus olhos se arregalaram e aí ela riu de verdade.

— Não acredito que ainda vai me chamar assim?

— Ué, você não mudou nada quanto a nisso, continua magrela, a diferença é que agora é... minha magrela. — O olhar que eu ganhei foi tão lindo que tive vontade de suspirar.

Sol se levantou comigo ainda ali abaixado e tive uma excelente visão das pernas compridas.

— Então sou sua magrela?

Toquei em sua panturrilha e fui subindo devagar, alisando todo comprimento e não parei nas coxas, fui mais além e encarando olhar dela.

— Não faz isso aqui, Dani. A gente precisa se acalmar.

Me levantei ainda com a mão no mesmo lugar e conforme fiquei de pé, automaticamente ela subiu mais e meus dedos resvalaram na calcinha que Sol usava. Ela suspirou, fechando os olhos levemente, mas logo os abriu.

Era a primeira vez que eu... bom, tocava um sexo como o meu, mas ali, naquele momento, eu não tive dúvidas ou receios, era a mulher que eu queria, era parte dela e foi com um olhar de desejo que eu a encarava, enquanto ainda fazia um carinho de leve sentindo as rendas da sua calcinha.

— Vamos subir, estou mais calmo, mas não com menos tesão por você.

Fui surpreendido com um abraço gostoso, sem segundas intenções e correspondi, abraçando a pessoa que eu mais quis na minha vida todos esses anos.

Quando me soltou, Sol pegou sua bolsa e me puxou pela mão e voltamos a subir. Logo estávamos no seu corredor e vi a porta do seu apartamento. Quando paramos em frente a porta, ela me olhou e sorriu. Graças a Deus eu estava mais calmo e pronto para enfrentar dois homens ciumentos.









Precisava entrar tranquila em casa, nela havia dois homens que me conheciam bem demais. Só que tranquilidade era tudo que eu não sentia dentro de mim. Os últimos minutos ao lado de Daniel colocaram à prova que meu coração era bem resistente.

O que foi esse homem desde que o beijei no estacionamento do shopping? Agora eu conhecia o homem que ele havia se tornado, o homem de pegada forte, envolvente e que me deixou de pernas trêmulas.

Mas foi na escada do meu prédio que Daniel me enlouqueceu de vez, a forma como me beijou, que conduziu nossos corpos, que me sentiu e me mostrou que não sentia nenhuma repulsa por mim, trouxe ao meu coração batidas aceleradas.

Minha nossa, quando ele segurou minha perna, se roçando em mim e me beijando por todos os lugares, eu só quis ser dele. Nunca senti essa vontade tão forte, nem quando pensei em me entregar ao Paulo. Agora eu conhecia realmente o que é o desejo, porque eu desejei demais que Daniel tirasse toda minha roupa e me possuísse ali, nos degraus, mesmo não sendo o certo, pois estávamos em público e sou virgem, não pode rolar assim, sem nenhuma preparação antes.

Respirei fundo após pegar minha chave e abri a porta de casa, vendo meus pais na sala conversando. Meu pai Matheus logo se levantou e a gente entrou.

— Chegamos! — disse.

— Boa noite, senhor Matheus e senhor Luiz Felipe.

— Boa noite, Daniel. Não precisa do “senhor”, por favor — meu pai Matheus respondeu vindo até mim e me dando um beijo na bochecha e depois apertou a mão de Daniel. Meu pai Felipe fez o mesmo. — Filha, cadê sua sandália? Por que está descalça?

— Ah, pai, tirei no carro e deixei lá, subir isso tudo de salto não ia dar.

— A chuva ainda está bem forte. Vem, Daniel. Sente-se aqui, meu querido.

Daniel foi com meu pai Felipe até o sofá e se sentou com ele, os dois começaram a conversar.

— Tudo bem, filha? Conseguiu aproveitar o seu passeio? — Meu pai Matheus ainda estava na minha frente e fez um carinho em meu rosto.

— Aproveitei sim, pai. Foi maravilhoso e eu sei que o senhor quer saber se fui bem tratada.

— Filha... bom, eu não...

— Tá tudo bem, pai. Fui maravilhosamente bem tratada e estou muito feliz. — O sorriso do meu pai foi tão lindo que o abracei de novo. — Faz um favor pra mim, liga pro tio Saulo e avisa que eu cheguei, ele me pediu.

— Ele te ligou?

— Ligou e reclamou do senhor ter mandado ele ir à merda. Estava muito preocupado comigo.

— Não me arrependo, querendo me ensinar a cuidar da minha filha.

— Ele só estava tão preocupado quanto você, dá um desconto, por mim? Tô te pedindo. Preciso de um banho.

— Tudo bem — respondeu bufando. — Já jantaram?

— Sim, a gente já tinha comido, estávamos no boliche se divertindo quando tudo aconteceu. Vamos marcar outros passeios depois. Ele vai dormir aqui, me disse que o senhor falou isso.

— Sim, claro. Ele não pode sair nessa tempestade, deixa o rapaz aqui.

— Ele pode ficar no meu quarto? — Nunca vi meu pai perder a cor da forma que foi. Ele ficou pálido e de olhos arregalados. Quando ele olhou para meu pai Felipe, ele logo veio para perto de nós, disfarçando com Daniel.

— Gente, o que foi? Matheus, você está sentindo algo?

Meu pai não conseguia explicar e eu rindo, falei baixo com meu pai Felipe.

— Pai, ele tá assim só porque eu perguntei se o Dani podia dormir no meu quarto.

Meu pai Felipe abriu e fechou a boca sem saber o que dizer e olhou para o meu pai Matheus que tinha uma expressão do tipo: “Viu o que tive que escutar? agora aguenta junto comigo.”

— Gente, por favor, sou maior de idade, e além do mais, não vamos fazer nada, ok? O Dani é todo cheio de medo de vocês. — Meu pai Felipe pigarreou.

— Tudo bem, filha. Tudo bem, ok? Você tem esse direito. E além do mais — Ele olhou para o meu outro pai — Prefiro você aqui em segurança, do que nessas ruas perigosas, ainda mais com essa chuva. Fiquem à vontade.

Olhei para o meu pai que agora recobrava um pouco da cor nos lábios.

— Tudo bem pra você também? Eu respeito muito vocês, vocês sabem disso, por isso perguntei se poderia.

— Tudo bem, filha. É só que não estava preparado para essa pergunta assim, a queima-roupa. — Meu pai Felipe riu e foi para perto do Dani de novo que nos observava curioso. — Eu te amo, nunca se esqueça.

— Jamais, pai. Eu também te amo muito.

Deixei Daniel conversando com eles e fui ao meu quarto, onde deixei minha bolsa e peguei uma roupa mais confortável, indo para o banheiro em seguida. Ao me olhar no espelho, vi que meu pescoço estava com marcas vermelhas e sabia que era da barba do Dani, nem sabia se meus pais tinham visto isso, mas estava tranquila.

No chuveiro, não parava de pensar nos beijos que recebi e no amasso que demos na escada. O resultado foi ficar excitada de novo, mas me recusei a me dar prazer sozinha, queria isso com Daniel.

Depois de mais calma, me vesti e fui pra sala, onde o encontrei bebendo um suco e vendo TV com meus pais. Eles viam notícias do temporal e muitos lugares estavam enfrentando uma situação crítica.

— Está mais fresca agora? — Daniel falou comigo assim que me sentei ao seu lado.

— Sim, e nem estou mais com o pé sujo. — Rimos os dois.

— Daniel, vou tentar ver pelo menos um short que te sirva para ficar à vontade. Você é maior que nós dois, então fica mais difícil escolher uma roupa.

— Que isso, Felipe. Não se preocupe comigo, eu me viro. Onde poderei dormir?

— No meu quarto — Soltei e Daniel me olhou com os olhos arregalados e senti que ficou sem graça. — Não precisa ficar com vergonha, já pedi aos meus pais.

— Sol, não quero criar constrangimento...

— Daniel, fique tranquilo, rapaz. Como Sol disse, ela já falou conosco e está tudo bem. Seja bem-vindo a nossa casa. — Senti muito amor vendo meu pai Matheus dizer aquilo e pisquei pra ele.

— Obrigado por me receberem aqui.

— Jamais te deixaríamos voltar diante do que está acontecendo lá fora. — Meu pai Felipe foi todo carinhoso.

— Pai, já ligou pro tio Saulo?

— Vou ligar ainda pra aquela peste. — Daniel riu da frase do meu pai Matheus.

— Daniel o deixou mudo no telefone quando a gente vinha pra cá — comentei.

— Ah, é? Por quê? — Meu pai Matheus ficou muito interessado e Daniel contou o que tio Saulo tinha dito e o que ele respondeu. O sorriso sarcástico do meu pai foi fogo.

— Vou ligar pra ele agora.

Meu pai Felipe revirou os olhos e eu levei Daniel pro meu quarto, enquanto meu pai Felipe tinha ido ver um short pra ele.









— Fala.

— Você já foi mais educado para atender um telefonema, Saulo.

— Olha só, sem gracinhas. Minha sobrinha chegou? Tô preocupado com ela. Pedi que me avisasse, já que você é um pai desnaturado.

— Ela já chegou sim, seu abusado. Me pediu pra te ligar.

— Sol tem algum problema comigo, só pode. Justo você me ligar?

— Posso saber por que sou um pai desnaturado?

— Porque deixou sua filha sair com esse tempo.

— Primeiro, nem chovia ainda, como eu ia saber como seria? Segundo, ela é maior de idade e você sabe que ninguém muda os pensamentos dela e terceiro, eu nem devia estar te dando essas satisfações porque eu sou o pai dela e pronto.

— Triste realidade, meu querido.

— Olha só, só liguei para avisar que ela e o Daniel estão bem e em casa. Ele vai dormir aqui também.

— Baixando a guarda, Matheuzinho?

— Nem você mandaria o rapaz embora com esse tempo do jeito que está.

— É, pode ser. Enfia ele num quarto de hóspedes aí.

— Ele vai dormir com a Sol. — A linha ficou muda. — Tá aí ainda, criatura?

— E você aceitou isso? Assim, de boa?

— Ué, ela que me pediu. Ia fazer o quê? Dar uma de homem das cavernas? Tudo bem que perdi a cor e quase desmaiei, mas vou fazer o quê? — A gargalhada de Saulo me irritou e me lembrei do que Daniel me contou. — Não ri muito de mim não, que eu soube da resposta que o Daniel te deu, espertinho. Ficou mudinho na hora, foi?

— Olha aqui, Matheus...

— Olha aqui nada, vou desligar, pois vou dormir. Tô cheio de dor de cabeça, acho que ficarei gripado.

— Tomara que fique com o nariz entupido.

— Ok, boa noite pra você também, “tio da Sol”, porque o pai sou eu, dorme com essa.

Desliguei o telefone rindo e sabia que ele ficaria puto.

— Toma essa, safado!




Capítulo 12






Daniel entrou no meu quarto um pouco constrangido. Ao parar no meio do cômodo, ele me olhou e deixei um beijo em seus lábios.

— Não fica com vergonha, está tudo bem.

— Não quero que seus pais fiquem com raiva de mim.

— E eles deram a entender que iriam ficar?

— Não.

— Então, eu pedi a eles para você ficar aqui. Vem, quer tomar um banho? Tenho toalhas limpas e você relaxa, que tal?

Tive minha boca beijada em um selinho demorado.

— Você é fogo, magrela. — Sorri de lado.

— Só luto pelo que eu quero.

— Ah, é? E o que você quer agora?

— Dormir com você ao meu lado.

— Já sabe o sacrifício que isso vai ser, né?

— Dormir comigo?

— Vai ser difícil, dormir. E sei que você me entendeu. — Rimos juntos e peguei uma toalha limpa pro Dani e o levei até o banheiro.

— Fica à vontade.

— Obrigado. — Ele apertou meu queixo antes de entrar no banheiro.

Ouvi batidas na minha porta e era meu pai Felipe com um short para o Daniel. Ele entrou sendo seguido por Olívia.

— Filha, acho que esse velhinho que eu tenho vai servir nele, tá meio sem elástico já.

— Obrigada, pai. Ele foi pro banheiro tomar um banho. E o papai?

— Vi que está no telefone com seu tio Saulo lá na cozinha. Soltando as farpas como sempre.

— Esses dois não tem jeito.

— Descansem, vou ficar com seu pai lá no quarto vendo um filme até pegar no sono, assim ele se acalma e despluga de vocês dois aqui no quarto. — Olívia se enroscou em minhas pernas e miava baixinho.

— Obrigada, pai. Eu sei que você também fica preocupado, mas estou muito feliz.

— Eu sei que tá, minha filha. Eu vejo isso nos seus olhos. — Ganhei um carinho no rosto do meu pai. — Olha... é... sei que já conversamos sobre isso e eu confio em você, mas, sabe como é, sempre é bom lembrar.

— O quê?

— Previnam-se, ok? — Dei um beijo na bochecha do meu pai, só ele mesmo para me pedir isso da forma mais fofa, cheio de vergonha.

— Tenho todos os seus conselhos guardados aqui. — Apontei pro meu coração. — E aqui. — Apontei pra minha cabeça.

Ele sorriu, pegando a Olívia em seus braços e foi para o seu quarto. Fechei a porta e fui até o banheiro, onde bati e esperei Daniel me atender. Quase perdi o ar quando ele abriu a porta apenas de toalha, com o peito molhado.

— Meu pai deixou esse short pra você. Vê se serve.

— Obrigado, vou experimentar.

— Se não der, não fica de bermuda jeans, pode ficar de cueca.

— E se eles entrarem e...

— Meus pais só entram em meu quarto se já me verem de porta aberta. Ela estando fechada, eles sempre batem antes, quanto a isso fica despreocupado.

— Tudo bem. Vou me vestir aqui.

— Tá.

Depois que Daniel fechou a porta do banheiro, fui pro closet e coloquei uma camisola para dormir. Tinha uma bem bonita e hoje a usaria, não ia dormir de camisão velho perto dele de jeito nenhum. Ela era branca, com um decote bonito nos seios, mas não era transparente, era de seda e ficava na metade das minhas coxas. Atrás tinha um decote em V bem sensual.

Tirei minhas argolas e escovei os cabelos enquanto me olhava no espelho. E foi nessa hora que vi Daniel entrar atrás de mim apenas de cueca boxer preta. Meu coração bateu todo errado no peito.

— O short não serviu. — Ele chegou por trás de mim e cheirou meu pescoço.

Tenho que confessar que a visão dele, enorme, por trás de mim, ali, através do espelho, foi muito provocante.

— Gostei da sua camisola — ele disse, passando a ponta dos dedos um pouco acima da minha bunda e subindo até o meu pescoço. Sempre pelo caminho que a camisola deixava à vista.

— Não ia dormir toda largada ao seu lado.

— Você dorme como?

— De camisão velho. — Daniel riu. — E você?

— Pelado. — Daniel me olhou através do espelho na hora que respondeu. — Depois que passei a viver sozinho, adquiri esse hábito e posso dizer que foi libertador. — Ele riu. — Mas hoje fico de cueca, não estou na minha casa e já basta você assim, toda tentadora.

— Quer que eu tire e coloque o meu camisão?

— Sol, até com ele você seria tentadora pra mim, entenda isso. Mas não, fique assim, posso te olhar até pegar no sono.

Me virei sorrindo pra ele e voltava cheia de charme pro quarto quando ele me fez uma pergunta.

— Tá de calcinha por baixo dela?

De costas pra ele, envolvida por sua voz e todo clima, eu o olhei de lado e sorri.

— Vem descobrir.

— Porra, Sol. Não faz isso comigo, não aqui.

— Você que está querendo saber muita coisa.

— Quando você se tornou assim?

— Assim como?

— Tão sensual?

— Sou só eu mesma. Você que está me vendo com outros olhos.

Daniel riu de forma gostosa e me seguiu. Falei que ele podia ir se deitando, enquanto liguei o abajur e a TV baixinha pra gente assistir um pouco. Arrumei os edredons pra gente e liguei o ar em uma temperatura agradável.

— Nossa, o quarto ficou gostoso assim.

— Gostou? Eu amo ficar assim, à meia-luz vendo TV.

Me deitei, jogando o edredom nas pernas e me virei pra ele que estava da mesma forma.

— Nunca imaginei que estaria aqui assim com você hoje — Dani comentou.

— O temporal nos ajudou.

— Pois é. Tem certeza que está tudo bem eu ficar aqui? Posso dormir no sofá sem problemas.

— Dani, relaxa. E se não fosse aqui, você não dormiria no sofá e sim no quarto de hóspedes.

— Você é uma magrela bem audaciosa.

— Só um pouquinho.

— Pouquinho? Sei...

— É de renda. — Daniel franziu a testa.

— O que é de renda?

— A calcinha que estou usando. — Sua boca se abriu com a minha audácia e eu ri travessa, me virando de frente pra TV.

— Bonito isso, me fala que está usando uma calcinha de renda tentadora por debaixo dessa camisola linda e se vira pra ver TV?

— E eu posso fazer o que ao invés disso? — Olhei para ele com uma sobrancelha levantada.

Daniel se aproximou feito um gatinho sorrateiro e fez um carinho em meu rosto, passando seu dedo pela minha boca.

— Dorme abraçada comigo?

Me cheguei toda perto dele e nossas pernas se entrelaçaram e minha cabeça ficou em seu peito. Dani fazia um carinho gostoso em meus cabelos enquanto assistíamos um pouco de TV. Passava o filme “Constantine” com Keanu Reeves e eu amava esse filme, mas naquele momento, amava ainda mais as mãos do Daniel em mim.

Parecia um sonho tê-lo ali, em minha casa, no meu quarto e dormindo comigo na minha cama. Eu acabei bocejando e ele me olhou e riu.

— Tem alguém com sono aí. Desliga a TV e vamos dormir.

Me afastei um pouco e peguei o controle na mesinha de cabeceira e desliguei a TV, voltando para os braços dele, mas desta vez, já agarrada a ele, o encarei.

— Eu amei o dia de hoje.

— Eu também amei.

— Vamos marcar outros?

— Não tenha dúvidas disso.

Daniel puxou meu rosto e colou nossos lábios fazendo o selinho virar um beijão em poucos segundos. Dani estava de barriga pra cima e eu de lado, com uma perna por cima dele, mas como o beijo havia se aprofundado, meu corpo quase subiu sobre o dele e enquanto uma mão sua me segurava pelos cabelos, a outra deslizava pela lateral do meu corpo e pela perna que estava por cima dele.

Logo Daniel não se contentou com isso e se virou de lado também, apertando minha bunda. Na posição agora, um de frente pro outro, nossos corpos se uniram de forma gostosa e o beijo que eu recebia era esfomeado e isso logo me deixou cheia de tesão.

— Sol, precisamos parar. Caralho, tô cheio de tesão já. Você é muito gostosa, puta que pariu.

— Achei que quisesse ver minha calcinha.

— Porra!! Não faz isso comigo. Olha como eu tô — ele dizia tudo com sua boca perto da minha, em forma de cochicho.

Daniel pegou minha mão e levou até seu volume que quase furava a boxer.

— Eu quero experimentar tudo com você, Dani.

— Você é uma garota muito travessa, sabia? — Sorri de lado.

— Não quero que pense mal de mim, eu apenas me sinto muito à vontade com você.

— Não estou pensando mal de você. Gosto de mulher com atitude e sou da opinião que mulher também tem que mostrar o que quer. Falar mesmo. Só que não posso perder a cabeça aqui, seus pais estão em casa. E Sol, quero me enterrar todinho em você.

Sorri e me soltei dele, ficando de barriga pra cima. Esse movimento, deixou para Daniel bem visível a minha excitação, afinal, eu estava apenas com uma calcinha de renda que não segurava nada.

Dani tocou meu rosto e me fez olhar para ele. Sua mão desceu pelo meu pescoço e foi parar entre meus seios. Os bicos já estavam duros, eu estava muito excitada e a mão do Daniel passou em cada um de leve. Minha respiração já estava todo errada.

Sua mão continuou descendo, enquanto Dani estava apoiado em seu outro braço. Ele parecia compenetrado em seu carinho, enquanto eu estava quase desfalecendo na cama.

Até que sua mão parou em cima do meu sexo, bem acordado por causa dele. Senti um leve apertão e fechei os olhos, sentindo meu coração quase sair do lugar de tanto que ele batia acelerado.

Quando senti minha camisola ser levantada aos poucos, prendi a respiração. O medo ainda era bem grande dentro de mim e quando percebi que estava com a calcinha toda amostra, eu ainda não tinha aberto meus olhos.

— Sol, olha pra mim. — Abri os olhos e o encarei. — Você é linda.

— Você acha?

— Acho. Tira esses pensamentos da cabeça e se liberta pra mim.

— Me machucaram muito.

— Deixa eu curar você?

— Deixo.

— Me diz como... não sei como perguntar.

— O quê?

— Não vou fazer rodeios, ok? Mas preciso saber para não errar.

— Sim.

— Como você se refere ao seu sexo? Porque eu chamo o meu de pau. — Não consegui segurar o riso e Daniel me acompanhou. Amava sua forma simples de falar, natural, sem “não me toques”. Tive que enxugar meus olhos de tanto que ri.

— Você é incrível, sabia? Obrigada pela sua preocupação.

— Só não quero falar nada errado e te causar constrangimento.

— Eu não chamo de “pau”. Acabo falando sexo ou intimidade, sei lá. Isso varia muito, sabia? Tem gente que não tem problemas, o meu não considero um problema, apenas não gosto de me referir ao meu assim. Acho que não combina comigo.

— Não combina mesmo. Você é muito delicada pra isso.

— Me acha delicada?

— Muito e pelo que vejo, é delicada até aqui. — Daniel tocou meu sexo de novo e sorri tímida pra ele.

— Não sou como você. — Olhei sugestivamente para o volume dele na cueca. Daniel sorriu malicioso, entendendo o que eu quis dizer.

Me surpreendendo totalmente, ele se levantou e se pôs entre minhas pernas. Prendi até a respiração. Daniel começou a beijar minhas coxas e ainda deu lambidas em minha virilha. A vontade de gemer veio forte e me segurei, não podia fazer barulho. Agradeci mentalmente estar toda depilada.

Mas foi o beijo que ele deixou bem em cima do meu sexo que me fez apertar os lençóis da cama.

— Nervosa?

— Sim.

— Por quê?

— Você é a primeira pessoa que me beija aí. E você é a pessoa que eu mais temia sofrer rejeição.

Daniel ficou me olhando um tempo, não sabia o que estava passando em sua cabeça, quando senti minha calcinha começar a ser tirada. Daniel fazia tudo me olhando, observando minhas reações.

Logo eu estava sem calcinha na sua frente e muito excitada. Daniel ainda cheirou minha calcinha, fazendo com que eu sentisse meu rosto quente. Era de longe o momento mais erótico da minha vida e com o homem que sempre foi o meu amor.

Lágrimas vieram aos meus olhos quando Dani abaixou a cabeça e começou a me beijar toda, todo meu sexo. Eram beijos gostosos e molhados. Sentia sua barba roçando em mim e larguei os lençóis para segurar em seus cabelos.

Com isso, abri mais as minhas pernas, me dando a ele, mostrando que nele eu confiava e foi nesse momento de puro êxtase que fiquei absorvendo o que tudo aquilo significava. Talvez Dani nunca fizesse mais que isso, mas só o seu cuidado e carinho nesses beijos, me mostravam que ele me respeitava e me aceitava como eu era.

Foi impossível segurar o gemido que saiu gostoso de mim.

Daniel pareceu gostar de ouvir o meu gemido, pois subiu pelo meu corpo faminto, com um olhar predador e levou minha camisola junto. Apenas levantei os braços e ela foi tirada do meu corpo. Estava completamente nua agora.

Gemi de novo quando ele sugou meus seios e depois veio me beijar de uma forma enlouquecedora. Foi delicioso sentir o peso dele por cima de mim, entre minhas pernas, onde ele se esfregava gostoso.

— Sol, não vou te comer hoje, pois eu quero isso num lugar só nós dois, mas vou te fazer gozar gostoso em meus braços. Vai dormir satisfeita.  — Nem tive voz para responder, até porque, minha boca foi devorada em seguida.

Daniel nos virou na cama e eu fiquei por cima dele, me sentando em seu quadril. Nunca vou ser capaz de esquecer a forma que ele me olhou nesse momento, em seu olhar havia desejo e admiração. Sua mão grande fez um carinho em meu rosto e ela desceu passando a mão em meu corpo, tocando por último o meu sexo.

Joguei a cabeça pra trás quando comecei a rebolar em seu volume ainda tampado, coisa que ele logo revolveu ao abaixar a frente da sua cueca. Daniel era grande, não de uma forma bruta, mas era e me vi gostando muito do que vi.

Foi minha vez de tocá-lo e ele fechou os olhos mordendo a boca, aqueles lábios que eu tanto amava beijar.

— Vem cá, delícia. Vem sarrar em mim enquanto eu mamo você.

Debrucei sobre ele e enquanto meus seios iam pra sua boca, nossos sexos roçavam um no outro de uma forma deliciosa. Era estímulo demais, meu sexo junto com o dele e suas chupadas fortes em meus seios. Suas mãos vieram pra minha bunda e Daniel intensificou nossos movimentos, me fazendo gemer e perder as forças quando comecei a gozar entre nós.

Vendo a cena, ele também não aguentou.

— Caralho, Sol! Vou gozar gostoso, porra!!

Dani me apertou em seu braços enquanto eu sentia seus jatos entre nossos corpos já melados por mim.

Nós dois estávamos com a respiração acelerada, melados, cansados e eu, feliz demais.

— Foi tão gostoso — disse com o sono quase me vencendo. Ainda deitada por cima dele.

— Muito, meu raio de sol.

— Gostei muito desse apelido. — Daniel sorriu.

— Eu amei o que aconteceu aqui — ele disse fazendo um carinho gostoso na minha cabeça. Meu rosto estava na curva do seu pescoço.

— Você me beijou, Dani. No meu sexo.

— Sim, eu te beijei e vou beijar muitas outras vezes. Entenda, Sol. Eu te desejo, eu desejo teu corpo inteiro. Da próxima vez, além de te beijar, vou comer bem gostoso o teu cuzinho. — Foi minha vez de rir.

— Tenho que me acostumar com suas falas descaradas.

— Sou descarado mesmo, gosto de tudo no português claro.

— Da próxima vez eu quero te chupar — falei, mas estava cheia de vergonha.

— Você pode fazer o que quiser comigo. Vou adorar sentir a sua boquinha.

Levantei a cabeça e encarei seu rosto.

— Você fica ainda mais linda com cara de mulher satisfeita. — Sorri.

— Estou muito satisfeita.

— E gosto do seu timbre de voz que muda quando está excitada. Eu percebi isso lá nas escadas.

— Muda?

— Sim. Fica mais rouca.

— E isso te agrada?

— Muito. — Daniel então se sentou na cama e eu fiquei sentada em seu colo. — Tudo em você me agrada. Minha melhor amiga e minha... garota.

Não sei descrever o que senti ouvindo ele dizer o que eu era pra ele.

— Dani, eu... sempre fui louca por você — disse sem reservas. — Sempre, desde que eu era o Caio.

— Agora eu sei e hoje sou melhor para compreender tudo, sua transição, seus sentimentos, tudo e mais...hoje eu correspondo você, Sol. — Daniel colocou meus cabelos atrás da orelha. — Você quer ser minha garota?

— É o que sempre quis.

Daniel me beijou e seus beijos eram sempre possessivos e famintos. Nem sei quanto tempo ficamos ali aos beijos, ainda melados do nosso prazer. Até que ele mesmo foi parando aos poucos e passou seu nariz pelo meu.

— Me deixa agora cuidar de você?

— Deixo. Sou sua.

Daniel sorriu e me levou para o banheiro em seus braços.




Capítulo 13






Lavar os cabelos da Sol, me lembrou demais a nossa infância, pois algumas vezes que viemos sujos da rua e passamos na minha casa, vovó mandou tomarmos banho de mangueira no quintal.

Ali mesmo a gente ficava de cueca e nos ensaboávamos. Como na época, seus cabelos já eram grandes, eu sempre passava xampu nos cabelos do meu melhor amigo. Era sempre pra zoar ele, pois enchia de espuma e deixava uma parte pro alto.

Incrivelmente estava fazendo o mesmo agora.

— Daniel, você está mesmo colocando meu cabelo pro alto como uma torre?

— Tô. — Gargalhamos no chuveiro e Sol se virou pra mim parecendo até a mulher dos Simpsons.

— Não acredito nisso! Não cresceu não, moleque?

— Estou bem grandinho, não acha, magrela? — disse e toquei meu pau, fazendo Sol corar ao mesmo tempo que enxaguava seus cabelos.

Foi nesse momento que aproveitei para observá-la. Seu rosto, seu corpo, onde minha boca tinha estado há alguns minutos...

Pela primeira vez tinha beijado um sexo como o meu. Tocar, desde lá da escada, onde a gente se pegou cheio de fogo, foi mais fácil do que o momento em que pensei em beijar, mas foram suas palavras, dizendo que eu era a pessoa que ela mais tinha medo de sofrer preconceito que mudou algo dentro de mim.

Ela estava ali, nua pra mim, confiando e me desejando, como não poderia dar carinho a ela? Até no Gael pensei, olha que coisa estranha, mas suas palavras daquele dia ainda pairavam na minha cabeça.

E foi aí que os beijos começaram. Sol era toda lisinha, cheirosa e com a pele macia. Confesso que mesmo não sendo o sexo que eu estava acostumado, realmente meu coração e minha cabeça entenderam que era ela ali, por isso não foi tão difícil quanto pensei que pudesse ser e logo eu a beijava toda. Beijos molhados, estalados, dados com real vontade.

Ela estava dura, molhada, toda minha ali naquela cama e quando um gemido saiu de sua garganta, porra!! Meu coração só bateu dizendo que aquela mulher era minha e de mais ninguém.

— Por que me olha tanto?

— Desculpa, não quis te deixar constrangida, estou apenas te admirando.

— Não se arrependeu de ter feito o que fez?

— Não. Eu quis, Sol. Confesso que ... foi diferente, não sei como explicar sem te deixar magoada.

— Eu te entendo, Dani.

— Eu sei que entende, mas quero me explicar. Não foi difícil te tocar, mesmo que até hoje eu só tenha tocado o meu, mas não foi difícil e quando te beijei, pensei em várias coisas que contribuíram para eu me soltar, entende?

— Como o que por exemplo?

— Nas suas palavras segundos antes, no quanto eu estava te desejando e... em algumas palavras do Gael.

— Do Gael? — Sol riu. — Pensou no Gael com a gente na cama?

— Não no Gael, né? — ri de nervoso. — Eu andei conversando muito com ele, sobre intimidades.

— Ah, sim. Me deixe te esfregar e vai me contando.

— Tá. — Fui para debaixo da água e enquanto Sol me enchia de sabão, eu fui falando. — Ele confiou em mim e até me contou lances dele com a namorada. De como se sentiu, como a tratava, várias coisas. E algumas palavras dele ficam voltando na minha cabeça, sabe?

— Sim.

— A verdade, é que quando comecei a te beijar, foi tranquilo, foi gostoso, porque minha cabeça e meu coração estão te enxergando por completo. Nem sei por que achei que poderia ser difícil, não sei mesmo. — Sol me virou de frente pra ela, pois eu estava de costas.

— Eu entendo que você pensou por não estar acostumado. Não era sua realidade, Dani. Nunca foi. Mas eu sinto que me deseja, sinto em seus beijos.

— Eu desejo muito.

— Sinto em seus abraços, no seu carinho, na sua forma de me tratar. É uma questão de costume caso você queira que isso que a gente tem vá pra frente.

— Sol. — Segurei o rosto dela e isso a trouxe para debaixo da água também. — Não há a mínima possibilidade de voltar atrás. De eu não te querer.

Beijei minha garota debaixo do chuveiro e nosso beijo como sempre era bem esfomeado. Eu tinha fome pela Sol, parecia que nunca era o bastante. Por fim, quando estávamos limpos, saímos juntos e nos secamos.

— Você não vai dormir com esse cabelo molhado desse jeito — falei mandão e ela riu.

— Tá bom, pai — respondeu afrontosa e dei um tapa naquela bunda branca na minha frente. — Ai!! Olha aqui, mocinho. — Ela se virou com o dedo em riste e eu tentei morder aquele dedo e Sol riu. — Você não é fácil, Daniel. O que faço com você?

Me aproximei devagar, ainda peladão e a encurralei na pia.

— Tenho muitas ideias do que pode fazer comigo.

— Você é bem safado. Bom conhecer esse seu lado agora. Só conhecia o moleque que amava jogar uma pelada e voltava sujo e descalço pra casa com a bola debaixo do braço. E claro, o melhor amigo que alguém poderia ter.

— Continuo o amigo, porque sei que sou maneiro, a bola é só de vez em quando agora, mas... quanto a ser safado, você agora está conhecendo o Daniel homem, meu raio de sol. — A mão que me segurou entre as pernas me fez tremer na base.

— E estou gostando bem desse homem, sabia?

— Ah é? — Sol batia uma punheta tão gostosa em mim, que tive que me segurar na pia.

— Uhum, muito.

Fiquei com a boca aberta quando ela se baixou e me colocou em sua boca. Sol me lambeu devagar, fazendo meu corpo todo se arrepiar e chupou a cabeça do meu pau. Vi estrelas, não nego. Parecia que com ela a intensidade das coisas era maior. Ela fez carinho em mim com seu rosto e porra, essa mulher ia me deixar doido!

A puxei segurando em seus cabelos e a beijei com carinho, tentando domar a fera que queria vir em mim pelo tesão que ela me despertou.

— Seca esse cabelo e vem dormir, eu não sou de ferro e você é a tentação em forma de gente.

Saí do banheiro, deixando ela rindo e vesti minha cueca. Logo Sol retornava já de camisola, mas me mostrou que não ia colocar calcinha, safada!

Deitamos juntos e a abracei. A sensação dela dormindo em meus braços era foda demais, nem eu estava me reconhecendo naquele momento. Não pensava só com a cabeça de baixo, me sentia poderoso com ela em meu peito e juro, era capaz de matar um se tocassem nela.

Na manhã seguinte, depois de um sonho maravilhoso, despertei de repente, pois não a senti em meus braços. Um relógio na cabeceira dela me mostrou que ainda era bem cedinho e que por isso meu celular nem despertou me avisando da hora do trabalho.

Sol estava no closet e neste momento terminava de colocar seu sutiã. Era lindo o conjunto que ela usava e vi que pegou um vestido bem fresco. Os cabelos estavam penteados e presos em um rabo de cavalo que só ressaltou a beleza dela.

Ao sentir que era observada, Sol me olhou e deu um sorriso charmoso que atingiu outras partes de mim, não tive como controlar. Sedutora, veio andando só de calcinha e sutiã e sentou na cama perto de mim.

— Ainda é muito cedo.

— E por que você já se levantou? Volta pra cá.

— Queria preparar um café pra você ir para o trabalho.

— Hum que delícia, eu vou ganhar café na cama?

— É o que eu pretendo.

— Chega aqui pertinho de mim, vem cá.

Sol se debruçou sobre mim e depois de deixar um beijo em seus lábios, como estava deitado e ela bem pertinho de mim, tirei seu seio do sutiã e chupei gostoso, fazendo ela sorrir e gemer baixinho. Que delícia fazer aquilo, assim, logo de manhã.

— Pronto, já tomei meu café da manhã.

— Ei!

— Volta pra cá, mulher, e fica comigo.

A peguei pela cintura e a trouxe como uma boneca. Sol ria e logo estava em cima de mim.

— Você ficou linda com o cabelo assim.

— Gostou? Gosto de prendê-lo às vezes.

— Sempre fui louco pelo seu cabelo.

Sol levou as mãos para trás e tirou o sutiã, me deixando com uma visão incrível logo cedo e começamos a nos beijar.

— Porra, Sol, não escovei os dentes ainda.

— Cala a boca e me beija!

Não falei que essa mulher ia me fazer perder o juízo?

A conclusão foi a gente dando o maior amasso de manhã, o penteado da Sol indo pro espaço e a gente gozando juntos, completamente nus enquanto nos esfregávamos um no outro. Cara, juro, fiquei louco com ela se esfregando em mim, foi mais forte que eu.

Por fim, chegamos os dois na cozinha de banho tomado e a história do café da manhã na cama ficou para outra vez, eu já estava quase atrasado, sorte já estar na Barra da Tijuca.

— Bom dia, meninos. — Felipe nos cumprimentou e Sol beijou o pai.

— Bom dia, Felipe. 

— Dormiu bem, Daniel?

— Sim, muito bem. Agora está chegando a hora de trabalhar.

— Sente-se, tome café conosco.

— Cadê o papai? — Sol perguntou.

— No banho, filha. Estamos mais folgados hoje. Vou pra clínica, não vou pra ONG e seu pai está com o dia mais tranquilo por lá também. Vai mais pra ver alguns estragos que a chuva causou.

— Caramba.

Sol me serviu toda carinhosa e eu só sabia sorrir pra ela. Depois se sentou ao meu lado e comemos juntos com seu pai.

— Tem trabalho hoje? — perguntei a ela.

— Sim, entrego hoje o site do cliente e só falta colorir uma última ilustração. Depois quero ir no meu tio Fernando dar um beijo nele, prometi que ia e ainda não fui.

— Ele mora longe?

— Não, aqui no condomínio mesmo.

— Ah, sim.

Quando estava me levantando para ir embora, Matheus chegou na cozinha.

— Bom dia, Daniel. Dormiu bem, rapaz? — ele me cumprimentou e colocou a mão em meu ombro.

— Dormi sim. Obrigado por me receber na sua casa.

— Que isso, amigos da minha filha tem passe livre. — Olhei para Sol, linda, sentada terminando seu café.

— Queria aproveitar vocês dois aqui e comunicar uma coisa. — Todos estavam atentos em mim. — Queria dizer que Sol e eu, bom, a gente tá se conhecendo melhor além da amizade. E como tenho muito respeito por vocês, achei importante comunicar. — Olhei para o Matheus que agora tinha as mãos nos bolsos e o Felipe dava um sorriso disfarçado enquanto bebia café em sua xícara.

— Acho muito responsável da sua parte no comunicar isso — Matheus respondeu. — Afinal, minha filha não é bagunça.

— Pai!

— Amor, por favor.

— Me deixem falar. — Ele olhou para a filha e para o marido sério e reparei que Sol franziu a testa olhando pro pai, como se nunca tivesse visto aquela expressão nele. — Como estava dizendo, minha filha não é bagunça. Acho muito bom você estar nos comunicando isso e espero que, se por acaso, não der certo alguma coisa, que seja homem de novo e termine de forma correta com ela. Estou te entregando meu bem mais precioso e ninguém aqui tem a mínima noção do que eu faço por esses dois. — Ele apontou para o marido e a filha. — Hoje sou uma pessoa boa, Daniel, mas por eles, eu volto a ser o que era antes dez vezes pior. E te juro, esse Matheus você nunca há de querer conhecer em sua vida. — Engoli em seco, mas entendia perfeitamente o recado do homem na minha frente. Estendi minha mão para ele e Matheus me olhou profundamente antes de segurá-la.

— Eu admiro o homem que o senhor é. Minha avó te admirava, uma vez ela me disse que o senhor foi uma das melhores pessoas que já passaram pela vida dela. Seu recado foi muito bem entendido, mas quero que o senhor saiba, que ninguém jamais fará mal a Sol, muito menos eu. Ela é minha melhor amiga e minha garota e ninguém vai querer saber do que sou capaz se encostar um dedo nela.

Jamais falei tão sério na vida e tudo isso olhando naqueles olhos azuis que me observavam e apertando firme a mão dele.

— Certo, então estamos entendidos. Tenha um bom dia de trabalho, que agora vou tomar meu cafezinho com minha família. — Incrível como ele mudou de semblante de um segundo pro outro.

Sol estava sem jeito pela forma que o pai falou comigo, mas eu estava tranquilão e entendi o homem totalmente. Ela me levou até a porta e me olhou sem graça.

— Desculpa pela forma que ele falou com você.

— Ei, não brigue com ele, está tudo bem. Mesmo que você possa não acreditar, dou toda razão ao que ele disse e o entendo perfeitamente. Fica bem, e bom trabalho, minha princesa. — Dei um beijo em sua boca e passei meu nariz pelo dela.

— Tenha um bom dia de trabalho também. Me liga?

— Claro e te mando mensagem também. — Apertei o queixo dela antes de ir para o elevador.

Cheguei no meu trabalho me sentindo nas nuvens. Dei bom dia pra todo mundo e fui logo trocar de roupa. Já de macacão, vi Gael chegar cumprimentando geral e logo fizemos toque de mão.

— Tudo tranquilo, parceiro? E a noite ontem, foi boa? Uma chuva do caralho.

— Tudo beleza. Porra, nem fala, que chuva! Acabei ficando por aqui mesmo e dormi na Sol. — Gael logo sorriu.

— Então a chuva te ajudou, hein? Mas os pais estavam em casa?

— Sim.

— Pô, então nem deu para rolar algo a mais. — Gael já ia comigo pegar nossas ferramentas de trabalho.

— Eu dormi com ela em seu quarto.

— Opa! Tá saidinho, filho.

— Cara, ela mesma pediu aos pais e eles são bem bacanas. Fiquei meio sem graça na hora, mas foi realmente de boa.

— Mina de atitude, gosto dessas.

— Bota atitude nisso. — Olhei para ele sugestivo e Gael logo pescou.

— Sinto que tu precisa trocar umas ideias, vamos adiantar o trampo e logo mais a gente bota pra rolo o que tá aí na sua cabeça.

— Valeu.






Assim que fechei a porta, voltei para a cozinha e meu pai Felipe já me olhava cabreiro, ele me conhecia bem demais e já imaginava que não gostei nada do que meu pai Matheus falou. Me sentei na mesa de frente a ele e o encarei. O bonito bebia seu café despreocupado e ainda piscou pra mim. Afrontoso!

— Precisava dizer aquelas coisas?

— Precisava. — Ele foi firme em sua resposta. — O recebi muito bem em minha casa e até aceitei que dormisse no quarto da minha filha, mas o recado precisava ser dado, porque um passo em falso dele, ele se vê comigo. — Novamente aquele semblante que eu não conhecia estava em seu rosto.

— Não gosto desse semblante que estou vendo no senhor desde que falou com ele. Esse não é o meu pai.

— Filha... — Meu pai Felipe tentou intervir.

— Deixe, amor. Eu sabia que esse dia chegaria.

— Do que o senhor está falando?

— Que esse semblante que você não reconhece, infelizmente é o seu pai também. Não sou somente o que você conhece todos esses anos, há uma parte de mim, bem podre, que apenas aprendi a deixar guardada. Eu não me orgulho dela. Mas incrivelmente, quando o assunto é seu pai ou você, posso acabar me tornando o pior se for preciso para defendê-los.

— Você não é mais o Matheus que se envolveu com drogas e foi um péssimo irmão.

— Esse não, esse eu te juro que nunca mais serei. Só me envergonho dele. Mas, infelizmente, filha, não sou tão puro quanto o seu tio Caique. Ele é o herói e eu, o vilão, mesmo que hoje eu saiba ser um vilão bonzinho, porque seu pai mudou minha vida e quando você chegou, foi a minha redenção. — Meus olhos estavam cheios de lágrimas. — Eu gosto do Daniel e tinha um amor muito grande pela avó dele. Mas não há nada nesse mundo que eu não faça para defender os que mais amo nesse mundo e isso refere-se a você e seu pai.

— E o meu tio Caique?

— Meu irmão sabe a importância dele na minha vida e hoje ele tem a familia dele e me entende perfeitamente quando digo isso.

— Eu amo muito você, muito. Mas eu quero que saiba que o Daniel é muito importante pra mim. Ele foi meu melhor amigo e meu primeiro amor. Hoje, estou completamente apaixonada por ele, e tive ainda mais certeza quando estive nos braços dele. Quero que dê certo entre nós, quero ele na minha vida, pai.

— Mas eu não disse que não podia, apenas quero que ele te trate no mínimo com o mesmo respeito e amor que você é tratada por sua família. Menos que isso, não aceito.

Levantei da cadeira e contornei a mesa, dando tempo do meu pai se virar e me receber em seu colo. O abracei apertado e ele a mim.

— Estou naquele momento que me sinto, sei lá, meio frágil por tudo que estou sentindo.

— Sei bem, me senti assim quando percebi que estava apaixonado pelo seu pai — meu pai Matheus falou.

— Nem falo de mim, fiquei cheio de medo de ser apenas uma curiosidade pra ele. Era mais velho, e tal, não sabia o que pensar, até ele ficar no meio da minha sala me pedindo uma chance de me provar que eu não era só isso. — Sorri para o que meu pai Felipe disse.

Sorri para a história de amor desses dois. A história era tão linda e eu sempre, mesmo com o passar dos anos, ficava sabendo de algo novo.

— Bom, papai precisa ir pro trabalho e seu pai também. Vai cuidar de suas coisas.

— Eu vou, depois vou no tio Fernando.

— Mande um beijo pra ele, ok?

— Mando sim.

Já estava quase saindo da cozinha quando meu pai Matheus me chamou de novo.

— Filha, cuide-se, ok? Você sabe do que estou falando.

— Pode deixar. — Pisquei pra ele e fui pro meu quarto.

Estava me sentindo estranhamente nas nuvens.




Capítulo 14






Estava subindo pra casa do tio Fernando e recebi uma mensagem do Dani, onde ele disse que não parava de pensar em mim e que com isso já tinha até deixado a chave de fenda cair no pé dele. Tive que rir.

Assim que o elevador se abriu e eu estava na cobertura do meu tio, fui surpreendida por Mike, o cachorro do meu tio Guilherme e do Tio Saulo vindo até mim.

— Oi, garotão!! Você aqui! — Tive a cara toda lambida.

— Ah! Lembrou que tem tios, né? — Tio Fernando surgiu com um pano de prato nos ombros. Sorri para ele.

— Até da minha casa ela está sumida. — Tio Guilherme surgiu na divisão que ficava entre a cozinha e a sala do tio Fernando.

— Pronto, esporro duplo. Tô ferrada, Mike.

O labrador saiu correndo como se estivesse na casa dele e fui para os braços do meu tio Fernando, que me beijou a bochecha. Tio Gui veio também e o abracei apertado.

— Guilherme, a gente já sabe que fomos trocados por um certo, Daniel. — Tio Fernando soltou voltando para suas panelas na cozinha e o encarei chocada.

— A fofoca já está correndo solta? Quem foi o boca grande, tio Caique ou Tio Saulo?

— Os dois. — Ambos responderam juntos e eu ri.

Fui para o sofá e Tio Guilherme sentou perto de mim. Mike veio lamber o rosto dele e voltou correndo pelo corredor com uma bolinha feita de meias.

— Você está bem, meu amor? — tio Gui me perguntou.

— Sim, tio. Estou mais que bem.

— Humm... essa aí tá apaixonada. — Tio Fernando gritou da cozinha. Ri dele.

— Não está na empresa hoje? — perguntei ao tio Gui.

— Não, hoje trabalhei de casa cedo e depois resolvi vir aqui um pouco ver o Fernando e o Lucca.

— Daqui a pouco meu moleque chega. Tadinho, hoje era a temida prova de ciências. Como ele detesta essa matéria, Jesus! — Tio Fernando veio para perto de nós depois de desligar tudo no fogão e se sentou no sofá em frente ao que a gente estava. — Mas nos conte, que Daniel é esse que está fazendo seus tios arrancarem os fios de cabelos?

— Eles são exagerados, isso sim. Mas vou contar tudo desde o início, ok?

...

Nos próximos minutos, narrei para os dois que me olhavam atentos, tudo sobre mim e Daniel. Nosso passado, infância juntos e nosso reencontro. Incluindo o fatídico dia que tudo contribuiu para a verdade sobre mim vir à tona e o nosso lance até hoje de manhã na minha casa.

...

— Misericórdia! Estou passado com essa história. — Tio Fernando estava perplexo.

— Cara, isso foi muito o destino. Era para a história de vocês continuar mesmo e agora da forma certa. — Tio Gui concluiu.

— Não achei errado o que seu pai disse hoje pra ele. Matheus cuida de você como um gavião e realmente vocês ficaram afastados por doze anos, todo mundo muda muito, afinal, você o conheceu criança, hoje ele é um homem feito.

— Pois é, no fundo entendo meu pai sim, mas é que fiquei chocada com o semblante que vi em seu rosto, parecia outra pessoa, sabe?

— O Matheus que eu conheci, Sol, você jamais irá ver. — Tio Fernando disse e eu sabia o que ele tinha sofrido com meu pai. Meus pais aos poucos foram me contando tudo das suas vidas. — Mas ele tem a personalidade dele, isso não muda. E cara, você e seu pai são tudo para aquele homem, quem mexer com vocês, vai sim, ativar a personalidade dele que assusta.

— Eu sei, mas eu quero que todos deem uma chance ao Dani, o conheçam de verdade.

— Eles irão conhecer, meu amor. Mas o mais importante é você conhecer. E pelo que nos contou, ele está sendo bem carinhoso e mostra que quer se envolver com você.

— Sim, foi maravilhoso ontem à noite e hoje pela manhã. A forma que ele me beija, que me trata, que me dá carinho. Daniel está a fim de mim, isso não tenho dúvidas.

— Quantos anos ele tem, Sol? — Tio Fernando perguntou.

— Ele tem a mesma idade que eu, só é mais velho por meses, ele já fez 24 em setembro. Eu faço agora dia 25.

— Gente, já estamos no mês do Natal, daqui a pouco minha mãe me deixa louco querendo fazer tudo que o Caique, o Lucca , você e a Ju gostam de comer. Por falar em Juliana, já estou sabendo do tal Miguel.

— Ah, ela já te contou?

— Sim, tá apaixonada. Robert vai ter um troço quando souber.

— Ah, meu avô tem que entender que Juliana está crescendo, isso uma hora ia acontecer. Até que demorou.

— Pois é, também acho.

O elevador fez barulho e quando olhamos, era Lucca entrando todo murcho com seu estojo nas mãos. Nosso avó Robert já tinha ido buscá-lo.

— Oi, meu filho! Como foi na prova? — Tio Fernando foi até ele e meu coração partiu ao vê-lo chorar e meu tio logo o levou para dentro. Devia não ter ido tão bem.

— Tadinho, não deve ter sido boa a prova.

— Deixa ele com o Fernando, depois falamos com ele, pode ficar com vergonha por ter chorado.

— Sim.

— Ele foi bem em todas as outras, mas essa ele realmente tem dificuldade e você sabe como ele é, todo perfeccionista, fala sempre o quanto quer tirar notas boas para ser um CEO como o pai — tio Guilherme comentou.

— Ele idolatra meu tio Caique. Acho tão linda a relação deles.

— Sim, pro Fernando ele mostra seu lado mais frágil, mas pro Caique ele quer sempre estar bem, o forte, já percebi isso. Nando me contou que a psicóloga dele disse, que ele é assim com Caique, por ver que o pai precisa de mais cuidados e ele quer ser sempre o melhor para cuidar dele e consequentemente do Fernando, por ver que o pai, faz tudo pelo marido também.

— Acho bonito esse pensamento dele, mas ele é só uma criança, não pode se cobrar tanto, Lucca está com apenas doze anos.

— Exato, mas a psicóloga disse que isso é dele mesmo, da personalidade dele.

Respirei fundo e fiquei pensando nessa situação.

— Sol, posso te fazer uma pergunta mais íntima?

— Claro.

— Como foi com o Daniel lá na hora H? Ele te tratou com respeito? — Sorri pro meu tio. Ele mais do que ninguém me entenderia.

— Tio, a hora H de fato ainda não aconteceu, mas fizemos algumas brincadeirinhas. — Meu tio sorriu me entendendo.

— E nessas brincadeirinhas, como ele reagiu vendo seu corpo? Houve algum estranhamento?

— Não, houve carinhos, ele me tocou e quando fiquei nua na frente dele, em momento algum ele fez semblante estranho, pelo contrário, me olhava com desejo e admiração.

— Muito bom.

— Meu tio Saulo foi assim com você?

— Sim. Seu tio foi muito atencioso comigo e olha que quando começamos, era sexo sem compromisso proposto por mim mesmo. — Meu tio riu. — Mas ele foi muito carinhoso, me perguntando se eu tinha alguma disforia com meu corpo e tal. Queria saber tudo para não errar comigo.

— O Dani me perguntou como eu chamava meu sexo, eu ri tanto nessa hora, mas achei fofa a sua atitude. Disse também que era para não errar comigo, ele morre de medo de me magoar.

— Isso é ótimo. Ele pode ter muitas perguntas, seja sempre transparente com ele em tudo, diga mesmo o que gosta e o que não gosta. Pelo que você nos contou, realmente é um universo novo para ele, totalmente mesmo. Saulo já estava mais incluso, tem até amigos trans.

— Sim, o Dani é fora desse universo mesmo, mas ele até me disse que está pesquisando, quer estar por dentro de tudo.

— Isso mostra que realmente ele está muito interessado em você.

— Tio... ele me beijou.

— Como assim? — Tio Guilherme arregalou os olhos entendendo o que quis dizer. — Sério? Mas foi beijo mesmo ou ...

— Foram beijos, ele não me chupou. Mas pra quem nunca esteve com alguém trans, eu fiquei até emocionada.

— Fico tão feliz por você, meu amor. Tão feliz. Com o tempo ele vai se costumar mais, deixe-o livre para te conhecer, para matar as vontades dele. Vai ser gostoso esse momento de vocês. Logo esse homem vai te virar do avesso.

— Tenho certeza que vai. Obrigada por me ouvir.

— Oh, meu amor. Você sabe que pode falar o que quiser comigo.

— Eu sei que posso.

Vimos Lucca vir pra sala com meu tio e ele tinha um semblante mais calmo no rosto. Tinha tomado um banho, trocado de roupa e estava fresquinho de cabelos molhados.

— Oi, Tio Gui. Oi, Sol!

Ele beijou meu tio Guilherme e se atirou em meus braços.

— Nossa, como você está cheiroso.

— Tomei um banho, cheguei muito nervoso. — Ele era assim, todo homenzinho pra falar.

— Mas está mais calmo, meu filho? — Tio Gui deu outro beijo em Lucca.

— Estou. Teve duas questões na prova que não soube responder.

— Mas veja pelo lado bom, foram só duas — eu disse.

— Mas eram as duas que valiam mais.

— Ah...

— Mas tudo bem, meu pai já falou comigo que até se eu for pra recuperação nela, foi precisando tirar uma nota baixa, que eu vou passar. No restante já passei.

— Você vai passar sim, meu lindo.

Mike veio pra sala e lambia todo mundo. Depois ficou puxando o short do Lucca para ele brincar de jogar a bola de meia. Logo meu primo estava mais leve e brincava com o cachorro.

Acabei almoçando com eles e depois fui pra casa terminar a ilustração pendente. Não parava de pensar em Daniel.






O dia tinha sido puxado. Vários carros pra consertar e fiz amizade com os outros caras da oficina. Batata era muito maneiro e até gostei de algumas dicas que ele me deu. Eu sempre fui uma pessoa aberta a aprender e ele tinha muita sabedoria pra passar. Segundo ele, sempre colocava uma luz na cabeça das pessoas.

Só que a parte mais foda do dia foi ver Jonatan de macacão como nós e metendo a mão na massa. O cara entendia muito e ele fazia tudo com uma segurança absurda.

Agora estava guardando o material que usei quando Gael se aproximou de mim com graxa até na testa. Ele hoje tinha pegado um carro com um problema sério e nem trocamos ideia no decorrer do dia, ele foi absorvido pelo trabalho.

— Hoje foi pesado — comentei.

— Nem fala. Tem dia que é molezinha, mas tem outros que são como hoje, tu vai ver.

— Gosto quando é assim, a gente nem vê a hora passar.

— Vi que tirou um ronco no teu almoço. — Sorri pra ele.

— Fui dormir tarde, tava quebrado.

— Patroa te sugou então.

— Sim, foi por culpa dela. Não consigo esquecer tudo que aconteceu ontem e hoje de manhã.

Um moleque que trabalhava com a gente, veio guardar sua ferramenta e se despediu. Só restava Gael e eu agora.

— Então rolou tudo entre vocês?

— Não transamos se é isso que você quer saber, mas demos vários amassos que, porra, só mostrou como vai ser.

— Gosto disso. Preliminares conseguem ser tão boas quanto o sexo em si. Paulinha e eu adoramos. E como foi? Como você reagiu ao sentir sua garota?

— Cara, muito louco. Fiquei pasmo do quanto me peguei gostando de me esfregar nela.

— Não ficou pensando besteiras, né? Por ter gostado disso.

— Não, nada de besteiras, só abismado mesmo do quanto foi bom.

— É muito bom, tô te falando. Tocou nela?

— Toquei. Eu a vi nua, Gael. Ela é tão linda. Fiquei me sentindo possessivo, isso sim. — Gael riu parecendo me entender.

— Sei como é. Sei bem como é.

— Eu... — Cocei a cabeça envergonhado e Gael percebeu.

— Pode falar, tamo só nós aqui.

— Eu beijei o sexo dela.

— Bom, assim tua garota sente que você é receptivo a ela, não é cheio de frescuras. Foi só beijo?

— Foi. Foi algo novo pra mim, estou indo aos poucos, sabe?

— Claro, é tudo um conjunto. Tem que respeitar ela e você também. Mas achou bom?

— Sim, achei. Foi gostoso, Sol é toda depilada, gostosa pra caralho.

— Paula também é e eu caio de boca mesmo. Ver minha mulher revirar os olhos de prazer é meu prazer também. Uma hora tu vai ter vontade e só te digo, não se freie. Siga seu desejo, vai valer muito a pena.

— Ela é tão delicada nessa parte. Não é como eu.

— Tu sabe que o tratamento pode fazer o sexo diminuir, né? Os hormônios que elas tomam. Paulinha me explicou.

— Eu li sobre isso.

— Não é uma regra não, mas acontece em alguns casos.

— Não sei se foi o caso da Sol ou se já era assim, mas achei gostoso, combinou tanto com a delicadeza dela. Olha as coisas que reparei.

— Cara, é tua garota, você vai reparar em tudo. Não tenha vergonha disso.

— Obrigado por sempre me ouvir. Você está me ajudando a não meter os pés pelas mãos.

— Tranquilo, sempre que quiser conversar ou tirar uma dúvida, pode me chamar. Quando comecei com a Paulinha, tive conselhos da minha família, mas assim, eles não entendiam a fundo, eu mesmo que precisei vencer meus preconceitos idiotas. Foi meu amor por ela que falou mais alto como te falei, quando quase enlouqueci de saudade ao me afastar dela.

— Não consigo nem pensar em estar sem a Sol.

— Marca uma saída pra vocês, leva ela num lugar maneiro, dê a ela uma noite maravilhosa e inesquecível.

— Eu falei que ia marcar.

— Isso aí. Bom, agora já vou, vou pegar carona com meu pai, tô só o pó da rabiola.

— Vai lá, valeu pela conversa.

— Qualquer coisa só gritar.

Já na minha área, acabei encontrando Dedé pela rua e bati mão com meu parceiro.

— Cara, tu sumiu! Como está o trampo novo?

— Responsa pra caralho. Muito diferente da oficina do Márcio. Se abrir vaga lá, eu te indico.

— Pô, valeu. Ele está a cada dia mais insuportável e sem você lá agora, eu trabalho até calado, aqueles outros caras são tudo pé no saco.

— Prepara um currículo teu que dou pro Jonatan, meu patrão. Ele tem duas oficinas, ali na Barra e no Leblon.

— Caralho! Que foda!

Estava conversando com Dedé, já quase perto da minha casa, mas não reparei que tínhamos parado na porta da casa do Jefferson, lá da oficina do Márcio, o mais puxa saco dele e ele, sem sabermos, ouviu toda conversa.

— E aquela mina lá, a Sol? Tu pegou ela?

— A gente está ficando sim.

— Gostei disso. Ela é muito gata.

— Cara, a história é muito longa e te digo, tem a ver com meu passado.

— Como assim?

Eu conhecia Dedé há anos e sabia o quanto ele era maneiro e de confiança. Esse cara me deu a maior força quando perdi minha avó, ele não deixou de jeito nenhum que eu me afundasse na minha dor. Por isso me abri com ele, contando do meu melhor amigo do passado e que hoje ele estava na minha vida como Sol. Contei tudo, claro, sem as intimidades que eu conversava com Gael, pois incrivelmente eu só conseguia isso com meu mais novo amigo.

— Cara, tô pasmo, sério. Daniel, isso é muito louco, mas assim, que história incrível, caramba. E tipo, a forma que vocês se reencontram e tu logo ficou a fim dela. O que você está sentindo agora que está com ela? Só tesão ou tá apaixonado?

— Olha, Dedé, eu sinto que estou me apaixonando, sério. Não consigo mais ficar longe dela, preciso dela, entende? Sinto algo diferente de tudo que já senti nessa vida.

— E como... é a relação de vocês? Desculpa a pergunta, é que não entendo nada disso.

— É um relacionamento normal, cara. Sol é uma mulher, a minha garota.

— Mas ela tem... bom, você sabe. 

— Ela é a minha garota, não fica devendo em nada para nenhuma mulher que eu já tenha saído. — Dedé deu o maior sorrisão.

— Tô feliz por você, parceiro. Se está tudo bem pra você, mete bronca e vai ser feliz, porque isso é destino, esse reencontro de vocês.

Ainda fomos conversando até minha casa e gostei de ter recebido o apoio do Dedé. Tinha ele como um irmão.

Depois de um bom banho, eu cortava minhas unhas cheias de graxa pensando em Sol e no quanto gostei do que aconteceu entre nós. O gemido dela voltou nas minhas lembranças e me vi querendo ela naquele instante.

Peguei meu celular ao lado no sofá e mandei uma mensagem.

Daniel: “Por que você não está aqui agora, garota? Doido pela sua boca de novo.”

Continuei cortando e quando terminei, minha resposta chegou.

Raio de sol: “ Eu tô doida por você todinho de novo.”

Meu sorriso quase rasgou meu rosto e observei o apelido que dei a ela no meu telefone. Tinha que consertar isso. Pronto, agora estava da maneira certa.

Daniel: “Amanhã é sexta, quero te ver de novo.”

Meu raio de sol: “Ah é? O que tem em mente?”

Daniel: “Nós dois numa cama se acabando um no outro.”

Meu raio de sol: “Arranje a nossa cama, meu gato.”

Porra, Sol só podia estar querendo me matar. Na mesma hora comecei a pesquisar motéis lá pro lado de onde ela morava, certeza que seriam os mais bonitos. Fui dormir com minha pesquisa concluída e um local bem maneiro pra gente ficar junto na privacidade.

Trabalhei no dia seguinte ansioso pra caralho. Todo mundo tava percebendo. Até o senhor Jonatan mexeu comigo.

— Você hoje está ansioso, moleque. Algo problema?

— Não, é só felicidade mesmo, Jonatan. Hoje vou ficar com minha garota. — Ele logo entendeu o que eu quis dizer e deu o maior sorrisão.

— Então você e a Sol se entenderam mesmo?

— Sim, eu tô me apaixonando de verdade por ela. Não deu mais pra resistir.

— Vai resistir pra quê? Já te falei, quanto mais eu tentei resistir, mais eu quis. Vai ser feliz, vocês merecem. A história é antiga.

— Pois é. Hoje vou levá-la num motel bacana aqui na Barra. Sol não tem uma realidade como a minha, quero proporcionar a ela algo bem bacana.

— Meu chapa, pra ela só interessa estar com você. Meu marido uma vez, fez amor comigo na antiga oficina que eu trabalhava, lá pra zona Norte. No chão dela, tadinho, ficou cheio de graxa, mas saiu feliz pra caralho. — Caí na gargalhada com Jonatan.

— Sol me mostra isso, ela pode ter ficado rica, mas ainda tem a essência dela, sabe? Mas mesmo assim quero o melhor pra ela e agora trabalhando aqui e ganhando um dinheiro digno, posso fazer isso.

— Ah, isso mesmo. Porque eu também sempre quis o melhor pro Nicolas, mesmo que o rico fosse ele. — Jonatan riu. — Sempre gostei de mimar meu marido e faço isso até hoje.

Jonatan até me liberou meia hora antes do fim do meu expediente para que eu pudesse me arrumar com calma. Como já tinha tomado banho aqui, deixei no meu armário um sabonete bom, meu perfume, meu creme do cabelo e o produto que usava na barba, pois sim, eu era bem cheio de frescura com ela.

Já pronto e bem cheiroso, saí sendo zoado pelos colegas com assobios e risinhos. Até tapinha nas costas eu ganhei. Homem era foda, sabia que se outro tinha caprichado tanto, era porque tinha mulher na parada.

Peguei um Uber e fui pra casa da Sol, hoje eu ia pegá-la em casa como mandava o figurino. Minha entrada já estava autorizada de forma permanente e lá ia eu pro 9º andar. Ela ficou feliz por eu ter conseguido marcar nossa saída e estava tão ansiosa quanto eu.

Assim que toquei a campainha, esperei alguns segundos até escutar a porta sendo destrancada e quando ela foi aberta, juro por Deus, eu deixei de me pertencer ali mesmo. Só faltou eu cair de joelhos na frente da Sol.






Desde que Daniel me mandou mensagem dizendo que tinha achado um motel pra gente ir, eu não tive mais sossego. Estava ansiosa, nervosa, agitada, uma pilha mesmo.

Eu queria muito estar com ele, mas acabei ficando assim, afinal era minha primeira vez e ao mesmo tempo que ficava louca me imaginando nos braços dele, morria de medo também. Tinha medo da dor que ia sentir e até me preparei e comprei lubrificante e camisinhas. Talvez ele já até tivesse essas coisas, mas providenciei também.

Coloquei no meu kit uma pomada anestésica para depois, pois não sabia como me sentiria e isso estava me desestabilizando. Daniel me avisou antes de dormir, então isso já me resultou numa noite de insônia e com isso, quando meus pais acordaram na sexta-feira para trabalhar, eu já estava na cozinha tomando café e eles se assustaram.

— Filha, caiu da cama? — Meu pai Felipe perguntou e me deu um beijo no rosto. Meu pai Matheus veio logo atrás e fez o mesmo.

— Vai sair cedo, amor? — Meu pai Matheus perguntou enquanto se servia de café.

— Não, gente, não vou sair cedo. Não consegui dormir à noite e por isso levantei cedo. Estou ansiosa demais.

Foi o suficiente para os dois se sentarem perto de mim e ficarem preocupados.

— Aconteceu algo?

— Não, quer dizer, vai acontecer — falei por fim e meu pai Felipe logo tomou a palavra.

— Sol, é algo grave?

— Não. Olha, gente, é algo que vai acontecer na minha vida, assim como acontece na de todos e não vejo por que esconder isso de vocês, mesmo que seja minha privacidade. — Meu pai Matheus até virou a xícara toda de café de uma vez, acho que ele já desconfiava. — Hoje vou sair com o Dani e vamos a um motel. Eu terei minha primeira vez.

Meu pai Felipe olhou para o meu pai Matheus e incrivelmente ele estava calado, porém, já abria a garrafa térmica e colocava mais café.

— Filha, a gente sabe que esse momento ia chegar, lógico. Você está feliz? Está indo por que realmente quer? — Adorava a forma carinhosa que meu pai Felipe tinha para falar.

— Estou muito feliz, pai. E mais ainda por não ter rolado nada antes com ninguém e agora ser com o Daniel. Eu sou louca por ele, só que estou nervosa também.

— É normal também, filha.

— Olha, ele já deve até ter providenciado, mas eu já estou com camisinhas, não fiquem preocupados. — Meu pai Felipe sorriu e meu pai Matheus só prestava atenção. Ele não estava com cara feia, mas ia pra terceira xícara de café.

— Isso, filha. Bom, o restante é com vocês dois. Estão apaixonados, desejam um ao outro, ele sabendo conduzir tudo, vai ser prazeroso sim, mesmo com a dor. Respeite seus limites, ok?

— Sim, eu sei. Amanhã, como é sábado, venho com ele pra cá, ok?

— Tudo bem. Mas como eu digo sempre e jamais irei deixar de dizer, qualquer coisa pode ligar pra gente, você tem o aplicativo em seu celular, um clique nele e vamos aonde estiver.

— Eu sei, obrigada. Obrigada por serem os melhores pais do mundo — disse e olhei para o meu pai Matheus. — Pai, você vai terminar a quarta xícara de café para dizer algo?

— Tenho medo de falar uma besteira.

— Por quê?

— Não sei, não quero ser chato no momento mais importante da sua vida. — Segurei as mãos dele sobre a mesa.

— Você nunca é chato, pai. Você só é mais intenso que meu pai Felipe e eu acho incrível essa diferença de vocês. Diz alguma coisa pra mim, é importante ter seus conselhos e carinho também. — Os olhinhos dele brilharam mais que o normal nesse momento.

— Fico feliz que já tenha pensado em sua prevenção, isso é importante demais e... como seu pai disse, respeite seus limites. Se não conseguir hoje, fique só nas preliminares, não se force para agradar macho nenhum.

— Tão delicado o meu marido. — Meu pai Felipe comentou e riu.

— Você sabe que estou certo, só não sei usar as palavras mais fofinhas. — Rimos os três.  — Mas estou falando sério, filha.

— Eu sei, pai.

— Ele tem que te respeitar, ser carinhoso, você tem que receber muito amor. Eu queria perguntar uma coisa e não sei como.

— Só manda, pai. Pode falar. — Meu pai respirou fundo.

— Ele respeita o seu corpo? Ele não mostrou nada contra...

— Não, ele respeita sim, ele me aceita, pai. — Os ombros do meu pai até arriaram, ele estava nervoso com isso.

— Ok. Uma gracinha e eu quero saber, promete?

— Prometo.

— Ótimo, então vai curtir seu dia e ser feliz, é tudo que mais quero, ver você sempre feliz.

Beijei meus dois amores e por fim meu pai Felipe teve que dar ao meu pai Matheus um sal de frutas, pois ele ficou com o estômago queimando de nervoso e de tanto café. Até que eles saíram para trabalhar e fiquei sozinha em casa.

Como meu trabalho estava concluído, fui cuidar de mim e me dei um dia de princesa. Hidratei meu cabelo, fiquei de calcinha e sutiã pela casa, comi besteiras e assisti séries para tentar relaxar. No final da tarde, marquei com minha depiladora e ela veio aqui em casa cuidar de mim.

De banho tomado, coloquei um conjunto de calcinha e sutiã lindo que eu tinha, vermelho, todo trabalhado na renda. O sutiã nem tinha alças, era meia taça. Havia comprado nem sei por que, mas fiquei me imaginando vestida com ele.

Para combinar, coloquei um vestido também vermelho, colado no corpo, que me deixava sexy sem ser vulgar. E ficou ainda mais elegante quando eu calcei meus saltos. Cacheei meus cabelos e os deixei soltos. Nas orelhas, argolas, pois descobri que Dani gostava. Fiquei me achando quando finalizei minha produção.

Quando a campainha tocou, meus pais ainda não estavam em casa, e eu fui receber o meu gato. Ao abrir a porta, vi um Daniel todo gostoso, vestido todo bacana e bem cheiroso. Ele me comeu ali mesmo com os olhos e nem a boca conseguiu fechar.

— Estou bonita?

— É a visão mais linda que já tive em toda minha vida.

Quem não ficaria boba com um elogio desses? Eu me senti, é claro.

— Entra.

Ele passou por mim, e sério, amava o perfume dele. Como eu estava de saltos, quase fiquei da altura dele.

— Qual a sua altura, Dani?

— Tenho 1,89cm.

— Uau!

— E você? Sem contar esses saltos aí. — Ele riu.

— Tenho 1,72cm.

— Minha baixinha.

— Ah, para. Você que cresceu muito. Meus pais diziam que me achavam pequena quando me conheceram, mas que na adolescência fui esticando. Por que está me olhando assim?

— Acho que vou fazer amor com você sem tirar sua roupa. — Ri alto.

— Ah, você vai querer tirar sim, nem sabe o que tem por baixo.

— Ah, é? Tá bonito por baixo também? Porque tem que ser muito bonito mesmo, você está um espetáculo.

— Aguarde que você vai ver, gatão.  — O sorriso de lado dele me arrepiou. — Eu estou pronta, só vou pegar minha bolsa.

— Então pega e vamos nessa. E teus pais? Já sabem que vamos sair e que não te devolvo hoje?

— Sabem e está tudo bem, pode relaxar.

— Ufa.

Com minha bolsa em mãos, mandei mensagem pro meu pai Matheus avisando que eu estava saindo e ele me disse que tinha pegado trânsito para buscar meu pai Felipe, porque o carro dele deu problema e hoje ele estava no hospital. Ele disse que me amava e que qualquer coisa era pra acionar o aplicativo que tínhamos em conjunto que era para minha segurança. Sorri pela sua preocupação e carinho.

— Você quer ir de Uber ou no meu carro? — perguntei.

— Podemos ir no seu carro, se você preferir. Hoje você escolhe tudo.

— Tudo é? — perguntei e o abracei no elevador.

— Tudo, estou rendido à você.

Daniel me beijou daquele jeito tão dele e quando as portas do elevador se abriram, nem sei como consegui andar nos saltos até o carro. Como Daniel não tinha carteira e hoje era sexta-feira, não arriscamos e fui dirigindo.

— Juro que vou tirar minha carteira agora. Nunca me importei muito, não tenho carro mesmo e na oficina do Márcio o salário não me deixava pagar uma autoescola.

— Relaxa.

Fomos parar em um motel lindo e até pensei se não seria muito pra ele, mas claro que só pensei isso pra mim, não falei nada, ele estava tranquilo e eu feliz por estar com ele.

Daniel pediu 12 horas em uma suíte especial que o local possuía e meu coração parecia uma bateria de escola de samba. Estacionei o carro, mas ele me pediu que esperasse dentro dele e fiquei sem entender.

Observei pelo retrovisor que ele foi fechar a porta da nossa garagem e depois veio até minha porta e abriu pra mim. Dei um sorriso pra ele e desci do carro, sendo beijada em seguida.

— Você foi muito cavalheiro.

— Minha garota merece. — Adorava quando ele falava assim.— Meu raio de Sol. — Pronto, terminei de me desmanchar.

Daniel ainda pegou minha bolsa, que era uma pequena malinha de mão e subimos juntos. Fiquei de boca aberta com o local, que era bem grande, com uma cama ainda maior no meio.

A suíte era um luxo, com luzes de led no teto e aos pés da cama, que dava todo um ar sofisticado ao ambiente. Nada era brega, pelo contrário, era chique demais. Rosas vermelhas enfeitavam o local, que possuía uma TV bem grande, hidromassagem em uma varanda acoplada e o banheiro, com uma banheira enorme em formato de coração.

Espelhos não faltavam e a cama era toda forrada com uma colcha macia e grandes travesseiros. Havia algumas pétalas de rosas sobre ela. Busquei por Daniel e ele estava parado no canto me observando.

— Gostou? — me perguntou assim que nossos olhares se encontraram. 

— Muito. Aqui é tão aconchegante e sofisticado. É até mais do que eu esperava de um motel.

— Varia, cada um é de um jeito. Escolhi esse a dedo pra você.

— Obrigada. Melhor do que isso tudo é estar aqui com você. Estou feliz da minha primeira vez ser com você.  — Ele sorriu e se aproximou, segurando meu rosto com as duas mãos.

— Mesmo que não fosse mais virgem, o tratamento seria o mesmo, a vontade de estar aqui com você seria a mesma. Você continuaria sendo a minha garota e ponto final.

— Eu sei, mas no meu coração isso fez tudo se tornar mais especial.

Daniel me beijou, mas seu beijo foi lento, ele saboreava minha boca que estava com um gloss docinho que ele lambeu delicadamente.

— Quer comer ou beber alguma coisa? Pode pedir o que quiser. Podemos relaxar na hidro ou ficar aqui em pé e eu te beijando até não sentir mais meus lábios. Faço o que você quiser. — Sorri pra ele e me virei de costas.

— Podemos começar com você abrindo o meu vestido, por favor.

— Tirar essa belezura? — Ri da expressão dele.

— Tira, você vai gostar mais do que tem por baixo — falei e mordi meus lábios. O olhar do Dani neste momento tirou até meu fôlego.

Senti sua mão descer meu zíper e ao mesmo tempo seus dedos roçavam nas minhas costas, me causando arrepios por todos os cantos. Quando chegou na altura da minha bunda, fiz uma forcinha com a mão e deixei que o vestido caísse aos meus pés.

Depois saí de perto dele e andei mais para frente para que Daniel tivesse total visão de mim. Quando me virei de frente pra ele, vi sua boca aberta e ele nem piscava. Realmente com aquele conjunto e usando saltos, eu estava me sentindo uma deusa.

Dani ainda pegou meu vestido do chão e o deixou na cadeira que havia no quarto. Ele veio andando até mim devagar e tirou sua camisa. Porra de homem gostoso!

Ele abriu a bermuda e tirou os tênis sem tirar os olhos de mim. Por fim, estava só de cueca na minha frente, já com seu volume bem visível. Bem próximo, ele fez carinho em meu rosto com o seu, ainda sem me tocar.

— Você sabe que estou com vontade de te virar do avesso, não sabe?

— Estou aqui, sou sua, Dani. Faz o que quiser comigo. — Era tudo que ele precisava ouvir.

Daniel me beijou faminto, segurando forte minha cintura e eu enlacei seu pescoço com meus braços. Suas mãos foram parar na minha bunda, onde ele apertou com vontade e depois com uma mão me tocou na frente, acariciando meu sexo já desperto por causa dele.

— Você tomou todo meu juízo quando vestiu esse conjunto de calcinha e sutiã, sabia?

— Isso quer dizer que você gostou? — perguntei sem fôlego.

— Se eu gostei? Porra, Sol, mal consigo organizar as ideias cada vez que te olho. Não vou tirar ele não. — Daniel riu.

— Vai me comer assim? Vestida?

— Adoro essa boquinha suja.

— Posso ser bem suja se você quiser, sabia?

— Caralho!

Daniel me jogou na cama e pegou uma de minhas pernas, indo até meu pé, que ele tirou o sapato e distribuiu beijos. Senti cócegas e ri um pouco, logo dando a ele o outro.

Agora ele tinha os dois nas mãos e beijava ambos com carinho. Depois ele veio beijando minhas pernas e logo estava entre minhas coxas, dando leves mordidas e me fazendo contorcer na cama. Meu sexo já estava duro e molhado, brigando com minha pequena calcinha de renda.

Perdi ao ar quando Dani, ao invés de beijar como fez da outra vez, veio em cima da minha calcinha e me lambeu ali. A única coisa que me separava da boca dele era a renda. Gemi sem pudores.

Depois ele veio me beijando pela barriga e chegou aos seios, onde mostrei a ele que este sutiã se tirava pela frente. Assim que estava livre dele, meus seios ficaram ao alcance de sua boca e ele não se fez de rogado, mamou com gosto, me fazendo arranhar suas costas.

Quando Dani finalmente chegou na minha boca, ele desceu seu corpo e o colou junto ao meu, se esfregando em mim despudoradamente e aquele atrito me excitava ainda mais, pois Daniel era bem maior que eu, então eu sentia toda sua potência.

Nos virei na cama e me sentei em seu quadril, me esfregando ainda mais, enquanto ele apertou meus seios com vontade, brincando com os bicos que estavam entumecidos.

Quando ele se sentou, atacou meu pescoço, me arranhando toda com sua barba grande e que me deixava louca. Sabe quando a gente confia 100% em alguém e se entrega sem reservas ou pudores? Era como me sentia naquele momento. Eu pertencia ao Daniel, queria ser dele, me entregar a ele, deixar com que ele tocasse todo meu corpo, que me marcasse, que me comesse ou fizesse amor, seria da forma que ele quisesse.

Empurrei ele na cama de novo e ele caiu rindo um riso safado, de moleque, o moleque que eu conheci e aprendi a amar. Foi minha vez de beijar seu peito, deixando uma lambida em cada mamilo e isso o fez gemer.

Porém, ele gemeu de verdade quando cheguei em sua cueca e passei meu rosto no seu pau que marcava tudo e já molhava o tecido. Não resistindo mais, tirei sua única peça de roupa e olhei para ele, que tinha colocado os braços atrás da cabeça, me olhando safado e esperando o que eu iria fazer.

Peguei seu pau em minha mão, e liberei a cabeça molhada, que chupei olhando pra ele que só abriu a boca sem emitir som algum. Mas eu queria mais e o enfiei na minha boca, chupando com a fome que eu tinha por ele. Daniel gemeu com a voz grossa, cheio de prazer. Desta vez desci por seu saco, chupando ali, fazendo ele se entregar mais, pois abriu as pernas pra mim.

Minha mente estava nublada de tanto tesão, parecia até que eu tinha tomado algo, pois eu exalava desejo pelos poros e parecendo perceber isso, Daniel estava disposto a me enlouquecer.

Ele me puxou pelos cabelos e atacou minha boca, me jogando pra baixo dele de novo e me virou na cama como se eu fosse uma boneca de pano. Dei até um gritinho de susto que o fez rir.

— Você é minha bonequinha, meu raio de sol.

— Dani, tô ficando maluca aqui.

— O que você quer? Me diz.

— Você, sempre você.

Daniel desceu lambendo minhas costas, dizendo que eu era muito cheirosa e gostosa. Deu um tapão em minha bunda que ficaria marcado, mas aquilo só me excitou ainda mais.

Ele ficou mexendo na parte da calcinha que ficava enfiada na minha bunda, tirando e colocando, mordendo as bandas e me fazendo gemer. Ele ia me tirar do sério. Até que jogou a tira da minha calcinha pro lado e me lambeu inteira, me fazendo perder o ar e gemer enlouquecida. Como ele mesmo já disse, minha voz ficava mais rouca quando eu estava com tesão e desta vez percebi, afinal, nunca tinha sentido um tesão como eu sentia pelo Dani.

E quanto mais eu gemia, mais ele lambia meu cu, me fazendo apertar os lençóis e revirar os olhos.

Daniel deixou minha entrada molhada e pedindo mais, logo senti um dedo seu entrando e apertei os olhos, sentindo ardência. Tentei relaxar para tudo fluir e ainda bem que Dani foi carinhoso, beijando o local, vindo me beijar e tudo isso enquanto entrava e saía de mim com seu dedo.

Enquanto nossas línguas se enroscam, mais um dedo seu entrou e precisei de ar.

— Tá doendo muito? Já vou passar o lubrificante em você, mas como te deixei bem molhadinha, por isso coloquei mais um.

— Está mais gostoso que doendo agora, mas preciso me acostumar com esse segundo dedo.

— Vou mexer minha mão agora um pouco, estou te preparando pra mim, ok?

— Ok.

— Mas não vamos forçar nada, se não conseguirmos hoje, não importa. Estar aqui com você já está sendo tudo pra mim, Sol.

Cada vez eu ficava mais apaixonada pelo homem maravilhoso que Daniel estava se mostrando.

— Mexe sua mão devagar.

— Tá, vou devagarinho, meu raio de sol. Tudo pelo seu prazer.

E ele fez mesmo, de forma gostosa, entrava e saía, rodava seus dedos dentro de mim, os abria e eu era feita de gemidos. Quando a ardência passou, consegui aproveitar mais e até fiquei excitada de novo, pois tinha perdido a ereção. Mas quando Daniel foi mais fundo, pensei que desmaiaria, de tão maravilhosa que foi a sensação.

— Faz isso de novo, faz?

— Lá no fundo?

— Sim, vai fundo — pedi sem vergonha.

E Daniel foi repetidas vezes me fazendo quase gritar de prazer. Depois, quando seus dedos saíram de mim, ele voltou com sua boca e sua língua me deu o carinho que eu precisava. Realmente já não sabia decidir o que era melhor. Eram muitas sensações.

Eu sentia em Daniel o quanto ele estava gostando de tudo pela forma que me beijava, que me apertava, pelas coisas que falava e principalmente pela forma que me devorava com sua boca.

O contato com a cama, já que eu estava de bruços e com minha bunda empinada pra ele, causava um atrito gostoso em meu sexo e eu sentia que estava quase gozando.

Neste momento eu me arrepiava todinha com Dani subindo pelas minhas costas me beijando e me dando leves mordidas, até que ele chegou ao meu ouvido.

— Você é tão gostosa que eu nem sei o que faço primeiro, não consigo me decidir onde minha boca vai estar em você.

Ah... aquela voz, rouca, grossa demais, me dizendo tudo isso, fazia meu coração saltar no peito.

— Estou completamente apaixonada por você, Daniel — confessei, não aguentando mais esconder meus sentimentos.






Não sei o que senti ao ouvir a declaração da Sol, mas foi algo tão forte, tão inflamável em mim, que a beijei como se fosse a primeira vez. Depois voltei a venerar seu corpo, beijando em cada parte, ouvindo os gemidos da minha garota que eram os mais gostosos que já tinha ouvido na vida.

Entorpecido pelo seu cheiro, motivado ainda mais por sua declaração, eu a virei de barriga pra cima de repente, e mais uma vez aquele gritinho gostoso veio, acompanhado por sua risada.

Mas o movimento fez outra coisa acontecer. Como eu estava antes perto do seu quadril, ao virar seu corpo louco por mais dela, seu sexo bateu em meu rosto, deixando um rastro molhado em meus lábios. Eu não pensei muito ao lamber o seu sabor e aquilo foi como uma virada de chave dentro de mim, pois quando me enfiei entre suas pernas e fui beijá-la, comecei a beijar e lamber sua intimidade.

Comecei pela virilha e com isso abri mais suas pernas, indo ao seu cu de novo e subi lambendo tudo pelo caminho, vendo Sol arquear as costas na cama de prazer.

Na ponta do seu sexo, eu lambi a gota que dali saía, e entre uma lambida e outra, a vontade de chupá-la veio forte, ainda mais que cada vez que minha língua tocava nela, mais Sol se desmanchava.

Quando a segurei em minha mão e dei uma lambida com vontade, ela levantou a cabeça e me olhou. Porra!! Foi o olhar mais lindo que já ganhei. E foi olhando pra ele que a enfiei em minha boca, vendo seus olhos ficarem perplexos observando a cena.

Aquilo trouxe uma pontada de dor em mim, no meu peito, por perceber que minha mulher tinha quase certeza de que eu jamais a tocaria desta forma.

Estava na hora de mostrar que eu era louco por ela de uma forma completa.

Chupei Sol com vontade, tomando cuidado para não machucá-la com meus dentes e descobri o quanto era bom fazer isso com ela, o quanto era bom sentir o gosto dela, o quanto era bom ter a minha mulher.

— Dani, eu vou gozar! — Sol segurou em meus cabelos e me afastou do seu sexo no momento em que começou a gozar na minha frente, gemendo de olhos fechados.

Me senti foda pra caralho por dar prazer a ela.

Terminei de tirar sua calcinha enquanto ela ainda dava espasmos de prazer e fui ao banheiro pegar uma toalha para limpar seu corpo. A limpei com carinho e sorri vendo seus olhinhos quase sucumbindo ao sono pelo prazer intenso que teve.

Tive o cuidado de pôr sua calcinha e sutiã perto do seu vestido e voltei pra cama. Ela logo se enroscou em meu corpo e procurou minha boca, me dando um beijo que só me deixou mais duro do que eu já estava. Sua mão veio pro meu pau, onde alisou de forma provocativa.

— Me pega pra você, Dani. Faz amor comigo?

— Não quer descansar um pouco?

— Não, quero te sentir.

Peguei a camisinha e o lubrificante e desta vez coloquei meus dedos nela com bastante produto e ela riu por ser gelado. Depois coloquei a camisinha e me lambuzei bastante também.

— Fica de ladinho, minha gata. Vai ser mais confortável pra você.

Sol se virou e suas costas colaram meu peito. Aproveitei para beijar seu pescoço e seu rosto enquanto passava a cabeça do meu pau em seu cuzinho já lambuzado de lubrificante. Foi beijando sua boca que fui forçando a entrada e ela gemeu sofrido.

Eu forçava e parava e foi assim por vários minutos até a cabeça entrar e ela apertar meu braço, cravando suas unhas grandes em mim.

— Espera um pouco, deixa eu me acostumar.

— Espero o tempo que for, meu amor. — Quando disse isso, foi tão gostoso o que senti dentro de mim, que eu sabia que realmente não tinha mais volta. Sol era minha e eu era dela como nunca fui de ninguém. — Vai mais um pouco, Dani.

— Me beija que eu entro, gostosa. Relaxa pra mim e me deixa te comer bem gostosinho.

Sol me deu um beijo cheio de língua e eu fui entrando devagar em seu corpo, fazendo dela minha mulher, apenas minha e de mais ninguém. Quando entrou tudo, abracei seu corpo e percebi que estava suada e comecei a tirar seu cabelo das costas e joguei no travesseiro.

— Está tudo bem até aqui, meu raio de Sol?

— Está. Sou sua, Dani. Tem noção disso?

— Toda. Eu também sou seu, Sol. Eu também estou apaixonado por você — disse e ela sorriu, aquele sorriso que eu conhecia há tantos anos e que tanto me fez falta. Hoje esse sorriso me pertencia, assim como o meu pertencia a ela. — Vou me mexer devagar. Pode pedir para parar que eu paro na hora, tudo bem?

— Tudo bem.

Toquei seu seio, brincando com o biquinho e beijava seu pescoço conforme fui me mexendo. E era minha vez de revirar os olhos de tanto que estava gostoso estar dentro dela. Era apertado demais e quente e eu não queria sair nunca mais dali.

Segurei em sua coxa e abri mais suas pernas, ouvindo Sol gemer com mais vontade e vendo que apertava o lençol conforme eu ia mais fundo.

A velocidade foi aumentando aos poucos e Sol já vinha de encontro ao meu corpo, enquanto se masturbava. Ela já estava dura novamente e me mostrando que a dor inicial estava começando a dissipar e o prazer abraçava seu corpo.

Em poucos minutos meu corpo quase cobria o seu e estávamos mergulhados num prazer que era até impossível descrever. Ao ir mais fundo, Sol gritou e pediu mais. Seu pedido era uma ordem.

Quando fiquei por cima dela apoiado em meus braços e ela levemente inclinada de bruços, já rebolava toda gostosinha e quem gemia era eu, vendo meu pau sumir em seu cuzinho que me devorava. Eu ia morrer de tesão, mas morria feliz.

— Amor, vou mais forte um pouco, posso?

— Pode, Dani. Vai, me come como você quer.

Não soltei meu peso todo sobre ela, mas me abaixei mais e meti gostoso fazendo a gente gemer juntos, indo fundo como ela pedia e chegou uma hora que só escutávamos nossos corpos se chocando um contra o outro delirando naquela cama, se entregando ao tesão que era muito.

— Porra, Sol! Vou gozar, não aguento mais, caralho que delícia!!

Deixei meu prazer sair e sentia ao mesmo tempo o cuzinho dela me esmagar.

— Dani, eu tô gozando de novo, ai meu Deus!

Foram minutos da gente se desmanchando de prazer, ela quase sem fôlego e eu perdendo as forças, buscando o ar, mas encontrei o cheiro dos seus cabelos e neles eu mergulhei. No cheiro do meu raio de Sol. Cheiro de flor misturado com vento fresco, o mesmo cheiro que senti quando uma vez fui ver o pôr do sol na praia.

Caí para o lado, mas a puxei junto e ela veio, buscando o lugar que agora pertencia a ela, o meu peito.

Apagamos juntos do jeito que estávamos.




Capítulo 15






Acordei de repente por estar dormindo onde não estava acostumado. Sol estava apagada, até de boca aberta e sorri fazendo um carinho em sua bochecha que ela nem pareceu sentir.

Consegui me mover e deitar seu corpo na cama, precisava tirar a camisinha e ir ao banheiro. Quando peguei uma parte do lençol para jogar sobre ela por causa do ar, vi sangue na cama e fiquei assustado.

Fui olhar com mais atenção e meu desespero aumentou por ver que saía da Sol.

— Sol, ei, princesa, acorda. — Fiquei com pena dela me olhar toda sonolenta.

— Oi, aconteceu algo? Que cara é essa?

— Sol, tem sangue saindo de você. Eu te machuquei?

Sol se observou e depois me olhou.

— Fica calmo, eu sabia que isso poderia acontecer. Você não me machucou, foi minha primeira vez, Dani. É uma área sensível e algumas pessoas sangram quando fazem sexo anal pela primeira vez.

— Eu fui bruto, devia ter ido com mais calma.

— Não, você foi perfeito. Extremamente carinhoso comigo, eu não poderia ter tido uma primeira vez melhor que essa.

— Mas depois eu me empolguei...

— A gente se empolgou e eu quero que sempre, depois dos momentos iniciais, você seja você mesmo e me ame com sua intensidade. Foi maravilhoso.

— Não está dizendo isso só para me agradar?

— Nunca digo nada pra agradar ninguém. Falo o que penso e sinto. Relaxa, ok? Eu até comprei uma pomadinha que é anestésica, boa para esse momento.

— Vou limpar você e passo a pomada, tá?

— Eu deixo você cuidar de mim.

Sorri e dei um beijo nos lábios de Sol, indo para o banheiro. Depois de me livrar da camisinha, enchi a banheira pra gente e voltei para o quarto, ela estava deitada cochilando tranquila. Tinha trazido comigo uma toalha seca e uma úmida para limpá-la.

Sol despertou quando subi na cama e me olhou cheia de carinho. Mostrei a ela o que faria e ela balançou a cabeça concordando. Estava deitada de lado, o que facilitou. Observava suas caretas bonitas conforme eu passava a toalha, ela estava dolorida.

— Antes de passar a pomada em você, quer tomar um banho? Aí aproveito e tirou essa parte de cima da cama, pois está suja. Enchi a banheira pra gente.

Sol sorriu e concordou, indo para o banheiro. Tirei a parte de cima da roupa de cama e embaixo tinha outro lençol branco e limpo. Deixei a suja num canto. Fui para o banheiro atrás dela e cheguei quando ela entrava na banheira. Entrei junto e a água meio que transbordou um pouco, mas vi que ao redor da banheira estava preparado pra isso, tinha até um ralo.

— Vem cá.

A puxei para o meu colo e Sol se sentou de frente pra mim, com uma perna de cada lado e deitou sua cabeça em meu ombro. Fiquei jogando água em suas costas.

— Está tudo bem? — perguntei.

— Mais do que bem. Só estou realmente cansada.

— Relaxa na água. Me deixa te dar um banho.

Sol se sentou ereta e lavei seu corpo com um sabonete líquido muito cheiroso que tinha a nossa disposição. Ela sorria e fechava os olhos absorvendo meu carinho. Lavei seus seios lindos, as costas, braços e desci para o seu sexo, que logo despertava pela minha mão que o lavava.

— Tem alguém acordando aqui. — Brinquei e ela riu.

— Sua mão está bem gostosa. — Sol ficou me olhando.

— Que foi? Por que está me olhando tanto?

— Você... me chupou, Dani. Não quero que se sinta obrigado... — Coloquei meus dedos sobre sua boca.

— Não fui obrigado a nada. Te chupei sim, porque eu quis. Foi gostoso pra caralho tudo que a gente viveu ali naquele quarto e só penso que quero tudo de novo e de novo e de novo. Eu desejo cada centímetro de você, garota. E eu fiz porque foi muito forte a vontade e não me arrependo. — Sol ainda me observava. — Tudo com você é uma novidade pra mim, mas eu estou amando tudo que está acontecendo e quero que você saiba que depois de hoje, não tem mais volta, mocinha. Você é totalmente a minha garota.

— Isso quer dizer o quê? Que sou sua namorada?

— Não tenha dúvidas disso.

— Isso foi bem possessivo, sabia? Nem houve um pedido. — Ela fez charme. Ri e continuei ensaboando seu corpo.

— Coisas sobre mim que precisa saber: sou possessivo e ciumento. Tudo de forma saudável, claro. Basta não encostarem em você. — Sol riu com vontade. — Eu não perguntei por que estava bem óbvio, né? Eu sou seu e você é minha — falava e a enchia de espuma.

— Posso perguntar uma coisa?

— Pode.

— Até quando você vai me deixar a cara da Marge Simpson no banho? Meu cabelo tá pro alto cheio de espuma. — Caí na gargalhada, foi automático. Fui falando e falando e mexendo no cabelo dela. Ri de doer a barriga e percebi que há muito não ria desta forma, não depois de perder minha avó.

— Velhos hábitos.

— Percebi. Mas só pra você saber... — Ela chegou pertinho da minha boca. — Sou sim, sua namorada e também sou ciumenta e possessiva.

— Entendido, Marge. — Foi a vez de Sol rir de chorar e eu a acompanhei.

Nosso banho foi uma delícia, fui ensaboado também e quando me sentei na beirada da banheira, ganhei um boquete que me fez ver estrelas.

Sequei minha garota e voltamos pra cama, onde passei a pomada nela, devagar e com cuidado. Estava toda vermelhinha no local, mas dizia toda hora que queria se recuperar pra gente fazer tudo de novo. Até excitada ficou com meu dedo fazendo carinho em sua entrada e tive que resolver isso, cuidando do seu sexo com carinho, com beijos e chupadas que a deixaram toda molinha na cama.

— Agora vou cuidar do seu estômago, ok? Deve estar faminta.

— Um pouco.

— Já vou resolver o nosso jantar.






Observava Daniel ir ao telefone do quarto pedir nossa comida. Ele tinha vestido sua cueca e mesmo assim eu conseguia ver que estava todo alegrinho por ter cuidado de mim ainda a pouco.

Saber que ele se excitava com meu corpo, que me desejava da mesma forma que eu o desejava, trazia pra dentro de mim uma felicidade sem igual. Tive muito medo dele me rejeitar, dele impor uma cirurgia como Paulo havia feito comigo. Iria sofrer muito, mas não estaria com ele, pois prometi a mim mesma que jamais iria contra as minhas vontades por ninguém.

Mas Daniel me aceitou e hoje, enquanto fazíamos amor, ele foi perfeito, sendo o homem mais especial de todos. Estava bastante dolorida, mas meu pai já havia conversado comigo há um tempo de que eu poderia ficar assim e até ter um sangramento. Foi linda a nossa conversa, ele se mostrando um paizão em seu modo médico e eu o amei um pouco mais naquele dia, se isso ainda era possível.

— Sol, você gosta de strogonoff? Não tem macarrão sem molho e todos os outros pratos têm molho. É só do vermelho que você não gosta?

— Isso. Pode pedir strogonoff.

Me levantei, indo em minha bolsa e peguei uma calcinha que imitava um shortinho que tinha trazido e uma blusinha curta, que me deixava de barriga de fora. Tudo bem bonito e charmoso. Desembaraçava meus cabelos quando Daniel chegou por trás e me deu um cheiro no pescoço.

— Tá gostosinha assim. Gostei dessa roupa.

— Foi? — Me virei e ataquei sua boca, recebendo um beijo que me deixou até confusa. — Adoro quando me beija e aperta minha bunda desse jeito.

— Nem devia ter feito, você está dolorida.

— A pomada já está fazendo efeito, me sinto bem.

Fomos pra cama e ficamos abraçados e conversando até nosso jantar chegar. Daniel falou um pouco da dona Luzia e da falta que a avó fazia em sua vida. Disse o quanto estava feliz no novo emprego e de que a amizade com Gael só aumentava.

Gostei de saber disso, ele precisava mesmo conversar com alguém e o Gael já era um cara que se relacionava com uma mulher trans, então tudo contribuía para uma ótima conversa e até conselhos. Santa hora que meu carro foi quebrar e Gael me socorrer.

— Me conta mais coisas de você.

— O quer saber? — perguntei.

— Coisas simples. Tipo, já sei o lance do molho e de coisas verdes que não gosta na comida. Me lembro que você amava doces, principalmente pé de moleque. Odiava jogar bola e gostava da cor amarela. — Sorri com suas lembranças.

— Sim, ainda amo demais doces e pé de moleque. Continuo odiando bola e futebol, nem tenho time, mas fico feliz vendo meu pai Felipe torcer pro Fluminense. Nem meu pai Matheus gosta de futebol, mas acaba também torcendo pelo Flu por causa do meu pai. E a cor amarela é a minha preferida desde sempre. Eu não sou chegada a rosa e verde. Você ainda é Flamenguista?

— Até morrer, bebê. — Ri com sua fala.

— Tenho roupas caras, minha realidade hoje é bem diferente de antes, mas não sou metida. Inclusive, não precisava me trazer em um lugar tão caro, Dani.

— Ei, nada disso. A verdade é que se eu ainda estivesse na oficina do Márcio, não poderia bancar um lugar desse, mas agora tá melhor e mesmo que não consiga trazer você toda hora a um desse nível, volta e meia estaremos aqui. Tô feliz pra caralho de poder te proporcionar isso.

— Você é um fofo, sabia?

— Com você eu quero ser. Me diz sua música preferida.

— Gosto do Luan Santana e da Taylor Swift. Mas acabo escutando um pouco de tudo, só não gosto mesmo de pagode. E você?

— Me amarro em funk, mas nem fico muito ligado em música, tô sempre trabalhando tanto que nem tenho tempo. Só que já fui em alguns pagodes. — Ele me olha e sorri.

— Gosto do inverno e você?

— Sabe que eu também? Não sou chegado ao calor, só quando consigo ir à praia. Você pintou mais o seu cabelo, né? Me lembro dele ser um castanho claro, quase loiro, mas não tão claro.

— Sim, fiz umas mechas. Aí misturou tudo. Cheguei nesse tom.

— Sempre gostei do seu cabelo, é o que mais me lembro. Odiava se você prendia quando os meninos mexiam com você.

— Odiava quando eles mexiam comigo. Me sinta invadida. Eu não me entendia, não entendia direito as coisas dentro de mim e isso me perturbava.

— Desculpa não perceber nada disso.

— Dani, você só tinha doze anos. Era um moleque que só queria jogar bola. — Ele riu.

— Falando em idade, tem gente que vai fazer 24 aninhos em algumas semanas.

— Sim, e você já fez. Parabéns atrasado. — Daniel me deu um beijo no meu nariz. — Gosto tanto de ficar aqui, nos seus braços. — Estava sentada entre as pernas dele, já que Daniel estava sentado na cama e encostado na cabeceira.

— E eu amo ter você aqui. — Ele me apertou. — Nossa, como eu senti sua falta. Passei por tantos estágios depois que você sumiu da minha vida. Fiquei desesperado por notícias que nunca vinham, depois arrasado e em seguida veio a raiva.

— Você sentiu muita raiva de mim?

— Veja bem, eu senti raiva do meu melhor amigo nem se importar em se despedir de mim. Me senti ignorado. Duvidei de sua amizade por muito tempo, mas depois a saudade voltou e ficou comigo desde então. Ficava pensando em como você deveria estar. Fui crescendo, e vida de adulto mal te deixa tempo pra pensar, né? Mas você sempre esteve aqui e aqui. — Daniel apontou pro peito e pra cabeça. — Só nunca imaginei todas as mudanças que enfrentou. Tudo que passou.

— Tudo que você sentiu é mais do que compreensível e nunca ficarei chateada que tenha tido raiva em algum momento. Dani... — Me sentei na cama e ele encarava meus olhos. — Como já te contei, você foi meu primeiro amor, um amor bobinho quando eu estava me descobrindo. Só que nunca te esqueci e hoje, diante de tudo que está acontecendo entre nós, eu sinto dentro de mim que... sou muito apaixonada por você, que isso nunca deixou de existir, apenas ficou adormecido pela nossa distância. Mas agora em seus braços, eu tenho absoluta certeza dos meus sentimentos.

— Tudo que você sente por mim é recíproco, Sol. Eu sinto o mesmo. Naquela época era amizade mesmo, mas desde que eu conheci a Sol, me apaixonei perdidamente.

— Tive tanto medo que não me aceitasse.

— Desculpe se em alguns momentos dei a entender isso, mas foi muita coisa de uma só vez. Só que eu te aceito, lógico, sou apaixonado por você exatamente como você é, a garota mais incrível e linda que já conheci. — Meus olhos estavam cheios de lágrimas e o beijei naquele momento.

Nosso beijo só parou quando a campainha do quarto tocou e sabíamos que era o nosso jantar. Dani ainda teve que se ajeitar na cueca por ter ficado animadinho de novo com nosso beijo.

A comida estava perfeita e jantamos numa mesa bonita, toda de vidro que tinha no quarto. Daniel me serviu e me olhava todo apaixonado enquanto comia. Continuamos a conversar e contei a ele como meus pais se conheceram e por alto a história do meu pai Matheus. Daniel ficou chocado por tudo que meu pai Matheus passou, mas disse que admirava a mudança de conduta dele e a família linda que ele ganhou como recompensa. Falei dos meus tios e da minha avó que não me reconhecia como neta.

— Manda essa velha se foder. — Foi a resposta do Daniel e eu tive que rir.

— Não fico de boca calada não, se ela fala alguma coisa, eu revido. Nunca abaixei minha cabeça pra ela.

— Isso aí. Já tem seus avós, o Robert e a Kátia.

— Ainda tenho meu vô Ernesto, pai do meu tio Saulo.

— Viu, não falta avós.

— O Lucca sente, sabe? Ele já falou pra mim, mas vai fazer o quê?

— Coitado, apenas doze anos e enfrentando uma rejeição dessa. A cabeça do moleque fica como?

— Isso porque ele nunca nem ficou no mesmo ambiente que ela e o Richard, o único neto que a Branca reconhece. Eu já fiquei quando mais nova e causa ciúmes, mesmo que a gente não queira sentir. Quando o Lucca tem contato com o Richard, é quando minha tia Beatriz vai na casa do meu tio Caique.

— Já quero conhecer o Lucca e a Juliana.

— Eles vão te adorar, tenho certeza. Todos vão.

— Fico muito feliz que mesmo diante de tudo que você passou, tenha encontrado uma família que te ama e te respeita na mesma proporção.

— Sim, foi Deus que os colocou no meu caminho. Não sei o que seria de mim sem eles.

— E ainda ficou rica. — Tive que rir nessa hora.

— Foi estranho no começo, sabia? Eu me sentia deslocada às vezes. Eu tinha tudo que quisesse e antes não era assim. Fora os lugares bonitos.

— Acho que deve causar mesmo esse sentimento de estranheza. Eu me senti um pouco deslocado no seu apartamento. Como se eu não combinasse com ele.

— Pois trate de se acostumar.

— Sim, senhora, patroa. — Dani riu quando joguei o guardanapo nele.

— E, Daniel, não quero você me bancando. Gosto de pagar as coisas também, trabalho pra isso.

— Não gostei disso não.

— Olha os pensamentos machistas.

— Não é isso, só não tô acostumado. Eu que vou pagar tudo isso, mocinha.

— Ok, mas, por exemplo, amanhã, quando sairmos daqui, eu pago o nosso almoço, vamos pro shopping dar uma volta. Bom, isso se você quiser minha companhia pelo sábado inteiro.

— Mas é claro que eu quero.

— E nem te perguntei se trabalha amanhã.

— Não, sábado é por escala e não estou nessa.

— Perfeito. Queria ir pra sua casa também.

— Minha casa? Tem certeza?

— Tenho, sempre amei sua casa. A gente fica namorando no sofá.

— Gostei disso.

Já tarde da noite estávamos cheios de chamego na cama, mãos soltas por todos os cantos e eu já sem minha blusa. Dani me beijava, chupava meus seios de uma forma que me fazia gemer e eu já estava muito excitada.

Antes de dormir de vez, ficamos deitados invertidos e enquanto eu o chupava, ele fazia o mesmo comigo. Foi delicioso nos perdermos nos corpos um do outro.

No dia seguinte, saímos por volta das 8 horas do motel e o levei para tomar café numa cafeteria linda que eu amava. Daniel ficou todo tímido, mas adorou tudo que comeu. Pela hora que já avançava, fomos pro shopping e passeamos de mãos dadas, ainda fechados em nossa bolha de amor. Almoçamos juntos, tomamos sorvete e quando foi umas 15 horas ele disse então para irmos pra casa dele, pois tinha era chão. Meus pais estavam cientes de onde eu estava e os tranquilizei de que estava bem.

No caminho para o estacionamento, o senhor Jonatan ligou para Daniel e eu esperei ele falar no telefone.

— Caralho! Arranjei trabalho pro Dedé.

— Aquele seu amigo André? Lá da outra oficina?

— Sim, aquele é meu parceiro, meu melhor amigo.

Foi engraçado ser atingida por um ciúme que eu não contava.

— Ei, que foi?

— Não, nada.

— Fala, Sol. Você ficou estranha. — Sorri sem graça.

— Foi estranho você chamado outra pessoa de melhor amigo. — Daniel entendeu o que eu quis dizer e se aproximou, dando um beijo em meus lábios.

— Hoje você é muito mais que minha melhor amiga, é o meu amor. Dedé é muito importante pra mim, ele não te substituiu, mas preencheu um vazio que ficou e esse cara me segurou no pior momento da minha vida, quando eu perdi minha avó.

— Desculpa a minha bobeira.

— Não foi bobeira, eu entendo.

— Você arranjou trabalho pra ele?

— Sim! Eu comentei com o Jonatan, que se surgisse uma vaga, eu tinha uma pessoa de muita confiança pra indicar e ele falou que não esqueceria. Parece que um maluco saiu da oficina do Leblon e ele logo lembrou do que falei. Tá pedindo pra segunda, o Dedé ir comigo pro trabalho pra ser entrevistado.

— Perfeito!! Assim ele sai daquela oficina.

— Claro!! Como estamos indo embora, a gente passa em frente à oficina que eu faço sinal pra ele. Nem vou ligar, porque o chato do Márcio implica com tudo e não quero falar por mensagem.

— A gente passa lá sim.






Tava cansado hoje. A porra do serviço foi paulera, mas tudo se tornava pior com a mala do meu patrão enchendo meu saco o dia inteiro. Eu desconfiava que ele tava descontando em mim o fato do Daniel ter metido o pé. Ele sabia que a gente era amigo. Até me passando os piores clientes, esse filho da puta estava fazendo.

Já estava quase na hora de fechar, sábado a gente trabalhava até às 16:30, mó exploração. Estava juntando minhas ferramentas quando meu telefone tocou no bolso. O problema? Esse era o toque do meu primo, o maior bandido da região.

— Márcio, aí, posso atender rapidinho? É importante. — O infeliz tava na porta da oficina jogando conversa fora com o Jefferson, o puxa saco dele.

— Vai atender porque já está fechando, já avisei que no horário de trabalho mesmo não quero.

— Tá bom, já entendi.

Xinguei alguns palavrões e fui mais pro canto.

— Fala.

— Demorou a atender por quê?

— Tive que pedir autorização pro cuzão do meu patrão.

— Esse verme tá me enchendo a paciência já. Mato ele a qualquer hora.

— Não, preciso de trabalho.

— Qualquer coisa é melhor que esse lixo. Você sempre reclama.

— É que tem dias que é foda. Por que me ligou?

— Tô saindo do morro por uns dias, resolver umas paradas aí. Só pra tu saber que pode ligar pro Piolho caso precise de algo.

— Nem sei quem é.

— Tu vai receber o telefone dele.

— Ok. Vai passar aqui em frente? Tá descendo agora? — Olhei, disfarçadamente, pro alto da comunidade que ficava no final da rua da oficina.

— Vou. Tu vai ver quatro carros pretos passando, tô dentro do segundo.

— Beleza. — Olhei de novo e vi a comitiva do crime vindo. Tive que rir.

Eu só soube que era primo do Serpente depois que minha mãe morreu, eu tinha uns dezessete anos. Ela era irmã do pai dele e Serpente era filho único. Sua mãe também não tinha irmãos, portanto, só sobrou eu de família pra ele. Mamãe nunca falava da família pra mim e hoje entendo por quê.

Quase morri do coração quando uns caras me pegaram de noite na minha casa e me levaram pro alto do morro, achei que ia morrer por algo que nem sabia o que era. Mas foi apenas para Serpente se apresentar, mas claro que molhei as calças naquele dia. Só aí soube de tudo e ganhei seu juramento de que cuidaria de mim.

Ele só disse que não me queria metido com os bagulhos dele, que era pra eu me virar num emprego, mas que ele ia garantir minha proteção. Percebi ali que ele não era muito dado a sentimentalismo, falou tudo sério e sem abraços de primos, mesmo me vendo tremer de medo dele. Também não cobrei isso, aliás, nunca cobrei nem a tal proteção, mas sempre via um dos seus homens na minha espreita. Eu não podia contar pra ninguém nosso parentesco e nem tocar no nome dele, só fiz isso no dia de defender o Daniel e acabei contando pra ele o meu segredo. Não contei antes por medo de perder sua amizade, ele era muito importante pra mim.

Daniel e dona Luzia eram minha família depois que minha mãe morreu, já que nunca conheci meu pai. Jamais ia meter eles nessa confusão, mesmo que eu não fosse metido com nada, pois mal tinha contato com o Serpente, apenas uma ligação vez ou outra. Ver mesmo pessoalmente, só vi duas vezes.

E foi justo quando os vi chegando, que o carro da Sol parou na frente da oficina, mas do outro lado da rua, com Daniel no carona. Ele logo desceu e veio até mim, dando um “oi” seco para o Márcio.

— Fala, Dedé!

— Preciso desligar... — disse ao meu primo na linha.

— Não precisa não, não vou falar aqui o tenho pra te dizer — Daniel falou baixo e eu realmente não tinha desligado o telefone. — Tu vai sair daqui, mano. Consegui emprego melhor pra você. — Arregalei os olhos e Daniel fez sinal para ir na casa dele depois que saísse, mas meu amigo nem chegou a entrar no carro, pois Marcio veio infernizar.

— Quem te viu, quem te vê, né, Daniel? A que ponto você chegou.

— Tá falando o que aí, Márcio?

— Preciso desligar, sinto que não vai dar bom aqui. — Desliguei rápido e meti o celular no bolso.

— Todo machão ele — Márcio disse e os caras da oficina riram, principalmente Jefferson, odiava esse cara. — Não vem bancar o machão pra cima de mim não, Daniel. Homem que come traveco, pra mim não é homem. Essa daí é um traveco que eu soube.

Nem tive tempo de piscar, Daniel voou em Márcio e meteu um socão na cara dele e ambos rolaram no chão. Corri para separar, mas um soco me parou e me levou ao chão. Jefferson, filho de uma puta!

Só escutei os gritos da Sol e vi quando desceu do carro. Porra, eu estava muito tonto. Foi uma sucessão de informações, mas quando me levantei, consegui ver Daniel socando a cara do Márcio, mas o infeliz pegou uma chave de grife e acertou o rosto do meu amigo, que caiu no chão e Márcio foi pra cima dele. Sol foi nas costas de Márcio e o puxou com força, mas o infeliz se virou contra ela e deu um soco no seu rosto, fazendo ela ir ao chão.

Corri até ela no momento que carros pretos pararam fechando a oficina com um barulho alto de pneus cantando. Daniel nem viu, ele ainda se levantou e deu um chute tão forte no peito do Márcio que ele voou para dentro da oficina.

— Eu vou te matar, seu desgraçado! — Nunca tinha visto meu amigo daquela forma, ele era o cara mais pacífico que eu conhecia. 

— Daniel, não!! Por favor, não! — Sol gritava em meus braços e Daniel parou ao ouvir sua voz, ele chorava de raiva e olhou com pesar pra namorada.

Só que não vimos Jefferson vir com uma barra de ferro para acertá-lo, mas ele nem chegou a fazer nada, um tiro acertou seu ombro e ele caiu no chão agonizando. Daniel se jogou sobre mim e Sol, nos protegendo com seu corpo. Sol tremia entre nós.

Vi homens armados saindo dos carros e Márcio ainda caído no chão com Gustavo e Edilson atrás dele, todos se borrando de medo. Meu coração parecia que ia sair pela boca quando vi meu primo sair do carro. Ele olhou tudo a sua volta e me viu no chão abraçado a Sol e a gente sendo abraçado por Daniel que sangrava muito.

— Que porra está acontecendo aqui? — Tive que encontrar minha voz.

— Esse infeliz ofendeu a namorada do Daniel e eles começaram a brigar. Fui separar, mas aquele outro otário ali, me socou e tudo só foi ficando pior. Voltando ao imbecil maior e covarde, ele bateu no rosto da Sol e Daniel foi com sangue nos olhos pra matar ele. Daniel ia ser acertado pelo agonizante ali, mas o tiro impediu — falei tudo sem nem respirar, sabia que Serpente não gostava de histórias longas.

Meu primo foi até Jefferson caído e chutou sua cara, fazendo ele desmaiar. Senti a dor daquele chute. Depois ele foi até Márcio e o levantou pela camisa. Jamais tinha visto meu patrão com tanto medo, ele nem tinha cor nos lábios.

— Gosta de bater em mulher, seu otário?

— Ela não é mulher, é um traveco! — A cabeçada no rosto dele quebrou seu nariz e Márcio gritou.

— Você não tem nada a ver com a porra da vida dos outros, seu miserável. Não é de hoje que recebo reclamações de você, seu verme, filho da puta. Vou te matar, sua praga! — Meu primo botou o cano da sua arma na cabeça de Márcio com o dedo já no gatilho.

— Não! Por favor, não. — Me soltei da Sol e de Daniel e parei ao seu lado. — Não mata ele, já está tendo exposição demais aqui e vai nos envolver, só por isso. — Só aí olhei pros lados e não tinha uma viva alma na rua e nem janelas abertas. — Meu primo me olhava com sarcasmo.

— Você acha mesmo que quando eu passo alguém fica? Mas entendo o que quis dizer. Também ouvi que ele tem um novo emprego pra você. — Serpente apontou com o queixo para Daniel.

— Sim.

— Então não precisa mais dessa merda aqui.

Serpente soltou Márcio com violência no chão, passando por mim e deu a ordem.

— Quero essas portas arriadas. Se abrir algum dia, mando queimar. E acho bom, pelo bem de vocês... — Ele olhou pros três idiotas encolhidos no canto. — Que se algo acontecer com um desses três, uma gracinha, uma palavra atravessada, a morte vai ser o resultado, entendido? —  Meu primo apontava pra gente e os três imbecis nem tiveram voz, apenas balançaram a cabeça. — Fechem essas malditas portas, agora!

Edilson correu com Gustavo e ambos foram arriando as portas da oficina.

— Peraí. Piolho, vai no caixa e tira tudo, cada centavo.

Conhecia o tal Piolho agora e vi quando ele entrou na sala do Márcio que chorava agora encolhido no canto. O cara voltou cheio de dinheiro na mão, hoje a gente tinha recebido pagamento de três carros que foram caros.

— Entrega pra ele. — Piolho estendeu tudo pra mim. — Sua rescisão. Nem olha mais pra trás.

Todas as portas foram fechadas, com os três patetas lá dentro e o Jefferson desmaiado e baleado no chão. Depois de enfiar toda grana nos bolsos, fui até Daniel e ajudei ambos a se levantarem.

— Meu Deus, seu rosto, Sol.

Quando meu primo se aproximou, Daniel puxou Sol para trás.

— Fica calminho, negão. Meu papo não é com você. A propósito, tua cara tá horrível. Esses otários não irão mais mexer com vocês.

— Não quero dever favor a ninguém.

— Eu tô te cobrando por acaso?

— Calma, gente. Daniel, por favor, calma. Ele nos ajudou.

— Vazem daqui. Vou mandar limpar essa merda.

— Por favor, não mata ninguém.

— Pega teu caminho e vai com Deus. Os três, anda!!

Daniel me puxou ao mesmo tempo que puxava Sol e nos enfiou no carro. Ele meteu o pé no acelerador e fomos pra sua casa.









Acho que eu estava em choque ou na adrenalina, não sei, mas não parava de tremer. Minha preocupação estava em Daniel, sangrando demais, não sabia se era seu supercílio.

Ele parou rápido em sua casa e saiu do carro. Eu continuei sentada, não tinha força nas pernas, mas ele veio no lado do carona e me tirou dali. Entramos os três calados em sua casa. Daniel sumiu para algum cômodo.

— Sol, como você está? Senta aqui, por favor. — André me conduziu até o sofá. — Meu Deus, aquele infeliz te deu um soco.

— Tá muito feio?

— Roxo e com um corte na bochecha. Seu olho está ficando inchado.

— Meu Deus. — Comecei a pensar em meus pais e na merda que isso daria. — Cadê o Daniel?

— Não sei, ele foi lá pra dentro. Tô preocupado com ele, tem muito sangue na roupa dele.

Daniel voltou com uma caixa e se abaixou na minha frente. Suas mãos tremiam e vi que era uma caixa de remédios, com pomadas, álcool, algodão e outros medicamentos.

— Daniel... — Ele não me olhava. — Daniel, olha pra mim, por favor. — Ele negou com a cabeça e vi lágrimas caindo dos seus olhos. — Segurei seu rosto e o fiz olhar pra mim. — O que foi? Por que não quer me olhar?

— Me sinto culpado pelo que você sofreu. Meu Deus, ele te deu um soco, seu rosto...

— Não é culpa sua. Toda a culpa é daquele infeliz do seu ex-patrão.

Daniel olhou para André que tocou o rosto do amigo.

— Parceiro, o teu rosto tá pior, você está sangrando muito, vai passar mal.

— Não ligo pra mim.

— Mas eu ligo. Me deixa cuidar de você primeiro. — Tomei a caixa da mão dele e o fiz se sentar. Depois que limpei tudo, vi que seu supercílio estava com um corte generoso e pedi que segurasse um pano ali, apertando.

André pegou a caixa de mim e me fez sentar, ele que limpou meu rosto e pegou um saco com gelo e me deu para colocar em cima. Só aí percebi que minha roupa estava suja, eu estava um horror.

— Aquele infeliz nunca mais vai mexer com a gente, o susto de hoje, vai servir pro resto da vida.

— Você conhece aquele bandido, André? — perguntei.

— Sim. Ele é meu primo, mas ninguém pode saber, Sol. É pelo bem da minha vida. Não tenho nada a ver com as paradas dele, mas ele sempre me protegeu. Eu, por acaso, estava no telefone com ele no momento em que vocês chegaram. Serpente estava me avisando que ia se ausentar do morro por alguns dias. Quando começou a confusão, eu avisei que ia desligar, por que ia dar merda o bagulho, ele deve ter ouvido.

— Meu Deus.

— Não confio nele.

— Ele nos protegeu, Daniel. — André tenta fazer o amigo entender.

— Pode ter protegido hoje, mas ele é um marginal perigoso. Cresci ouvindo histórias do pai dele e todos dizem que ele é igual, mata rindo sem olhar quem seja. Uma hora ele pode cobrar esse favorzinho e não quero nunca mais que Sol passe por algo assim. Ela ficou no meio de bandidos barra pesada. O que os pais dela vão dizer ao ver o rosto dela? Ao saber de tudo isso? Não confio nele, cara, ele mete medo só de olhar pra ele. Tô fora.

— O que você quer dizer com “tô fora”? — André perguntou.

— Vou sair fora daqui. Vou entregar a casa e arranjar outro canto.

— Não, Dani. Você ama essa casa.

— É só uma casa, Sol. Eu amo muito mais você. — Meu coração disparou no peito com sua declaração, era a primeira vez que ele dizia que me amava. — E ainda tem que se eu cruzar com o Márcio, eu mato aquele infeliz. Juro por Deus que eu mato.

— Não diga uma coisa dessas. Você não é assim — falei.

— Não é mesmo. Nunca te vi da forma que vi hoje, Daniel. — André concluiu.

— Você tem uma entrevista de emprego na segunda-feira, seu mané.

— Mano, vou chegar lá com minha cara destruída assim?

— Do mesmo jeito que vou chegar com a minha pra trabalhar. Eu explico pro Jonatan. Relaxa.

— Como foi isso? Eu nem te dei o currículo.

— Só falei com ele que se surgisse uma vaga eu tinha quem indicar e parece que surgiu na filial do Leblon.

— Caralho, lugar de bacana.

— Pois é, mas tu tira de letra.

Daniel me olhou e largou o pano que dei para colocar em seu supercílio.

— Vou te levar pra casa e conversar com teus pais.

— Temos que ir com calma, ok? Principalmente pelo meu pai Matheus.

— Tudo bem.

— Não iremos falar do bandido. — Daniel me encarou. — Detalhes que eles não precisam saber.

— Tudo bem.

André se despediu de nós e foi pra casa todo murcho, coitado. Daniel trocou de roupa e eu fiquei ali na sala esperando por ele com o gelo no rosto. Estava doendo muito, mas eu me segurava para não o assustar.

Olhei para o lado e vi o enfeite que dona Luzia tinha que eu amava sacudir. Tentei sorrir, mas não deu, então me levantei e o peguei na mão. Daniel quando voltou pra sala, me achou sacudindo para as neves caírem no boneco que tinha dentro.

— Você sempre amou isso. — Olhei para ele.

— Sim, me acalma sacudir.

— Leva ele com você, é seu. — Sentia o quanto Daniel estava machucado com tudo que aconteceu.

— Não fica assim, você não teve culpa.

— Se eu não tivesse perdido a cabeça, você não tinha se machucado. Eu podia ter metido a porrada outra hora.

— Você ia matá-lo. Ainda bem que eu estava perto e gritei, você nem via nada ao seu redor. Nem viu quando os bandidos chegaram.

— Ouvir ele dizer aquilo me deixou com sangue nos olhos. Você não merece ser tratada daquela forma. Eu tô com ódio dele desde que ele se referiu a você como lanche.

— O quê?

— Pois é, quando eu consertei seu carro, ele veio de gracinha, dizendo que se eu não tava com você, era pra passar o lanche pros amigos.

— Filho da puta!

— Esse é homem é um covarde, por isso vou sair daqui, Sol, senão eu termino na cadeia e ele debaixo de sete palmos.

— Por favor, não repete isso. Eu não posso ficar sem você. — Toquei seu peito e Daniel me fez um carinho no rosto.

— Vamos pra sua casa. Preciso me explicar pros seus pais. — Suspirei.

— Vamos, é o que nos resta — falei, pegando o pano novamente e colocando no supercílio dele. — Mas antes vamos em algum lugar te dar alguns pontos.

— Merda!




Capítulo 16






— Eles estão subindo. — Olhei para Felipe e concordei. Meu irmão e Saulo estavam vindo aqui, pois saíram os resultados da investigação que fizemos sobre o Daniel. A gente aproveitou que Sol não estava em casa. — Vê se não solta tantas farpas no Saulo. — Levantei uma sobrancelha atrevida que fez meu marido me olhar com os olhos em fenda.

Quando a campainha tocou, Felipe foi atender e recebeu Saulo e Caique com um abraço. O ser mais abusado do planeta entrou primeiro e se sentou em meu sofá, cruzando as pernas e me olhando.

— Boa tarde pra você também. Educação manda lembranças — ele disse.

— Você que chegou na minha casa, deve me cumprimentar primeiro.

— Ah, pronto, vocês realmente estão discutindo quem deve cumprimentar quem? — Caique se aproximou e eu beijei meu irmão.

— Não tenho culpa se seu amiguinho não tem educação.

— Ele é sempre assim, Luiz? Azedo? — Saulo me provocou.

— Comportem-se, meninos e vamos ao que interessa. — Meu marido nem deu trela para nossos embates.

— Bom, Saulo terminou a investigação e nosso rapaz está bem limpo — Caique falou.

— Muito limpo, na verdade. — Saulo completou. — Não deve ninguém, nem o nome sujo tem. — Saulo riu. — Com relação as mulheres, não tem filhos espalhados por aí. Teve poucas namoradas sérias, mas nunca foi de ter várias ao mesmo tempo, a última tem uns dois meses. Ela que terminou com ele, pois ainda gostava do ex. Mas o mais importante e o motivo real da nossa investigação, todas foram muito bem tratadas por ele, nenhuma tem queixa. Daniel é um homem respeitador.

— Eu fico passado de como você descobre essas coisas. — Felipe estava impressionado.

— Contatos, meu chapa.

— Fico tranquilo em saber que ele nunca maltratou mulher nenhuma — disse.

— Não. Ele só mesmo nunca teve nada com ninguém que envolvesse a comunidade LGBT. Sol é a primeira.

— Mas eles têm toda uma história, né? — Caique pontuou. — Daniel conheceu o Caio, o tinha como melhor amigo.

— Minha filha disse que ele a aceitou de boa, que a trata muito bem.

— Toda a história do passado deles contribuiu, isso que quero dizer. — Meu irmão estava tranquilo e isso me passava paz.

— Obrigado por isso, Saulo — disse para o homem na minha frente que, por incrível que pareça, não tinha um olhar presunçoso pra cima de mim, ele me entendia nesse caso.

— Investiguei com sentimento de pai também.

— Ok — respondi de bico e meu irmão riu, bagunçando meus cabelos.

— Podemos então ficar tranquilos. Eu, particularmente, sempre gostei do Daniel. Ele sempre me passou uma ótima impressão. Inclusive, preciso perguntar a ele se está tomando as vitaminas que passei. Ele está com anemia.

— Cuidando do genro, isso aí. — Meu irmão estava bem, parecia sem dor.

— Caique, e a cadeira nova?

— Vai chegar, devo receber até terça.

— Não está com dor, né?

— Não, estou bem, fica tranquilo.

A gente começou a conversar amenidades, quando ouvimos a porta ser destrancada. Ainda bem que meu irmão e Saulo estarem aqui, não levantaria suspeita do que fizemos.

Mas foi minha filha surgir na porta para todo o ar que eu tinha em meus pulmões evaporarem. Nem sei como fiquei de pé. Caique tinha virado sua cadeira e senti a mão de Felipe em mim, no meu braço propriamente.

— Mas que porra houve com seu rosto? — Foi Saulo que perguntou, eu não tinha voz, até que flashes do seu rosto machucado no dia em que a tirei do carro do senhor Ricardo voltaram nas minhas lembranças. Eram lembranças que eu não queria nunca mais na minha vida, só que agora, nesse exato momento, eu via minha filha machucada novamente com um soco. Era tudo que eu não precisava naquele instante.

A forma que avancei para socar a cara do Daniel eu nem processei direito. Só me lembro de bater na cadeira do meu irmão com força, as mãos de Felipe tentarem, sem sucesso, me segurar, ora pelo braço, ora pela camisa, um grito da minha filha, ela entrando na frente de Daniel e vozes alteradas foi tudo que meu cérebro processou pelo caminho.

Fui parado por uma muralha que entrou na minha frente e por Deus, eu ia socar o Saulo agora.

— Sai da minha frente, seu filho da puta!

— Não, e você vem comigo agora!

Ele me agarrou como um polvo pela cintura e eu me debati revoltado.

— Matheus, se calma!! — Felipe gritou e olhei para ele transtornado.

— Se acalma? Você é cego ou o quê? Olha o rosto da nossa filha!!

— Olha o rosto do Daniel também!! — Felipe estava muito nervoso e via seus olhos cheios de lágrimas.

Olhei para os dois ainda na porta e minha filha chorava muito abraçada a Daniel que só agora eu via o rosto dele com pontos e inchado. Sua camisa tinha sangue e ele respirava de forma rápida, acho que pelo susto de eu ter ido pra cima dele.

— Se controle, por favor! A situação aqui já é séria demais pra você agir com violência. — Felipe estava com raiva de mim e eu já nem me lembrava que estava nos braços de Saulo e ele novamente me puxou com força e me tirou da sala.

Ver minha filha machucada e meu marido claramente magoado acabou comigo, fazendo um choro sair de dentro mim sem que eu pudesse controlar.

Comecei a bater no peito de Saulo tentando me livrar de suas mãos, mas ele não me soltava. Fui perdendo as forças por causa do choro e já não conseguia mais me livrar dele.

— Ei, vem cá.

Me vi nos braços dele e chorava copiosamente, odiando ver Sol daquele jeito e sem saber se meu marido me perdoaria pelo que quase fiz.

— Fica calmo — Saulo disse ao mesmo tempo que mexia em meus cabelos. Estávamos abraçados na minha cozinha.

— Eu me descontrolei, tantos anos sem ser assim, mas me descontrolei ao ver o rosto da minha filha. O que fizeram com ela? — falava e chorava ao mesmo tempo, segurando com força a camisa dele, com a cabeça na altura do seu pescoço.

— Calma, eu também me assustei ao ver, mas consegui analisar tudo antes de explodir. Daniel está pior que ela, até com pontos. Precisamos saber o que houve, ouvir os dois.

— Eu fiz tudo errado, sou uma merda de pai e marido. — Tive meu rosto segurado pelas duas mãos de Saulo e o encarei. Ele estava sério como nunca vi.

— Para de falar merda. Você construiu uma família linda, eles dois são loucos por você. Porra, Matheus, eu vi você antes, eu vi você no fundo do poço e caralho, mais do que isso, eu vi você se reerguer e lutar por tudo. Eu...chorei quando vi você naquela cama da clínica, pode me zoar pelo resto da sua vida, mas eu chorei. Mesmo te detestando na época, foi doloroso te ver daquela forma.

— Eu soube disso — disse num fio de voz.

— E nunca curtiu uma com a minha cara?

— Não por isso. — Saulo olhava pra mim como se me visse pela primeira vez, nem parecia que me conhecia há tantos anos. — Como vou olhar pra minha filha? Não estou sendo o marido que o Felipe precisa agora.

— Pare de se cobrar, tire um tempo pra você. Pense em você também. Sei que os ama, mas precisa se amar também e nesse momento, você não tem estrutura para ver sua filha naquele estado. Vamos descobrir o que aconteceu e vamos resolver. Mas de uma coisa tenho certeza, não foi o Daniel que fez aquilo. Primeiro que ele nem estaria aqui com ela.

— Me ajuda a resolver isso?

— Claro, eu vou te ajudar.

Abracei Saulo sentindo minha ansiedade gritar, estava começando a hiperventilar.






Se há alguns anos alguém me dissesse que eu estaria com Matheus em meus braços da forma que ele está, eu ia rir muito da cara dessa pessoa. Mas o improvável estava acontecendo, eu não podia deixar de acalmá-lo nesse momento.

Já sentia sua respiração diferente, sua ansiedade devia estar gritando. Sabia que ele ainda tomava remédios pra ela, assim como para as drogas que um dia usou.

— Se acalma, respira devagar. Onde está seu remédio da ansiedade?

— Estou com uma caixa usada no meu quarto, mas aqui na cozinha ficam as caixas fechadas. No armário em cima da sua cabeça.

— Ok, vou abrir uma caixa pra você. Você pode tomar agora, né?

— Posso. Eu só tomo um por dia  à noite, mas como estou assim, eu posso.

— Vem cá, senta aqui.

Coloquei Matheus sentado na cadeira da cozinha e fui na geladeira, peguei água e seu remédio no armário. Sorri para a organização que com certeza era do doutor Luiz Felipe.

— Toma.

Observei Matheus tomar o medicamento e reparei suas mãos tremendo um pouco. Quando acabou, ele deixou o copo na mesa e me olhou. Estava sentado na sua frente. Senti que ele queria me pedir algo, mas deixei que falasse.

— Posso voltar para onde estava? — Franzi a testa sem entender a princípio. — Abraços sempre me acalmam. Felipe ou Sol sempre ficam abraçados comigo. — Sua resposta me mostrou o que ele pedia e eu sabia que não seria capaz de negar isso a ele.

— Vem cá.

Fiquei de pé e puxei Matheus para os meus braços e ficamos ali abraçados de novo. Fui sentindo aos pouquinhos a respiração dele ir se normalizando.

— Pode me zoar depois, eu deixo. — Sorri de lado.

— Gosto de tirar sarro com a tua cara, mas não referente a isso, não se preocupe.

Estranhamente eu sentia como se estivesse com Caique em meus braços, por instantes o carinho me pareceu o mesmo. E foi justamente ele que surgiu na porta da cozinha e arregalou os olhos ao nos ver ali e ainda por cima abraçados.

Seu sorriso foi carinhoso e eu sabia que pra ele não precisava dar explicações. Caique me conhecia mais do que eu mesmo. Ele fez sinal de que estava tudo bem e eu pisquei pra ele. Fiquei mais um pouco com Matheus para que ele se acalmasse por completo.









Ver meu marido ser arrastado da sala foi como se meu coração se partisse ao meio. Seu olhar quando gritei com ele doeu tanto, que eu precisava depois pensar numa forma de me desculpar.

Mas nesse momento, era minha filha que tinha minha atenção, ela chorava nos braços de Daniel e eu precisava saber que porra tinha acontecido com esses dois. Senti uma mão segurando a minha e olhei para o lado, era Caique, tão nervoso quanto eu, mas mesmo assim ele tentava me passar algum tipo de conforto, esse era o meu cunhado.

— Quer que eu converse com eles? Estão muito nervosos. Você também está se segurando aí e eu sei que meu irmão ter sido retirado da sala da forma que foi, só piorou tudo.

— Não, eu preciso, é minha filha.

— Tudo bem. Estou aqui com você.

Olhei para o casal assustado perto da porta já fechada e me aproximei devagar. Minha filha tinha um corte na bochecha, ficando roxo em volta e seu olho inchado. Mas era Daniel que estava deplorável. Ele tinha pontos no supercílio também inchado, o que fazia seu olho ficar caído e sua camisa branca suja de sangue.

— Por favor, falem o que aconteceu.

— Pai...

— Não, Sol. — Daniel a interrompeu e tomou a frente. — Eu falo com ele. — Ele me olhou todo murcho e se aproximou. Daniel era ainda mais alto que eu. — Senhor Felipe, me desculpe.

— E pelo que está me pedindo desculpas? O que aconteceu?

— Sol está machucada por culpa minha.

— O quê?

— Pai, não é o que o senhor está pensando, pelo amor de Deus.

— Não fui eu que fiz isso, eu sei que é isso o que o senhor mais quer saber. Mas a culpa é minha porque eu não me controlei e me meti numa briga.

— Explique melhor isso, rapaz. — Caique pediu quando se aproximou também.

— No final da tarde, estávamos indo pra minha casa e passamos em frente à oficina que eu trabalhava para falar com meu melhor amigo. Acabei arrumando um emprego pra ele onde estou e só passei lá para pedir que ele fosse na minha casa mais tarde. Só que ao descer do carro, falar com ele rapidamente e me virar pra ir embora, meu expatrão começou a falar gracinha e quando ele se referiu a Sol com um termo baixo, eu não respondi mais por mim e voei em cima dele.

— Meu Deus. Mas como minha filha terminou com um soco?

— Eu fui me meter, pai. Porque o infeliz e covarde, tinha acertado o Dani com uma ferramenta pesada, pois ele nem tinha chances contra ele. Eu o puxei de cima do Daniel e mas ele veio pra cima de mim e me acertou um soco. Ele tinha um anel grande no dedo, por isso esse corte.

— Não tinha nenhum homem para apartar essa briga? — perguntei nervoso.

— Tinha esse meu amigo.

— Isso, tinha o André, mas os caras da oficina estavam do lado do infeliz do Márcio. Dois riam da briga e um outro deu um soco no André quando ele foi pra separar.

— Que covarde, filho da puta! — Caique ficou nervoso ao meu lado.

— Por que diz que é sua culpa, Daniel? — perguntei ao rapaz que me olhava cabisbaixo.

— Porque se eu não tivesse caído na pilha dele, isso tudo não teria acontecido. Sol não teria se machucado.

— Você a defendeu, Daniel. — Caique tirou as palavras da minha boca.

— Mas eu tinha que ter pensado nela, a tirado dali, não agido como um ogro.

— Você agiu com amor por ela. Por mais que eu deteste violência e não ache que ela seja o caminho pra nada, consigo te entender. Do que esse infeliz chamou minha filha? — Daniel ficou bem sem graça nessa hora.

— De traveco. — Abri a boca chocado. — Me diz se eu não tinha que arrancar os dentes da boca dele?

— Eu arrancaria os dentes e a língua desse infeliz — Caique falou e o olhei assustado.

— Olha só, já chega um esquentado, três não irei aguentar — falei cansado.

— O senhor Matheus deve estar me odiando.

— Não, ele não está. Pra ele é bem difícil essa situação, Daniel. Sol é tudo pra ele e foi ele que a pegou nos braços quando chegou surrada na ONG ainda criança. Com certeza vê-la assim, despertou nele um gatilho enorme. Entende?

— Sim, a Sol já tinha me contado isso.

— Ele só precisa se acalmar e eu explicar tudo que vocês me contaram, ok? Deem um desconto pra ele.

— Eu posso vê-lo, pai?

— Não, minha filha. Agora não. Você e o Daniel precisam de um banho, eu vou olhar esses ferimentos. Onde vocês foram para o Daniel tomar pontos?

— Na ONG. Foi a Tamires que nos atendeu.

— Bom, mesmo assim quero ver. Só me diz uma coisa. Como a briga acabou? Deu polícia ou algo assim? Alguém chegou para ajudar?

Sol e Daniel trocaram olhares suspeitos e meu sexto sentido apitou, mas deixei eles darem a versão deles.

— Meu amigo André nos ajudou e ameaçou chamar a polícia e denunciar os caras da oficina.

— Hum... ok. — Olhei para o lado e vi Caique indo até a porta da cozinha. — Sol, leva o Daniel pra seu quarto e tomem um banho. Pode ficar sem camisa, Daniel. Só não fique com essa manchada de sangue perto do Matheus.

— Eu tinha trocado de roupa, mas ao receber os pontos, sujou de novo.

— Tudo bem. Andem, vão. Vou ver o Matheus agora.

Beijei o rosto da minha filha e apertei o ombro do Daniel, ao mesmo tempo que Caique retornou.

— Eles foram pro quarto?

— Sim, pedi que tomassem um banho, vou ver os ferimentos. Tem coisa a mais nessa história que eles não falaram.

— Da briga em si?

— De como ela terminou. Mas eu vou descobrir, uma hora eu vou. Como está o Matheus, está dando trabalho ao Saulo?

— Vá ver você mesmo.

Franzi a testa e fui devagar até a cozinha só para me deparar com a cena que eu jamais imaginei ver na minha vida. Meu marido estava nos braços de Saulo e o advogado, fazia carinho em seus cabelos. Matheus estava com a cabeça em seu ombro, virada pra direção oposta que eu estava.

Sabia que a situação não era viável a esse tipo de sentimento, mas mesmo diante disso e sabendo que Saulo era casado e muito apaixonado pelo marido, eu senti ciúmes.

Saulo me olhou e sorriu, um sorriso reconfortante, nada malicioso como sempre era vindo dele, que era dono de uma personalidade sarcástica e afrontosa, mesmo sendo uma excelente pessoa. Ele falou algo baixinho pro meu marido e ele logo me olhou.

Só aí me aproximei, ainda um pouco chocado com a cena na minha frente. Vendo o meu olhar sobre ele, tendo a certeza que eu não estava com raiva de nada, Matheus logo veio para os meus braços. Nem tinha percebido que não respirava.

— Me desculpa — Matheus falou perto do meu ouvido.

— Está tudo bem. Também preciso te pedir desculpas pela forma que falei, mas precisava me manter firme para falar com nossa filha, que estava muito assustada.

— Ela está com raiva de mim? — Matheus me olhou nessa hora, seus olhos vermelhos por chorar me machucavam.

— Não, ela não está. Sol sabe o quanto a situação te despertaria um gatilho, expliquei isso ao Daniel também. Ele que está com medo de que você esteja com raiva dele.

— Não estou, mas quero entender. O que houve? Eles falaram?

Olhei para Saulo e ele também tinha um olhar aflito, queria saber também de tudo.

— Vamos sentar aqui que eu conto.






— Miserável, filho da puta! — Matheus disse com raiva. — Me diz que o Daniel quebrou esse infeliz ao meio!

— Tomara que tenha deixado ele sem dentes, esse covarde — Saulo completou.

— Acalmem-se.  Entendi que estava arrebentando ele sim, mas aí o infeliz bateu nele com uma ferramenta pesada, por isso os pontos no rosto. Eles passaram na ONG antes de virem embora. Pedi agora que fossem tomar um banho e irei ver os ferimentos.

— Vou ver a Sol. — Matheus levantou e segurei seu pulso.

— Não, espera. — Ele me olhou e se sentou devagar. Tinha aquele olhar cabisbaixo que eu não gostava. — Deixa as coisas se acalmarem e eu vou checar os ferimentos.

— Ela não quer me ver, não é? É isso que está tentando me dizer.

— Não, não é nada disso. É exatamente o que falei. Ela também queria te ver e eu pedi que esperasse. Vamos com calma. Você precisa tomar seu remédio, amor.

— Ele já tomou, Luiz. Ele me explicou e dei a ele. Só abri uma caixa nova aqui para não passar pela sala e ir ao quarto de vocês onde ele disse que tinha uma já aberta. — Abri e fechei a boca sem saber o que falar. — O Caique está na sala?

— Sim.

— Vou pegar ele e vamos embora. Depois venho falar com calma com a Sol. Não quero pressionar a menina e tudo que você nos explicou, já acabou com qualquer mal-entendido com relação ao Daniel, fico mais tranquilo.

— Sim. — Parecia que eu só tinha essa palavra no vocabulário.

— Matheus, vou nessa. Se acalma, ok? Tua filha já está em casa e ela simplesmente arranjou mais um para protegê-la com unhas e dentes se preciso for.

— Tá bom. Obrigado por tudo. — Matheus ficou em pé já que Saulo também havia ficado.

— Se cuida, esquentado número um. — Saulo deu um sorriso bonito de lado e vi meu marido retribuindo. Mas foi a mão de Saulo juntando a testa dos dois em um cumprimento com intimidade e carinho que me desconcertou de novo e só depois disso o advogado saiu da cozinha.

Matheus se virou pra mim e eu me levantei.

— Vou me despedir do meu irmão.

— Tudo bem.

E ele foi e eu fiquei ali meio aturdido sem entender esse ciúme ridículo para um cara da minha idade. Acho que acabei me costumando com eles brigando sempre, mesmo que essa relação tenha mudado muito depois que Sol chegou em nossas vidas.

Ao chegar na sala novamente, vi os irmãos se abraçando e depois Saulo e Caique foram embora. Matheus fechou a porta e a trancou. Quando se virou, ficou me olhando.

— Que foi, amor? Você está estranho. Tem algo que ainda precise me falar?

— Não, eu apenas fiquei bem surpreso com você e Saulo abraçados lá na cozinha e o cumprimento que ele te fez antes de sair de lá.

— Saulo foi fundamental para que eu me acalmasse. Jamais pensei que um dia ele faria isso, mas fez. Ele foi atencioso, carinhoso e não deixou que eu desmoronasse de vez. Talvez... a guarda de ambos fique baixa agora, não sei. Porque eu amo implicar com ele, mas eu percebi hoje que só faço isso ainda por questão de hábito, não tenho mais ciúmes dele com o Caique e nem nenhum tipo de rancor dentro de mim.

— Isso é bom, não há por que ter sentimentos ruins por ele. Eu só fiquei... surpreso.

— Eu imagino. — Matheus se aproximou de mim e me deu um beijo gostoso, que fez carinho nas minhas inseguranças infundadas.

— Vai descansar. Toma um banho também, e deita. Vou vê-los e depois fazer o jantar pra gente. Não vou deixar o Daniel ir embora hoje.

— Isso, ele fica. — Matheus foi para o nosso quarto e eu fui ver minha filha e o Daniel.

Bati na porta e Daniel que respondeu para que eu entrasse. Estava com minha mala de medicamentos nas mãos e uma garrafa de água para o remédio que daria a eles.

— Sol está no banho — ele disse e ainda me olhava meio envergonhado.

— Tudo bem. Assim que ela sair vejo o machucado dela. Me deixa ir olhando o seu.

— O senhor Matheus está bem?

— Se ele ouvir você chamando ele de “senhor” vai brigar. — Daniel deu um sorriso murcho. — Está sim, fica tranquilo. Eu já contei tudo a ele. Agora ele que não sabe como olhar pra vocês, está achando que a filha está com raiva dele.

— Sol nunca ficaria com raiva do pai e óbvio que nem eu.

— Obrigado por entendê-lo. Tamires fez um ótimo trabalho aqui. — Olhava os pontos no supercílio de Daniel.

— Ela me receitou uma pomada para passar.

— Essa aqui? — Mostrei a ele a pomada cicatrizante que eu tinha.

— Essa mesma.

— Ela teria passado em você lá mesmo, mas estamos sem, vai chegar na segunda. Esse inchaço vai diminuir com esse medicamento aqui. Tome ele, basta um comprimido e após o seu banho eu aplico a pomada.

Daniel tomou o comprimido com a água que eu lhe trouxe também.

— Você está tomando a vitamina que te passei pra anemia?

— Sim, só hoje que não tomei. Acabei vindo pra cá e me esqueci.

— Eu tenho um pote dela aqui, vou te dar também. É muito importante que não interrompa o tratamento. Lembre-se, esqueceu um dia, tome duas no outro.

— Pode deixar.

— Vou só deixar passar um tempo que você tomou esse comprimido e vou te dar a vitamina. Vou fazer um jantar pra gente e você vai se alimentar bem. Com certeza seu corpo está começando a sentir os efeitos da adrenalina baixando, certo?

— Muito. Me sinto exausto, muito mesmo. Tudo doendo. Sol vai ficar assim?

— Todos nós ficamos quando passamos por uma situação tensa, como diz uma frase popular “quando o sangue esfria” vem as dores. Vocês precisam de descanso e nada de estresse. Ainda bem que hoje é sábado e ainda tem o domingo de folga. Você vai ficar aqui conosco, pelo seu bem e da Sol, ela ficaria muito agitada de não te ter aqui.

— Eu fico, só não quero incomodar.

— De forma alguma, rapaz.

Daniel olhou para a porta do banheiro e se levantou indo até lá, onde colocou o ouvido na porta, escutou algo e voltou até mim, se sentando novamente ao meu lado.

— O que foi? — perguntei.

— Preciso contar uma coisa ao senhor, mas Sol não pode saber que falei. — Meu coração deu uma leve disparada, Daniel estava bem sério.

— Vai trair a confiança dela?

— Não é por mal, é em respeito ao senhor que me recebeu tão bem em sua casa, ao Matheus, e principalmente ao que sinto pela Sol, ela é muito importante pra mim. — Daniel respirou fundo. — A briga acabou porque o primo do meu amigo André chegou e pôs um ponto final.

— Que bom que teve alguém para ajudar. Mas era isso que a Sol não queria que a gente soubesse?

— Sim.

— Mas por quê? — Daniel me olhou nos olhos.

— O primo dele é o tal do Serpente, um bandido da comunidade que tem lá perto. Acho que o senhor já deve ter ouvido falar. — Perdi o ar momentaneamente, mas logo me recompus. — Foi uma sucessão de coincidências. André nos contou que estava falando com ele no telefone quando eu cheguei e a briga começou. Ele disse que o cara tava deixando o morro para fazer não sei o quê e acabou passando em frente a oficina.

— Meu Deus.

— Eu estava tão transtornado que nem vi quando os carros cheios de bandidos pararam em frente, mas nesse momento, eu tinha parado de bater no Márcio, pois ouvi Sol chorar e pedir que eu parasse senão iria matá-lo. Foi justamente quando o infeliz do Jefferson, veio covardemente trás de mim e ia me acertar com uma barra de ferro.

— Que covarde!

— Pois é, mas ele nem chegou a fazer isso, um dos caras do Serpente deu um tiro no ombro dele que caiu agonizando. — Levei as mãos à boca. — Bom, depois disso o Serpente em pessoa saiu de um dos carros, meteu moral lá, deixou os caras da oficina, incluindo o Márcio, se borrando e mandou acabar com o estabelecimento. A oficina não vai mais funcionar. André contou tudo que havia acontecido pra ele e ele nos pediu que saíssemos dali. Só peguei a Sol e o André, os enfiei no carro e meti o pé pra casa. O que houve depois disso eu não sei dizer pro senhor.

Estava estarrecido com o relato do Daniel.

— Não é por mal que a Sol quer esconder esse detalhe, ela só não quer preocupar mais vocês dois e no fundo, eu acho que ela tem medo que devido a isso, vocês não queiram mais a gente junto. Só que não consigo olhar nos olhos do senhor e saber que estou escondendo isso. Eu sou louco pela Sol e não quero que nada atrapalhe o que a gente está construindo.

— Você é um rapaz muito honesto, Daniel. Admiro muito isso em você. Muito mesmo.

— E também não quero que o senhor pense que eu ando com bandidos, pois isso nunca aconteceu. Minha avó me criou muito bem. Com todos os alertas necessários. Eu nem sabia que o André, esse meu melhor amigo, era primo desse cara. Ele me contou tem pouco tempo, disse que também não tem nada a ver com ele, que apenas tem o parentesco. Disse que nunca me contou para que não perdesse minha amizade. Eu entendo ele, porque minha avó e eu éramos uma família pra ele quando perdeu a mãe. Sabe, eu tomei uma decisão depois de tudo isso.

— Qual?

— Não vou morar mais lá. Não quero a Sol correndo nenhum tipo de perigo e nem que esse cara venha me cobrar favores. Ele disse que o assunto dele não era comigo, mas não confio. Escuto histórias horríveis dele, tenho medo. Vou procurar um lugar longe dali pra viver, um lugar que eu não tenha medo que a Sol frequente. Quero poder recebê-la em minha casa. Eu não moro na comunidade, mas muito próximo. Eu não tinha medo até ele olhar bem pra minha cara, entende?

— Eu te entendo. Sabe, uma vez atendi um capanga dele na ONG.

— Sério?

— Sim. Matheus não sabe disso, era quase no fim do expediente. Estava baleado e pediu para ser atendido, pois não podia ir para um hospital. Não recusei por dois motivos: fiz um juramento e tive medo também. Sorte que a bala tinha saído e deu tudo certo no fim. O cara me agradeceu muito, seu apelido era Piolho.

— Ele estava lá com o Serpente, vi a cara dele.

— Ele me agradeceu e foi embora. Aí num outro dia, ele apareceu bem na minha frente eu indo pegar meu carro e disse para eu não ter medo de nada, que não ia me cobrar nada e nem ficar mandando comparsas pra lá, mas que a ONG ia entrar na proteção deles. No fim disse: “vá na paz, doutor” e nunca mais o vi.

— Tem muito tempo?

— Uns quatro anos isso.

— Então cumpriu a palavra dele.

— Fique tranquilo, não irei contar a Sol que me disse e muito obrigado por me contar. Não irei dizer ao Matheus sobre isso, ele não vai reagir com a minha calma, entende?

— Entendo.

— Isso morre aqui. Se precisar de ajuda com a casa nova...

— Vou procurar um lugar que dê pra mim. Como tô nesse trabalho novo, tudo ajuda mais. Meu salário me deixa mais tranquilo.

— Ok.

Sol abriu a porta do banheiro nesse instante e estava de cabelos molhados e um de seus camisões de ficar em casa. Ela veio sorrindo até nós e se sentou ao lado de Daniel.

— E meu pai?

— Foi tomar um banho e pedi que ficasse descansando. Avisei que viria ver vocês dois, os ferimentos e fazer o jantar.

— Quando eu puder vê-lo, o senhor me fala?

— Sim, meu amor.

— Vou tomar um banho.

— Pode ir, Daniel. A gente te espera aqui — falei.

Observei o rapaz ir para o banheiro e olhei para minha filha. Me aproximei dela e passei a pomada cicatrizante em seu rosto. Dei a ela também o mesmo comprimido que dei a Daniel.

— Tirando essa parte horrível que aconteceu, como foi sua noite de sexta? — O sorriso genuíno da minha filha já me deu todas as respostas, mas queria ouvir da boca dela.

— Foi perfeita, pai. Daniel foi o homem mais maravilhoso do mundo. — Dei um muxoxo fingido. — Ei, o que foi?

— Achei que esse era eu.

— Mas você é também. Você e meu pai são a minha vida. São tudo pra mim. Mas agora eu tenho ele também.

— Fico feliz que tenha ele também. Daniel gosta demais de você.

— Ele te disse algo?

— Disse que era louco por você.

Deus, faria tudo nessa vida para sempre testemunhar o sorriso lindo da minha filha.

— E eu sou louca por ele também.

— Desde sempre, né?

— Desde sempre.

— Olha, tem que passar essa pomada nos pontos dele. Quando ele sair do banho você passa? Eu já dei a ele o mesmo comprimido que te dei.

— Passo sim.

— Vou ver nosso jantar.






Fiquei ali sentada na cama pensando em tudo que tinha acontecido. Não gostava do fato de estar omitindo coisa dos meus pais, mas os amava demais para trazer mais preocupação. E no fim, tudo tinha acabado, duvidava que aqueles imbecis iriam mexer com o Dani de novo ou comigo. O recado foi muito bem dado, mesmo sendo pela parte errada, mas talvez assim eles parem de mexer com as pessoas.

Vejo Daniel sair do banheiro, sem camisa, mas vestindo a bermuda que veio pra cá que não estava suja de sangue.

— Fiquei com a missão de passar pomada em você. Meu pai foi ver o jantar.

— Fico feliz de ter uma enfermeira tão linda.

— Nem estou isso tudo, acabei aparecendo na sua frente de camisão velho. Mas meu corpo está dolorido e eu só queria ficar bem à vontade.

— Você é linda de qualquer jeito, minha princesa. Vem cá.

Daniel sentou na cama e me puxou para o seu colo. Fiquei sentada de frente pra ele. Comecei a passar a pomada em seus pontos, foram cinco ao todo. No meio do procedimento, um beijo foi deixado em meus lábios e não resisti lhe dando outro.

— Ainda está dolorida?

— Não, passou. A pomada é realmente boa.

— Eu amei nossa noite de ontem e hoje de manhã. Foi tão perfeito.

— Eu também amei. Quero tudo de novo.

Daniel me beijou calmamente, saboreando meus lábios e depois deu um cheiro gostoso no meu pescoço, me arrepiando todinha. Aquele aperto na minha bunda não faltou, adorava quando ele fazia isso.

— Me sinto moído.

— Deita aqui na minha cama e eu te chamo quando o jantar ficar pronto, que tal?

— Não vai deitar comigo? Você precisa descansar também.

— Preciso ver o meu pai.

— Tudo bem. Será que seu pai Felipe não precisa de ajuda na cozinha?

— Bom, se eu fosse você, nem pensava nisso. Quando ele está fazendo comida, gosta de ficar sozinho comandando o fogão, segundo ele. — Daniel riu.

— Tudo bem, então nem chegarei perto.

Me levantei e vi Daniel se deitar um pouco. Peguei a coberta e joguei sobre ele, liguei o ar e deixei os abajures acessos.

— Descansa, eu logo volto. — Beijei seus lábios e o deixei deitado.

Saí do meu quarto e pensei em ir à cozinha, mas olhei para a porta do quarto dos meus pais e resolvi ver meu pai Matheus, não aguentava mais ficar esperando.

Abri a porta devagar e ele estava deitado, encostado em uma pilha de travesseiros e de olhos fechados. Olívia em sua barriga ganhava um carinho na cabeça e balançava o rabo. Meu pai parecia sereno, estava relaxando, devia ter tomado seu remédio.

Me aproximei mais da cama e parecendo sentir que era observado, ele abriu os olhos devagar e me viu. Meu pai continuava lindo, hoje tinha 39 anos, limpo das drogas que usou há 11 anos. Tinha tanto orgulho dele, da família linda que construiu. Do amor de pai que ele me deu, do profissional exemplar que ele era.

Seus olhos brilhavam, assim como os meus deviam estar, mas a gente apenas se olhava e tinha tanto amor envolvido ali que eu nem sabia medir.

— Me desculpa — ele disse por fim, a voz um pouco embargada.

— Eu te amo — Foi tudo que respondi, pois era o que eu tinha para dizer a ele e fui para os seus braços.

Olívia desceu de cima da sua barriga e meu pai, já quase sentado, me abraçou apertado.

— Não queria ter te dado essa preocupação — disse a ele.

— Meu amor, vou me preocupar com você pro resto da vida. Só que eu me descontrolei, não parei para analisar vocês, foi muito difícil.

— Está tudo bem, ok? Eu estou bem. Logo meu rosto melhora. — Meu pai deu um beijo onde estava machucado e me abraçou mais.

— Preciso pedir desculpas ao Daniel.

— Papai já conversou com ele e agora ele está descansando. Está com o corpo dolorido. Vou chamá-lo na hora de jantar.

— Fica aqui comigo?

— Eu fico.

E fiquei mesmo, ali, abraçada a ele recebendo seu carinho até que depois de um bom tempo meu pai Felipe veio até o quarto e nos viu ali abraçadinhos. Da porta, onde encostou, ele sorriu pra gente e suspirou.

— O jantar está pronto, meus amores.

— Já vamos, amor. Chama o Daniel, filha.

— Eu vou.

Beijei meu pai Matheus mais uma vez e ao passar pela porta dei um beijo em meu pai Felipe. Meu coração estava em paz agora para jantar com os três homens da minha vida. Que meu tio Saulo não me escutasse, mas ele e tio Caique também eram os meus amores, junto com tio Fernando e tio Guilherme.

Como eu era uma garota de sorte!




Capítulo 17



Acordei com beijos no meu rosto e quando abri os olhos, estava coberto por cabelos loiros e cheirosos. Sorri para a criatura linda que me beijava.

— Vamos jantar? Está um cheiro gostoso vindo da cozinha.

— Vamos sim. Você está bem, conversou com seu pai?

— Sim, dei muitos beijos nele e estávamos abraçadinhos até agora no quarto.

— Que bom!

— Ele quer muito te ver e pedir desculpas, mas expliquei que você estava dormindo.

— Ele não precisa me pedir desculpas, que isso.

— Preciso sim. — Olhei para a porta e vi o senhor Matheus parado nos olhando.

Fiquei um pouco sem graça de estar deitado sem camisa na cama da Sol.

— Desculpa estar sem camisa, Matheus. É que...

— Eu sei, Daniel. Ela estava suja de sangue, meu marido me falou. Relaxa. — Ele suspirou e colocou as mãos nos bolsos. — Desculpa pela forma que agi com você, mas só consegui enxergar o rosto da minha filha machucado e nem parei para analisar toda situação, que inclusive você estava pior do que ela.

— Eu compreendo você, está tudo bem. Acho que no seu lugar eu teria tido a mesma reação. Mesmo assim peço desculpas por ela ter passado por isso.

— Teria que me pedir desculpas se não tivesse socado o infeliz que se dirigiu a minha filha com termos pejorativos. Não que a violência seja o caminho certo, mas... porra, ninguém tem sangue de barata.

— Eu escutei, hein!!

Felipe veio entrando no quarto e Matheus riu. Eles eram um casal incrível, pareciam que se davam muito bem.

— O Daniel entendeu o que eu quis dizer, não é, Daniel?

—  Sim, Matheus.

— Então vamos comer. Daniel, sua vitamina já te espera e vai comer feijão! Olha, arranjei essa camisa pra você, vai servir. — Matheus riu do marido.

— Coitado de você, Daniel. Esse homem é impossível em modo mandão.

— O que o rapaz vai pensar de mim?

— Que você é o melhor pai desse mundo — respondi, fazendo os dois me olharem. — Vocês dois são. Quem dera eu ter tido um pai como vocês.

Matheus se aproximou e pôs a mão em meu ombro.

— Então seremos seus pais também. Bom, isso se você ainda quiser ter um. — Meus olhos ficaram úmidos e olhei para Sol, que enxugava uma lágrima. Pigarreei e encarei os olhos azuis dele.

— Ficaria muito honrado, de verdade. — Matheus fez um toque de mão comigo e me deu um abraço. Um nó estava na minha garganta.

— Então vamos jantar, filho. A comida do meu amor é boa demais pra gente ficar postergando.

Matheus foi andando na frente com seu marido e o abraçava pela cintura. Eu ainda estava parado no mesmo lugar e Sol se colocou na minha frente.

— Está tudo bem?

— Está mais do que bem. Seu pai me deixou sem palavras.

— Ele é assim, por isso o amo muito.

— Agora tenho noção do porquê desse amor tão grande por eles. São incríveis.

— Eles são sim. Vem, vamos comer. Hoje vou dormir de novo nos seus braços.

— Vai. — Beijei minha garota e fomos de mãos dadas pra cozinha.

Realmente a comida estava muito cheirosa. Felipe me deu a vitamina que eu tinha que tomar para anemia e nos sentamos todos juntos para jantar. Eu me sentia calmo e radiante por tudo ter ficado bem.









— Estou te achando calado desde que chegou da casa do Matheus. — Guilherme se deitou ao meu lado e ficou com seu corpo quase todo em cima de mim. Ele amava ficar assim e eu amava ainda mais. Fiquei mexendo em seu cabelo e olhando seu rosto tão bonito.

— Estou pensativo.

— Ainda pensando no que houve com a Sol?

— Não, mas no que houve entre mim e o Matheus. — Gui franziu a testa. — Foi estranha algumas coisas que senti.

— Como assim?

— Quando ele estava em meus braços, parecia que eu tinha o Caique ali, digo, no quesito carinho, sabe? Logo ele? Que já detestei tanto um dia?

— Já detestou, no passado. Não acho, sinceramente, que esse sentimento continue em você. Acho que vocês se acostumaram a implicar um com o outro.

— Eu disse isso a ele. — Sorri de lado. — Teve uma coisa no passado que não te contei.

— O quê?

— Sabe aquele dia que ele entrou em nossa casa me pedindo ajuda para adotar a Sol, passando por cima do próprio orgulho? Porra, naquele dia, parece que virou uma chave dentro de mim. Eu senti um orgulho filha da puta dele, como se eu dissesse: “isso, vai, cara, mostra quem você é de verdade.” E quando ele me pediu que não contasse ao irmão por que não queria fazê-lo sofrer caso desse errado, afinal, foi o Caique que o denunciou na época da agressão e acabou que realmente foi essa condenação que mais pesou na recusa da adoção por parte dele, cara, eu o admirei ali.

Guilherme até levantou mais a cabeça me observando.

— Você nunca demonstrou nada disso.

— Sou profissional em esconder sentimentos, esqueceu?

— Pois é, sei bem.

— Então hoje quando o acalmei, pareceu um divisor de águas na minha vida.

— Irão acabar as implicâncias?

— Acho que não, adoro ver a cara dele enfezada. — Guilherme riu.

— Ele deve adorar ver a sua também.

— Sei que adora. — Suspirei. — Ele só não precisa saber que, hoje, eu o defenderia como se fosse o Caique caso precisasse.

— Mas por que ele não precisa saber, amor?

— ah, senão perco meu charme. — Guilherme deu uma risada gostosa e eu puxei meu marido mais pra cima de mim. — Falando em charme, amo fazer você sorrir. Me dá um tesão da porra.

— Ah é? E o que pretende agora?

— Te comer gostoso a noite toda.

— Que delícia!!






Depois do jantar, mandei mensagem para os meus tios, tranquilizando a todos. Daniel estava mais à vontade com meus pais e quando fomos dormir, ele não ficou com tanta vergonha.

Assim que entramos em meu quarto, tranquei a porta e o olhei tirando a camisa e a bermuda, ficando apenas com uma cueca boxer branca. Não conseguia tirar os olhos dele.

— Vou ficar tímido com você me olhando assim. — Ele sorriu de lado.

— Você é gostoso. — Daniel levantou as sobrancelhas risonho e veio para perto de mim e me agarrou.

— Gosto que você fala o que está pensando.

— Vou esconder pra quê? Quero mais é que você saiba mesmo.

— Vai dormir agarradinha comigo?

— Você quer?

— Quero. Quero te sentir toda colada em mim. — Sorri e me aproximei dele passando meu rosto em seu peito.

Daniel segurou em meus cabelos e depois os afastou, dando em mim aquele cheiro no pescoço que me deixou toda mole em seus braços.

— Vem, vamos pra cama — ele disse em meu ouvido e eu fui, fazendo a maior cena pra subir e depois ao deitar.

— Não sei como vou dormir hoje.

— A gente pode namorar escondido.

— Sol, Sol, Sol... não me tente assim, meu raio de sol.

— Raios solares esquentam, não? — Daniel deu uma risada.

— O que eu faço com você, garota?

— Quer mesmo que eu responda?

— Não, sua tentação!

Nos deitamos rindo e logo ficamos de conchinha, com Daniel me abraçando por trás. Bom, não deu muito certo, porque ele ficou sarrando em mim e eu ficando excitada com seus beijos em meu pescoço.

— Dani, não faz assim...

— Você que não pode fazer isso comigo. Tô duro aqui com sua bunda encostando em mim.

— Então... não faz assim, tira essa cueca.

— Sol, você está impossível! Não vou te comer, você ainda está sensível. — Ri de sua fala.

— Sou louca por você — confessei o olhando de ombro, nossas posições eram propositais pelos machucados no rosto dele e no meu.

— E eu por você, sua safadinha. — Fiz um bico indignada e ele riu. — Dorme, pode dormir tranquila, está em meus braços. Hoje a gente precisa de descanso.

— Melhor lugar do mundo — Sussurrei, mas sei que ele escutou.

Ficamos quietos e sentir sua respiração tranquila em meu pescoço foi me acalmando e fazendo meu sono vir. Meu pai tinha dito pra gente que esse remédio que tomamos para os machucados ia dar um pouco de sono e era isso que acontecia agora.

Ainda sentia os carinhos de Daniel em meu braço, mas sua mão foi parando aos poucos pelo sono que vinha. Ele estava mais dolorido que eu, tinha passado por uma situação muito tensa e precisava realmente de descanso.

Dormi me sentindo em paz e nos braços do homem que sempre amei na minha vida.






Foi incrível e surpreendente dormir mais uma noite com Sol. Incrível porque a cada momentos juntos, mais eu me apegava a ela e surpreendente porque desde sempre eu sentia um vazio lá no fundo que eu achava que nunca seria preenchido.

Tive o amor da minha avó e foi ele que me manteve de pé.

Quando conheci o Caio, ele foi um amigo muito diferente dos outros, eu também me apeguei demais a ele, por isso quando ele desapareceu, eu consegui enxergar esse vazio de novo dentro de mim e que, com a morte da minha avó, só aumentou.

O André surgiu na minha vida e me vi novamente com uma pessoa especial, mas ainda assim, não se comparava ao Caio, eu vivia comparando os dois e mesmo que eu sempre tenha tido uma amizade muito grande pelo André, a ausência do Caio ainda me machucava demais.

Talvez a ausência de um pai e a morte precoce da minha mãe tenham sido os responsáveis por esse vazio, mas a vida até que foi muito boa comigo, me mandando pessoas especiais de tempo em tempo. Primeiro minha avó, depois o Caio, logo depois o André e agora, com mágica do destino, Caio retornou pra mim, porém, ele agora era a Sol, a mulher que balançava meu coração.

Por isso a questão do “surpreendente”, porque Sol estava fazendo esse vazio sumir de dentro de mim, bastava ver o sorriso dela, sentir o cheiro dela e ouvir o quanto era apaixonada por mim.

Tive um domingo maravilhoso ao seu lado e com seus pais. Passei o dia com eles, com direito a até ver futebol na TV tomando uma gelada. Sol demonstrava estar feliz em ver nós três juntos e nos dando bem.

A noite fui pra casa cheio de recomendações dos três e isso foi foda demais, sentir que pessoas se importavam comigo. Já em casa naquela noite, falei com André por telefone e combinamos o horário para nos encontrarmos no dia seguinte e irmos pra oficina juntos, eu para o meu trabalho e ele para sua entrevista.

O moleque estava muito inseguro pelo rosto machucado, mas o tranquilizei. Eu tinha o meu já desinchado, graças a Deus, mas os pontos estavam aqui.

Quando chegamos lá, Gael arregalou os olhos ao nos ver e logo pedi para falar com seu pai. Ele me levou ao escritório dele e pedi que entrasse também, tinha Gael como meu parceiro.

— Mas o que houve com vocês dois? — Foi Jonatan que perguntou e eu expliquei tudo.

Ele ouviu atentamente e tanto ele quanto Gael ficaram estarrecidos por Sol ter levado um soco, ficaram super preocupados com ela e os tranquilizei de que ela estava bem. Contei todos os detalhes, até mesmo a respeito do Serpente, André me autorizou.

— Quero que o senhor saiba, que não sou envolvido nos bagulhos dele não, simplesmente sou parente e ele fala que me protege. Nem conversa de primos a gente tem, neste dia da briga o vi pela terceira vez na vida e fora isso, conversas esporádicas no telefone. Quero paz na vida e ganhar meu dinheiro honestamente, só isso — André falou e Jonatan estava atento.

— Bom, ouvi muito bem de você, rapaz. E confio no Daniel. Não vou te julgar pelo seu parentesco com esse cara, porque também tive um amigo metido com o crime. Também nunca fui envolvido nas paradas dele, mas ele foi muito importante na minha vida, me ensinando a mexer com minha paixão: carros.

— O senhor ainda tem contato com ele? — perguntei curioso.

— Não, infelizmente ele morreu. Vi um dia na TV que ele foi vítima de uma emboscada dos próprios comparsas. Briga pra quem vai ficar no poder.

— Merda, tem muito dessas coisas, a gente sempre vê falando sobre isso. — comentei.

— Mas também já ouvi falar de histórias mirabolantes quando esses caras forjam a própria morte para escapar — André falou.

— Pois é, tem de tudo no mundo do crime, uma vida triste. Bom, se ele forjou, espero que ao menos esteja feliz por aí. Mesmo com a vida errada que levava, eu gostava dele.

Jonatan pareceu triste, momentaneamente, mas logo se recompôs.

— Daniel, vá para o seu serviço, rapaz. Não vou incentivar a violência, mas também já tive meus momentos defendendo os meus. Te entendo. — Ele então olhou para André. — Vamos para nossa entrevista, rapaz e depois você tem um teste. Indo tudo bem, você trabalha na filial do Leblon, ok?

— Ok! Obrigado pela oportunidade.

Bati mão com André e Gael e eu saímos da sala do Jonatan e fomos trabalhar.

— Cara, que merda a Sol ter levado um soco. Porra, nem sei o que eu faria.

— Sabe, parando pra pensar melhor e mais calmo, agradeço a Deus o Serpente ter aparecido. Eu ia matar o Márcio se continuasse a surrar a cara dele, ou poderia ter morrido se a barra de ferro que o Jefferson ia acertar em mim me pegasse.

— Dois covardes.

— Senti teu pai meio triste ao falar desse cara que conheceu.

— O nome dele era Fábio, mais conhecido como Jacaré. — Ri do apelido. — Eu estava com ele na sala quando vimos a notícia de que ele tinha sido morto. Me lembro do meu velho sair da sala cabisbaixo. É aquilo, né? Era bandido, mas meu pai conhecia e tinha amizade por ele. Mas sabia que nunca parei pra pensar no que teu amigo falou? Será que o Jacaré forjou a morte dele?

— Olha, Gael, tudo é possível.

— Vai que meu pai sente a morte dele até hoje e o cara tá bem vivo por aí.

— Já pensou se está vivo e ainda usou essa questão de acharem que ele morreu pra mudar de vida?

— Porra, de verdade? Se for isso, tomara que você tenha razão.

— Bom, agora só quero pensar em coisas boas. O aniversário da minha gata está pertinho e preciso comprar presentes pra ela, e para os pais dela.

— Sério? Quando ela faz aniversário?

— 25 de dezembro.

— No Natal!! Então vamos juntos, preciso comprar os presentes do povo lá de casa e da minha gatinha também.

— Vamos hoje?

— Por mim, fechado!

Trabalhei pra caralho e fiquei feliz demais que André passou no teste e que amanhã começaria no novo emprego. Na hora do almoço, tinha falado com a Sol e ela me disse que estava começando a trabalhar em um site de última hora para um cliente. Então nem fui vê-la, não queria atrapalhar e ainda tive que lidar com seu charme no telefone dizendo que ia ficar com saudade. Gostosa pra caralho, ia me deixar louco.

Com isso, tive que me reprogramar e ver o que ia almoçar, já que ficaria por aqui mesmo. Foi quando vi o Jonatan indo almoçar e ele veio até mim.

— Pensei que ia na Sol.

— Surgiu um trabalho pra ela e não quis atrapalhar.

— Então vai comer por aqui?

— Sim, vou pedir algo.

— Vem comigo, vamos lá em casa almoçar.

— Mas...

— Sem mais, rapaz. Bora lá.

Entrei no carrão dele e fui com meu patrão pra sua casa. No caminho tirei a parte de cima do macacão já que estava de camiseta preta por baixo.

Jonatan morava num condomínio bonito de casas e ele parou o carro em frente a uma que me deixou de boca aberta.

— Tá todo mundo em casa. Meu marido já tá de férias de fim de ano e meus filhos de férias da faculdade. Só o Noah que não sei se virá almoçar hoje aqui, ele que ainda está cumprindo uma agenda na empresa do meu marido.

— Então hoje vou conhecer o Heitor. Yuri e Gael já conheço. E seu marido também.

— Isso aí. — Descemos do carro e Jonatan foi na frente abrindo o portão e depois a porta de casa. — Cheguei, tropa! Trouxe convidado. — Jonatan gritou e vi os caras na sala conforme entrei. Gael estava como eu, de macacão arriado, ele já tinha vindo na frente. Yuri estava no sofá junto com outro rapaz que devia ser o Heitor.

— Veio comer com a gente, parceiro?

— Teu pai me convidou. — Fiz toque de mãos com Gael.  — Oi, Yuri.

— Oi, Daniel! Caramba, que pontos são esses aí? — O filho mais estiloso do senhor Jonatan acenou pra mim e se mostrou preocupado.

— Ah, andei tendo uns problemas mas, graças a Deus, está tudo bem agora.

— Daniel, esse é meu filho Heitor.

— E aí, Heitor?

— Fala, mermão. Tudo beleza? Já ouvi muito de você aqui em casa.

— Tudo sim. Pô, assim fico com vergonha. — Heitor sorriu.

— Olá, Daniel. Vai comer uma especialidade minha hoje. — Nicolas surgiu vindo da cozinha e me cumprimentou. — Nossa, bem que Jonatan comentou que você tinha ficado com pontos. Mas ouvi que está tudo bem e isso que é importante. Vamos comer?

— Tô dentro. — Ele riu.

— Vamos gente, comida pronta.

Jonatan me levou até a cozinha, onde tinha uma mesa bonita e bem grande, afinal, eram muitos homens grandes ali. Yuri que era o mais baixo. A comida era o que eu me amarrava, macarrão e carne picadinha ensopada.

— Pensei que tinha salsicha, pai. — Yuri disse.

— Ela acabou, mas o macarrão está do jeito que você gosta. Vem, Daniel, se serve aqui.

Me levantei e fui colocar meu almoço. Estava cheio de vergonha e botei um pouco, mas Nicolas que estava ao meu lado, pegou o pegador de macarrão e colocou mais em meu prato.

— Me engana que só o que você estava colocando ia encher um homem do seu tamanho. Come direito, filho. — Sempre ficava emocionado com alguém me chamando de filho. Sorri para ele e peguei carne pra mim.

Quando me virei, observei todos na mesa sentados e interagindo, uma família que muitos não julgavam como certa, mas que eu testemunhava que era perfeita. Jonatan sorria e era carinhoso com os filhos. Ele mexeu com o marido quando ele se sentou perto dele. Um selinho rápido mostrava o quanto ele era importante para o meu patrão.

Fui me sentar feliz por estar, pelo menos uma vez, fazendo parte daquilo e me sentei ao lado de Yuri, que me olhou e sorriu, fazendo seus olhos virarem uma fenda em seu rosto bonito. Achei maneiro as argolas em sua orelha.

Heitor estava do outro lado e Gael na minha frente. Já tinha começado a comer quando notei Nicolas me olhando e olhando para Jonatan. Ele sorriu balançando a cabeça.

— O que foi, amor?

— Eu olho pro Daniel e olho pra você agora, e é como se eu estivesse vendo você do passado através do Daniel, aqui do meu lado. Daniel usa o macacão como você. Sei que Gael também usa, mas acho que pelo porte físico, Daniel me lembrou demais o Jonatan do passado. — Fiquei todo bobo.

— Esse moleque tem muito de mim, a mesma perseverança e amor pelos carros. — Pronto, a carne entalou no caminho e bebi meu refrigerante. Yuri percebeu minha emoção e apertou meu ombro.

— Só amo o que eu faço — respondi todo tímido.

— Igual esse grandão aqui, Daniel. — Nicolas olhou apaixonado pro marido.

Ouvimos a porta ser aberta e outro homem chegou, e esse fez Yuri agora ter um olhar apaixonado. Devia ser o Noah, Gael já tinha me contado a história deles.

— Oi, meu filho! Conseguiu terminar o serviço? — Nicolas perguntou.

— Sim, pai. Mas ainda volto para uma última reunião. Depois, recesso!!

Ele olhou para mim, mas sua atenção voltou logo para o rapaz do meu lado que ele mexeu nos cabelos.

— Noah, esse é o Daniel, funcionário do papai que veio almoçar conosco.

— Prazer, Daniel.

— Prazer, Noah.

— Se serve, meu filho. — Jonatan pediu.

— E senta aqui, Noah, eu me sento ao lado do Gael. — Mudei de lugar. Ele me olhou surpreso e agradeceu com um sorriso.

Quando Noah sentou ao lado de Yuri, era como se o menor nem enxergasse mais ninguém, achava a história deles incrível. Não sabia se Gael tinha dito a eles que eu sabia da história do romance dos dois.

Com a mesa completa, o papo rolou solto e eu tive um dos melhores almoços da minha vida. A família do Jonatan era incrível e gostei bastante do Noah. Sem contar que o macarrão do Nicolas era sensacional.

Gael e eu voltamos com Jonatan para oficina e no fim do dia fui com Gael no shopping ver os presentes de Natal.

— Vai ter festa pra ela?

— Um almoço em família. Ela me contou que gosta de comemorar assim. Até porque é Natal e fica ainda mais bonito estarem todos juntos. Vou conhecer algumas pessoas que ainda não conheço, mas ela disse que não é muita gente, é algo bem íntimo mesmo.

— Gosto de reuniões assim. Passando essas festas de fim de ano, temos que marcar uma saída com nossas garotas.

— Pô, já é. Só marcar.

Comprei para o Felipe uma bolsa bonita, que ele como médico, ia gostar, com certeza. Para o Matheus comprei uma camisa que, disfarçadamente, consegui ver o tamanho dele em uma camisa sua que estava na sala ontem. Para a minha princesa, comprei dois presentes: um conjunto de brincos com cordão bem bonitos e um que ela usaria pra mim, um conjunto de calcinha e sutiã. Morri de vergonha de entrar na loja, mas Gael foi na frente, já que estava acostumado por sempre comprar pra Paulinha. Disse que comprava mais lingerie pra ela do que camisas para ele. Ri do safado ao meu lado.

Os dias foram passando e eu já procurava uma casa para me mudar, estava sempre olhando nos aplicativos de imobiliárias. A oficina do Márcio havia fechado mesmo e soube que Jefferson se mudou, foi morar com parentes no Ceará. Os outros caras e principalmente o Márcio, nunca mais vi e nem fazia questão. André ia muito bem no trabalho novo e também pensava para o ano que vem se mudar, pois o trabalho dele era ainda mais distante que o meu.

Com a proximidade do Natal, hoje era o último dia de trabalho. Jonatan avisou que a oficina entraria em recesso e só voltaria no primeiro dia útil do ano.

Como teve muito serviço, acabei vendo pouco a Sol esses últimos dias, saía morto daqui e era longe até minha casa. Mas conseguimos ir ao cinema e jantar fora. Hoje eu iria pra casa e amanhã a gente ia passar o dia juntos, iria ajudá-la a comprar algumas coisas para o seu aniversário.

Quando estava chegando em casa e destrancava meu portão, escutei a voz de Débora me chamando e me virei. Ela estava se aproximando, muito bonita como sempre.

— Oi, Daniel.

— Oi, Débora. Tudo bem?

— Tenho te visto pouco. Trabalhando muito?

— Bastante.

— Vi que a oficina do Márcio fechou, parece que teve confusão ali, foi isso que soube. Estava na minha prima que ganhou neném.

— Ah sim, fechou. Também não vi o que aconteceu não, passo o dia no trabalho e chego tarde. — Disfarcei.

— Está trabalhando onde agora?

— Na Barra.

— Poxa, que bom. Fico feliz por você. Então... depois daquele dia que te vi lá no shopping, fiquei pensando em vir conversar com você, mas fiquei tomando coragem.

— Coragem pra quê?

— Porque queria saber se a gente podia sair de novo. Tomar uma bebida e depois esticar para um lugar onde pudéssemos ficar mais à vontade — Débora falou tudo se chegando toda pra cima de mim e terminou com suas unhas passando em meu peito, por cima da camisa.

— Olha, Débora... — Quando comecei a minha resposta, ela me tascou um beijo na boca que me pegou de surpresa, mas eu logo segurei em seus braços e a afastei, mas quando fiz isso, Sol estava atrás de Débora e eu arregalei os olhos. — Sol...

Débora se virou e viu minha namorada que me olhava de uma forma estranha e para Débora ao mesmo tempo.

— Olá de novo, querida.

— O que está acontecendo aqui, Daniel?

— Sol...

— Eu estava chamando meu ex pra gente sair de novo, qual o problema?

— O problema é que ele tem namorada agora e não está mais disponível.

— Ele não me disse nada disso ao me beijar.

— Ei!! Pode parar, eu ia te dar a resposta quando me beijou de repente, não fui eu que te beijei.

— Daniel, não se faça de sonso... — Débora queria me ferrar, só podia.

— Pode parar, garota. Eu vi tudo, vi quando o abordou e quando você o beijou. Se manca e deixa ele em paz.

— Olha aqui, querida. Fui namorada dele por dois meses! E sei muito bem que Daniel nunca me esqueceu. Eu que vacilei e terminei nosso lance, mas sempre vi os olhares dele quando eu passava.

— Débora, para de falar besteira! Qual é? Você termina comigo e depois fica de palhaçada? Não conhecia esse seu lado e ele é bem decepcionante. Não vou sair com você, estou com a Sol.

— Qual é digo eu. Vai me trocar por essa sem sal?

— Cala a boca e para de falar merda. Respeita a Sol! Mesmo que eu estivesse sozinho, não ficaria mais com você. Me largou para ficar com outro, sinto muito, mas sou apaixonado por ela. — Olhei para minha namorada e ela ainda me olhava séria. — Não vai rolar mais, Débora.

Minh ex saiu cuspindo marimbondo e ainda esbarrou na Sol que a olhou com desdém e depois me encarou.

— Sol, não tive culpa nisso. Eu estava chegando do trabalho e ela que me abordou e ainda me beijou de repente.

— Você não sente mais nada por ela? Tem certeza?

— Mas é claro que tenho. Depois que ela me deixou eu desencanei e fui viver minha vida. Aí você chegou e eu estou apaixonado. — Sol passou as mãos pelos cabelos e suspirou depois de colocar as mãos na cintura. — O que faz aqui a essa hora? Pedi que não ficasse vindo aqui à noite.

— Queria fazer uma surpresa. Ia te pegar no trabalho, mas me atrasei lá em casa e vim direto. Acabei chegando bem na hora de ver essa cena.

— Desculpa, eu jamais imaginaria algo assim. Achei que ela quisesse apenas me cumprimentar.

— Ainda bem que vai se mudar daqui. — Levantei as sobrancelhas, ela sempre lamentava eu deixar a casa onde vivi com minha avó e tinha lembranças, mas parece que era o ciúme respondendo por ela agora.

— Vem cá, minha ciumenta. É só você que eu quero nos meus braços. — Tentando disfarçar um certo biquinho lindo nos lábios, Sol me abraçou e eu adorava encaixar meu rosto em seu pescoço. Ela ficava toda vermelhinha pela minha barba. — Vamos entrar.

— Deixa eu pegar minha bolsa e colocar meu carro na sua garagem?

— Mas...

— Eu vim dormir com você. — Ela me olhava e não resisti e a beijei na calçada mesmo.

— Sua doida. Não tenho conforto aqui.

— Meu conforto é você. — Como eu ia resistir com ela me dizendo essas coisas?

Abri o portão da garagem que eu nunca usava e Sol guardou seu carro. Assim que entramos, ela colocou duas bolsas no meu sofá e tirou a sandália. Estava linda de vestido curtinho e o cabelo preso em rabo de cavalo.

— Estava com tanta saudade — confessei.

— Eu também estava. Nos vimos poucos por causa dessa correria de fim de ano.

— Seus pais não brigaram de você vir aqui de noite?

— Não. Só me pediram para avisar quando chegasse. Vou mandar mensagem, peraí. — Observei ela mexendo no celular e parei atrás do seu corpo dando um beijo em seu pescoço. — Pronto. Olha, meu pai bem mandou o nosso jantar.

— Sério?

— Ele ficou todo bobo por você ter gostado da comida dele. É bife com salada de cenoura e beterraba. — Sorri para o carinho do Felipe.

— Teu pai é muito gente fina. — Olhava para o rosto de Sol e graças Deus ela já não tinha mais marcas do soco que levou, assim como eu também não, e já tinha retirado os pontos.

Sol sorriu sem mostrar os dentes e se afastou de mim um pouco, olhando a casa e parando de costas pra mim na janela. Sabia que ela ainda devia estar chateada.

— Sol...você ainda está chateada?

— Você acha ela mais bonita que eu?

— Oi? — Sol se virou e me encarou.

— Essa Débora é toda bonita, tem um corpão e...

— Pode parar! Que isso? Por que está dizendo essas coisas?

— Eu não sei! Eu só sei que eu gosto de você demais e ver aquela mulher te beijando... me deixou insegura.

— Ainda bem que você disse a frase certa: “ela me beijando”. Porque eu não a beijei, ela que foi uma abusada e se atirou pra cima de mim. Sol, vem cá. — Ela veio e não gostei de ver dúvidas em seu olhar. Sol me mostrou desde o início que é muito segura de si e saber que eu estava trazendo insegurança pra ela, fez com que eu me sentisse mal. — Senta aqui no sofá.

Peguei as bolsas dela e coloquei uma na cozinha, a outra no meu quarto. Assim que retornei, me sentei ao seu lado, de frente pra ela.

— Ainda vamos completar um mês juntos e nem posso te dizer a tal frase clichê: “mas sinto que já te conheço há anos,” porque eu realmente te conheço há muito tempo. — Sol deu um sorriso de lado. — E por eu já te conhecer, posso dizer com propriedade, Sol, que você é importante demais pra mim e por esse motivo, eu não aceito de forma alguma que se sinta insegura comigo. Mesmo achando que tenho um pouco de culpa nisso.

— Não.

— Tenho sim, eu sei a minha reação quando soube da sua transição e te peço sinceras desculpas mais uma vez por isso. Foi um choque muito grande, eu procurei por notícias suas por tantos anos e de repente descubro que você estava na minha frente e era outra pessoa. E ainda era a mulher que tinha abalado minhas estruturas como nenhuma outra fez. De lá pra cá, eu gosto ainda mais de você e meu coração e minha cabeça entenderam que tudo mudou. Quero que você saiba, que nunca serei capaz de esquecer o Caio, jamais, nenhuma lembrança dele, mas hoje, meu coração é completamente rendido a você, Sol, e a mulher maravilhosa que você é. — Os olhos dela estavam cheios de lágrimas. — Precisei apenas entender, conversar com alguém e, graças a Deus, o Gael entrou na minha vida. Já tive outras mulheres sem ser a Débora, lindas, gostosas, mas hoje eu tenho você, que não deve em nada em matéria de gostosura e beleza, mas foi a única que entrou no meu coração, a única que me conhece desde pequeno, a única que eu busquei por toda minha vida.

— Você buscava o Caio.

— Eu buscava a pessoa que era uma das mais importantes na minha vida e que sempre senti saudade. A que fazia o vazio no meu peito ser esquecido e o fato de encontrar essa pessoa e ela hoje ser o meu amor, foi um presente que Deus mandou pra mim. — Toquei seu rosto e enxuguei uma lágrima que descia. — Jamais se sinta insegura por mulher nenhuma. Você é a mulher que eu quero, a mulher que eu amo e desejo. A mulher que eu quero construir um futuro se assim for a sua vontade também.

— Eu sempre amei você — ela disse com a voz embargada. — E eu quero sim, construir um futuro ao seu lado.

— Então somos nós, minha magrela. — Sol riu em meio as lágrimas. — Sempre foi nós dois e isso nem o tempo que ficamos separados mudou. Acho que só estávamos nos preparando um pro outro e nem estou me referindo à sua transição, mas quem nós somos hoje. Sabe, eu gosto tanto de você, que entendo agora que o amor que sempre tive, desde o passado, só ganhou uma calibragem nova.

— Disse o mecânico. — Foi minha vez de rir.

— Nesse momento, eu consigo olhar nos seus olhos e dizer que se você não tivesse feito transição, fosse ainda apenas o Caio, assumidamente gay e se rolasse o clima entre nós, eu ficaria com você.

— Jura?

— Juro. Eu não sei pôr em palavras certinhas e bonitas, mas eu sinto hoje que sempre foi pra você ser minha, de qualquer forma, entende?

— Entendo.

— Nunca mais quero ver esse olhar de dúvidas em seu rosto, não duvide do que sinto por você, jamais.

— Tá bom.

— Agora vem cá, seu lugar é aqui no meu colo.

Ela veio toda sorridente e aquele brilho lindo em seu olhar estava de volta. Minha boca foi atacada e ganhei um beijo que não sabia mais viver sem.

— Você está tão cheiroso.

— Tomei banho antes de vir, hoje tinha graxa até na sobrancelha. — Sol riu. — Vamos jantar? Tô com fome.

— Vamos, meu apetite até abriu. — Sorri para ela e fomos juntos pra cozinha.

Tive que rir dos potinhos que Felipe enviou, o do feijão tinha uma etiqueta bem grande escrito: “Não me recuse!” Caí na gargalhada nessa hora. Após tomar minha vitamina, me sentei para comer com Sol. Dividimos tudo e confesso que foi ótimo não ter que pensar no que fazer para comer.

— Ainda está quentinho.

— A bolsa é térmica, ajuda muito.

— Amanhã quando formos ao shopping, quero ver um presente para o Gael e pro Jonatan.

— Você gostou mesmo deles, não é?

— Muito. Dois caras tão incríveis quanto seus pais. — Sorri e cortei meu bife que estava bem acebolado. — Naquele dia da briga, quando cheguei na sua casa, nem fui apresentado aos dois homens que estavam lá. Um na cadeira de rodas e o que levou seu pai pra cozinha.

— Meu tio Caique é o da cadeira. Ele é irmão do meu pai Matheus que já te falei. E o que levou meu pai pra cozinha é o meu tio Saulo. Você vai ser devidamente apresentado a eles na noite de Natal. A confraternização sempre é na cobertura do meu tio Caique, ali mesmo no meu condomínio. As empresas estavas uma loucura nesse fim de ano, tanto a do Brasil, quanto a do exterior e por isso você nem os encontrou mais. Vai conhecer meus avós, Kátia, Robert e Ernesto. Meus primos, Juliana e Lucca e meus tios Fernando e Guilherme. Minha avó Kátia casou com o vô Robert, ela é mãe do meu tio Fernando e da minha prima Juliana. Tio Fernando é casado com meu tio Caique e eles são pais do Lucca. O meu avô Ernesto é pai do meu tio Saulo que é casado com meu tio Guilherme. Sabia que ele é um homem trans?

— O Guilherme?

— Sim. Tio Saulo tem loucura no marido. Quando soube que ele era trans também fiquei encantada. Ele conversou muito comigo ao longo dos anos.

— Você tem uma família incrível, Sol.

— Tenho sim, fui muito sortuda nessa parte.

— Será que todos vão gostar de mim?

— Não tenho dúvidas. Eles são muito amorosos. Acolhedores.

— São ciumentos com você.

— Todos são, até as mulheres, isso não tenho como controlar. — Rimos juntos. — Todos sempre me deram muito amor, muito mesmo. Ver você no meio deles vai ser um sonho realizado pra mim. — Peguei na mão dela e deixei um beijo. — Cresci imaginando você perto de mim, sabia? Tentei te procurar algumas vezes em redes sociais, mas não lembrava seu nome todo, desculpa.

— Gata, não era hora ainda, já me convenci disso. Eu também te procurei, mas só colocava o seu nome junto com o Menezes que eu me lembrava e nem foi por isso que não achei, não era mais Caio. Como ficou seu nome todo?

— Deixou de ser Caio Gomes Menezes, para ser Sol Mandeli Montenegro.

— Porra!! Nome de artista. — Sol gargalhou. — Quem escolheu teu nome?

— Meu pai Felipe. Foi numa tarde que eles foram me ver no orfanato que eu estava antes da adoção. Usava um vestido amarelo que meu pai Felipe tinha me dado e como fazia sol, meu pai Matheus disse que eu estava linda, pela primeira vez no feminino, que eu era o raio de sol deles.

— Ei, eu não fui o primeiro?

— Não. — Sol deu um sorriso lindo. — Sinto dizer que não. Aí meu pai Felipe falou que o nome Sol era lindo e eu aceitei na hora. Foi um dos momentos mais emocionantes da minha vida. — Fiz um carinho em seu rosto. — Como é seu nome todo amor? — ela perguntou e eu me enchi todo pelo amor em seus lábios.

— Daniel Correia de Souza.

— Nossa, não me lembrava mesmo. Briguei tanto comigo mesma por isso.

— Normal, a gente era criança e ninguém ficava falando o nome todo.

— Hoje você vai fazer amor comigo de novo? — Ah, aquele olhar... adorava quando ela me olhava de forma mais sensual.

— Não tenha dúvidas disso, meu raio de sol. Você vai ser minha a noite inteira.

Terminamos de jantar e Sol insistiu em me ajudar a lavar a louça. Observava seu rosto risonho e a delicadeza dela ao enxugar os pratos. A forma como usava suas joias, como prendia o cabelo, como o vestido emoldurava seu corpo.

— Já disse que te acho linda? — Ela me olhou após guardar os pratos e tinha o pano de prato na mão.

— Hoje eu vim bem simples.

— Você é linda de qualquer jeito. Até com seu camisão de dormir.

— Ah, para!

— Tô falando sério. — Peguei em sua cintura e passei meu nariz pelo dela. — Mas eu gosto ainda mais de você nua.

— Ah é? Você quer me ver nua agora?

— Porra, sempre!

Sol se afastou rindo e foi andando para o meu quarto. Desliguei as luzes da casa, verifiquei a porta e a segui.

— Nossa, tudo aqui mudou muito.

— Sim, mudei a pintura da casa, me desfiz dos móveis de quarto da minha avó e montei meu quarto. Ver como era antes me doía muito, só o restante da casa mantive como ela gostava.

— Está bem do seu jeito agora. Gostei da cama grande.

— Pô, minha maior aquisição. — Sol riu de mim.

— Vem cá, me deixa ficar abraçadinha com você.

Tirei minha camisa e bermuda, chutando os tênis pra longe. Eu ainda estava do jeito que cheguei. Desliguei a luz do quarto e a claridade da lua batia na minha janela e ficava em cima da cama. Sol sorriu quando fiz isso. Fui de cueca pra cima da cama e logo minha princesa ficava entre minhas pernas com suas costas em meu peito. Estava gostoso estar ali na penumbra do quarto com ela.

— Lembra quando eu vinha pra cá pra gente fazer dever de casa junto?

— Você sempre sabia mais do que eu.

— Você só queria saber de futebol na rua.

— Bons tempos. — Rimos juntos.

— Eu ficava toda boba e tímida quando você, inocentemente, dizia que adorava meu cabelo grande. Não tinha nem segundas intenções em suas palavras, acho que nem em meus pensamentos, mas meu coração disparava e aquilo me dizia que eu sentia algo diferente por você.

— Ter você aqui hoje é uma bela maneira de me despedir dessa casa. Tenho tantos momentos lindos aqui, tantas lembranças maravilhosas. Sabe, durante muito tempo eu me sentava no sofá e conseguia visualizar nós dois no tapete da sala fazendo dever de casa. A saudade apertava tanto nessa hora.

— Agora eu tô aqui. — Sol olhou para mim e dei um beijo em seus lábios.

— Está aqui e é minha.

— Só sua. — Ela estava agora jogada em meu braço e com isso a beijei melhor. Foi um beijo gostoso, parando com selinhos preguiçosos e com a mão livre eu fiz carinho em seu rosto e depois desci devagar até o meio do seu decote. — O que você quer agora?

— Posso escolher?

— Pode.

— Estar dentro de você e te amar a noite toda.

— Todinha?

— Todinha, só você e eu nessa cama.

Trouxe Sol para os meus lábios e a beijei mais esfomeado, meu coração tinha fome por ela. Em poucos minutos a ela estava nua em meu colo, sentada de frente pra mim e ainda nos beijávamos.

Sol estava deslumbrante sob a luz da lua, os cabelos dourados, o olhar amendoado e a pele branca contrastando com a minha. Nossas mãos percorriam todos os caminhos dos nossos corpos e eu mamei aqueles seios lindos, um depois o outro, e toquei seu sexo, já muito acordado por mim.

Coloquei um travesseiro bem atrás de mim, onde me encostei, me dando a ela e Sol soube me explorar muito bem. Seus beijos desceram pelo meu peito deixando rastros molhados e fios dourados por onde passava.

Ela foi até minha cueca, onde passou seu rosto e me olhou sorrindo. Porra, eu tinha me tornado refém desse sorriso tão lindo. Tive minhas coxas beijadas e depois ela tirou minha cueca. Sol não perdeu tempo e me colocou em sua boca me fazendo gemer, ali, todo largado na cama sendo dela, somente dela.

Deixei que ela aproveitasse o quanto quisesse de mim e absorvi seus carinhos, sua chupada gostosa, suas unhas me arranhando, enquanto observava sua beleza tão genuína. Sol não fazia ideia da mulher linda que era, qualquer pessoa que olhasse para ela conseguia ver, e eu conseguia ver, ela era deslumbrante e deliciosa.

Segurei em seus cabelos e fodi um pouco aquela boquinha tentadora e ela me olhou toda vermelhinha.

— Minha vez, delícia.

Inverti nossas posições e coloquei Sol por baixo de mim, beijando todos os cantos do seu corpo. Era hipnotizante seus cabelos espalhados em meus travesseiros, só que mais do que isso, era o seu gemido quando eu estava entre suas pernas, tomando seu sexo em minha boca, fazendo Sol ver estrelas, ela chegava a choramingar.

Logo eu pegava camisinha e lubrificante e entrava em seu corpo. Sua boca aberta sem emitir som, me dizia que ela sentia a invasão e tentava se acostumar, mas logo sorria e procurava minha boca.

E foi beijando-a que comecei a me movimentar e fiz devagarinho, entrando e saindo, gemendo e mordendo seu pescoço, sentindo suas unhas em minhas costas, suas pernas rodeando minha cintura e seu sexo pulsando entre nossos corpos.

Estava sendo ainda melhor que da primeira vez, minha garota sentia menos dor e aproveitava mais.

— Está tão bom, Dani.

— Quer mais forte?

— Quero, faz o que quiser comigo.

E eu fiz mesmo, acelerei os movimentos e Sol gemeu mais alto. Depois ela me pediu que a colocasse de quatro e minha nossa, foi perfeito, comigo debruçado por cima de suas costas suadas, que eu fiz questão de lamber até chegar em sua boca.

Sol já rebolava no meu pau e eu puxava seus cabelos, vendo nossos corpos se fundirem sem que nada impedisse. Ficamos assim por vários minutos, até que a peguei em meu colo e encostei seu corpo na parede do quarto, onde fiz com mais força, segurando em suas coxas e com o rosto em seu pescoço cheiroso.

Sol chamava meu nome enlouquecida de tesão e eu chamei o dela quando gozei, sentindo minhas pernas tremerem e seu prazer se espalhar em meu peito.

Quando a olhei, Sol era personificação da beleza. Toda vermelha, principalmente no pescoço, lábios inchados, olhos caídos de cansaço e os cabelos grudados de suor. Mas era o sorriso em seu rosto que dava a ela a beleza de uma mulher satisfeita, que tinha gozado gostoso demais. E ser o responsável por isso fazia meu coração amar ela um pouco mais.

— Cuida de mim?

— Sempre, meu amor.

A levei para o banheiro e tomamos banho juntos. De volta à cama, ficamos nos beijando até o sono nos levar, completamente nus, sem preocupação com o mundo lá fora.

No meio da madrugada, ela procurou minha boca de novo e entre um beijo que começou preguiçoso e logo ganhou força, a gente ficou excitado e acabamos transando de novo, de ladinho, de olhos fechados, sabendo a direção exata onde tudo se encaixava.

E foi exatamente assim que a gente dormiu novamente, encaixados, saciados e felizes.

Véspera de Natal

Antes de ir pra casa da Sol, fui levar presente para duas pessoas muito especiais pra mim. Esperava na entrada do condomínio com os embrulhos e logo vi Jonatan vir ao meu encontro.

— Oi, Daniel. Entra, filho. Antônio, a entrada desse rapaz sempre será autorizada, ok?

— Sim, senhor Jonatan.

— Aconteceu algo?

— Não, desculpe vir assim, sem avisar, mas queria entregar esse presente de Natal pra você e pro Gael. — Jonatan sorriu.

— Que isso, Daniel. Não precisava, mas obrigado. O Gael foi buscar a Paulinha.

— Tudo bem, você entrega a ele pra mim? Estou indo pra casa da Sol, todos estão me esperando.

— Entrego sim. Posso abrir meu presente?

— Claro!

Jonatan abriu o pequeno embrulho e viu um chaveiro que tinha como enfeite duas ferramentas que a gente usava muito na oficina. Nelas estavam gravados os nomes Jonatan e Nicolas.

— Que chaveiro maneiro, cara!

— Fico feliz que gostou. Foi só uma lembrança, um pequeno agradecimento pela oportunidade que você me deu.

— Vem cá, me dê um abraço.

Realizava minha vontade de dar um abraço nesse cara que eu considerava um ser humano incrível.

— Depois vou comprar um presente pra você.

— Não precisa. Você já me deu: um emprego. O melhor de todos.

— Tenha uma excelente noite de Natal, filho. — Jonatan apertou meu ombro. — Eu entrego o presente do Gael.

— É uma camisa, eu observei o tamanho dele quando fomos ao shopping juntos, acho que ele vai gostar.

— Vai sim. Meu moleque é de boa.

— Tenha com sua família uma noite feliz de Natal. Mande um abraço pra todos.

— Mando sim. Dê um abraço na Sol por todos nós.

— Dou sim. Até, Jonatan.

— Até, filho.

Peguei um Uber e fui feliz pra casa da Sol. Nas mãos eu agora tinha apenas os dois presentes dela e de seus pais. Assim que desci em frente ao prédio, como já tinha autorização, fui entrando e o condomínio estava muito bonito enfeitado para o Natal.

Nessas datas doía não ter mais minha avó, mas sabia que ela devia estar feliz por mim, pelo meu novo emprego e por eu estar com a Sol, que me fazia bem demais.

Quando cheguei na recepção da cobertura do senhor Caique, dei meu nome e ele também já estava autorizado. Fiquei impressionado em subir num elevador particular e estava com um pouco de vergonha também.






— Dani está subindo, pai.

— Vá recebê-lo, filha. Ele pode ficar envergonhado — meu pai Felipe falou.

— Mozão está chegando, hein? Enfim vamos ser apresentados, Caique.

— Comporte-se, Saulo. Não vamos deixar o rapaz com vergonha — tio Caique respondeu.

— Sou um anjo, meu querido. — Escutamos uma risada de deboche e olhei para o meu pai Matheus que ria sentado no sofá um pouco mais a frente.

— Tá rindo de quê, criatura?

— Pronto, começou. Nem no Natal esses dois dão sossego. Vamos recebê-lo, Sol.

Tio Caique foi comigo até o elevador e quando ele se abriu, meu amor surgiu, todo lindo, de calça jeans, tênis e uma camisa vermelha que o deixou gato pra caramba. Ele sorriu pra mim e olhou para o meu tio Caique.

— Seja bem-vindo a minha casa, Daniel. Sou Caique, tio dessa princesa.

— Prazer, senhor Caique. Obrigado por me receber.

— Não precisa do “senhor”, apenas Caique. Que bom que finalmente te conheço de forma correta.

— Olá, rapaz. Sou Saulo, tio dessa boneca aqui. — Daniel riu.

— Prazer, Saulo.

— Deixa eu apresentar ele direito. Este é meu namorado, Daniel. — Escutamos um “humm” coletivo e Daniel riu envergonhado. — Vem, amor. Deixa eu te apresentar ao restante das pessoas.

Daniel cumprimentou a todos, sendo paparicado por minha avó Kátia, tio Fernando e ganhando uma lambida do Mike.

— Olha quem está ali! — Ele apontou para Olívia, deitada na divisória da cozinha do meu tio Caique e olhando para todos soberana.

— Essa não se mistura, só observa — falei e Dani riu, dando atenção ao meu avô Robert que veio falar com ele.

— Mas que gato, hein? — Juliana parou ao meu lado.

— Num é?

— Menina, ele é enorme. Ainda bem que o Miguel não é assim, eu não aguentaria não. — Tive que rir junto com a Ju, que logo voltou para perto do seu namorado. Pois é, ela e Miguel estavam juntos e o rapaz aprovadíssimo pelo meu tio Fernando. Vovô Robert que morria de ciúmes.

— Vejo que já conhece meu tio Guilherme. — Fui até Daniel e ele agora estava com meu tio Gui.

— Acabei de conhecer.

— Ele é muito simpático, Sol.

— Obrigado.

— Vem, vou te mostrar a casa do meu tio.

Levei Daniel até a área externa e ele adorou a piscina. Achou incrível ela ser toda adaptada pro meu tio Caique e logo Mike estava cheirando ele de novo e pedindo carinho.

— Ele é muito lindo, caramba. Desse tamanho todo e mansinho.

— Gostou do meu filho, Daniel? — Tio Saulo se aproximou.

— Muito, ele é muito dócil.

— Ele é um oferecido, isso sim. Ama todo mundo.

— Claro que ele ama mais a mim do que a você, né, Saulo? — Meu pai Matheus parou ao lado do meu tio e eu ri dos dois.

— Só não te dou uma resposta afiada, em respeito ao Daniel e ao Natal.

— E desde quando você é tão tímido assim?

— Não me tire do sério, Matheus!

Puxei Daniel pela mão, rindo e fui com ele beliscar alguns quitutes na cozinha.

— Tem coisas gostosas aqui. — Sorri faceira.

— Todos me receberam tão bem, adorei sua família.

— Não te falei? Minha família é muito amorosa.

— Pode pegar sem cerimônia, Daniel. Você está em casa, querido. — Tio Fernando entrou na cozinha, pegou um refrigerante e saiu.

— Esses presentes são seus. — Daniel me estendeu duas sacolas.

— Meus?

— Uhum. Um pelo Natal e outro pelo seu aniversário.

— Vamos para um lugar mais tranquilo. — Levei Daniel ao quarto de hóspedes. — Agora posso abrir meus presentes. — Ele se sentou ao meu lado na cama.

Tirei o primeiro da sacola e quando abri a caixinha, vi brincos e um cordão deslumbrantes.

— Dani, que coisa mais linda. É um sol!

— Ele representa você.

— Bota em mim, amor. — Virei de costas para ele e segurei meus cabelos.

— Pronto, está linda.

Era realmente lindo, o pingente do cordão e os brincos cheios de pedrinhas onde eram os raios solares.

— Eu amei de verdade. Você teve muito bom gosto. Agora vou abrir o outro.

— Esse presente é pra mim também. — Olhei para Daniel mais profundamente e quando abri, dei o sorriso mais safado do mundo.

— Já está doido pra me ver vestida com isso, certo?

— Não vejo a hora. Você vai ficar uma delícia dentro desse conjunto.

— Não ficou com vergonha de comprar?

— Um pouco, mas Gael me ajudou. Ele entrou também para comprar um pra Paulinha. — Sorri e beijei os lábios do meu amor.

— Nem acredito que neste Natal você está aqui. Por muitas vezes imaginei isso, já te falei.

— Eu também imaginei e como era seu aniversário também, sempre ficava mais saudoso.

— Agora não precisa mais.

— Não mesmo. — Fazia um carinho no rosto de Dani quando Lucca entrou de repente e ficou todo tímido.

— Ah, desculpa. Estava procurando o Mike.

— Vem aqui, meu lindo. Deixa eu te apresentar uma pessoa muito especial pra prima. Lucca, este é meu namorado, Daniel. Dani, esse é meu primo Lucca, filho do meu tio Caique e do tio Fernando.

— Tudo beleza, Lucca? — Dani fez toque de mão com Lucca, que deu um sorriso lindo pra ele.

— Tudo beleza! Você vai jantar com a gente?

— Vou sim!

— Que bom!! Se você gosta da minha prima, eu gosto de você.

— Gostei da sinceridade dele.

— Você não viu nada. — Rimos os três e meu pai Matheus chegou na porta e nos viu.

— Ah, você está aí. Lucca, seu pai está te chamando, o Caique.

— Tô indo! — Lucca saiu correndo e meu pai nos olhou.

— Desculpe atrapalhar, estava procurando por ele.

— Tudo bem, Matheus. Deixa eu aproveitar e te dar isso aqui. — Daniel deu outra sacolinha ao meu pai.

— O que é isso, filho?

— Um presente pra você.

— Poxa, não precisava. Mas eu comprei um pra você também.

— Que isso, eu que fico tímido com essas coisas.

— Pois acostume-se. Olha! Que camisa linda! É meu tamanho exato, caramba. Obrigado, Daniel. Gostei muito.

— Fico feliz que gostou. Tem um aqui para o Felipe.

— Vou chamar ele, peraí.

Daniel me olhou todo satisfeito e dei mais um beijo nele, quando meu pai Felipe chegou no quarto.

— Me chamaram?

— Eu trouxe um presente pra você, Felipe. Espero que goste.

Meu pai o abraçou e rasgou o embrulho, vendo uma bolsa linda de trabalho.

— Isso vai ser perfeito para ir trabalhar!

— Foi nisso que pensei.

— Obrigado, Daniel. Gostei demais.

— Olha o meu, pai! — Mostrei os brincos e o cordão e papai ficou encantado. A lingerie, claro, deixei em off.

— Daniel, aqui está o nosso presente. — Meu pai Matheus havia retornado e entregou uma caixa média ao Dani. Eu nem sabia o que era, eles não tinham me falado nada. — Ele é um presente de Natal e um presente em agradecimento por você ser um rapaz tão bacana e amar nossa filha. — Fiquei com os olhos cheios de lágrimas vendo o abraço dos dois.

— Assim vocês me deixam sem jeito. Mas uma coisa é certa, eu amo muito a filha de vocês. — Meu sorriso não poderia ser maior. — Vou abrir.

Daniel quase caiu pra trás ao ver o que era e olhou assustado para os meus pais.

— Vocês não fizeram isso? Mas...

— Você merece.

Daniel havia ganhado um iPhone de presente e vi suas mãos tremerem ao tirar o aparelho da embalagem.

— Faça bom uso dele. Saiba que ele está no seguro junto com os nossos. Fique despreocupado.

— Nem sei como agradecer, caramba. Nunca tinha ganhado nada de tanto valor.

— Continue sendo apenas você, Daniel. — Meu pai Matheus apertou o ombro do meu namorado e eu dei um beijo nele.

Quando eles saíram do quarto, me sentei ao lado de Daniel que ainda olhava o aparelho nas mãos.

— Tudo bem?

— Tudo, eu só não esperava ganhar isso. Não estou acostumado, Sol.

— Dani, minha família é muito querida e generosa. Saiba que se eles te amam, eles te paparicam. Cuidam de você.

— O meu já tem três anos.

— Agora tem um ainda melhor.

— Vou mexer nele depois, você me ajuda? Posso não entender algumas coisas.

— Claro que ajudo.

Pode deixar aqui com o meu presente, ninguém mexe.

— Vamos voltar pra sala?

— Vamos sim. — Daniel ainda estava todo bobo com seu telefone novo e voltamos para o meio de todos.

Era uma noite para não se esquecer. Ver Daniel no meio dos que eu amava sendo bem tratado e até mimado, enchia meu coração de felicidade. Lucca gostou muito dele e agora ele conversava com Miguel e Juliana. Todos estavam felizes e confraternizando.

Mike corria pela casa, tio Saulo beijava tio Gui num cantinho alheios ao mundo e amando um ao outro. Meus avós conversavam todos juntos. Tio Caique estava com tio Fernando em seu colo e ambos falavam com Lucca que sorria. A cadeira nova do meu tio tinha chegado e graças a Deus as dores dele aliviaram.

Eu vim na cozinha pegar água para tomar meu remédio e observava todos eles, todos que tinham o meu coração. Mas um casal em especial debruçou na divisória da cozinha e me olharam sorrindo. Fui até eles e deixei um beijo na testa de ambos.

— Feliz, filha? — meu pai Matheus perguntou.

— Muito. Desde que estou com vocês o Natal e meu aniversário são os mais felizes, mas o desse ano está sendo ainda mais. O Daniel está em minha vida novamente. Ele ficou muito feliz com o presente que vocês deram.

— Ele merece, filha. — Meu pai Felipe colocou meu cabelo atrás da orelha. — É um excelente rapaz. Eu amei a bolsa que ele me deu, já vou usar no primeiro dia que voltar a trabalhar.

— Vou usar minha camisa amanhã no aniversário da nossa filha. Vinte e quatro anos, hein, mocinha?

— Tô ficando velha. — Ambos riram.

— Ah, meus vinte e quatro! Tem é tempo. — Meu pai Felipe riu.

— Nem gosto de lembrar dos meus, minha vida começou aos 27, mesmo que com dificuldades e aos 28 eu era realizado e feliz. — Meu pai Matheus resumiu e beijou os lábios do meu outro pai.

Daniel veio até mim e meus pais foram conversar com as outras pessoas.

— O Miguel da Juliana é muito maneiro. Carinha inteligente.

— Futuro médico, ele e ela.

— Vamos ficar lá fora um pouco?

— Vamos.

Ficamos na área externa da cobertura e a noite estava linda e quente. Daniel me beijava e dizia em meu ouvido o quanto me amava.

Como era de costume, às 23 horas, nós todos nos sentamos à linda mesa montada e fomos cear. Minha tia Beatriz escolheu esse momento para ligar pro telefone do meu tio Caique e desejou Feliz Natal a todos e falou comigo pelo meu aniversário. Daniel a conheceu neste momento por vídeo chamada e ela foi muito simpática com meu namorado. Este ano ela não veio pra cá, mas soubemos que a Branca foi para sua casa com o marido.

A comida da nossa ceia era toda feita pela minha avó Katia e não tinha um que não se deliciasse com ela. Tio Caique era a felicidade em forma de gente, rindo com todos, trazendo no olhar uma paz que por muito tempo ele ansiou. Tio Saulo implicava com meu pai por um pedaço do peru, e meu pai já ria mais que tudo, não aguentando mais sustentar sua cara afrontosa pra ele.

Meu pai Felipe ria e balançava a cabeça em negação, passando para o meu tio Gui a salada, enquanto tio Fernando colocava arroz de forno para o Lucca que beliscava o salpicão da mesa. Juliana trocava olhares com Miguel, dois apaixonados e vovô Robert os olhava de esguelha sorrindo de forma carinhosa.

Mike rodeava a mesa em busca de algo que caísse e lambia a perna de cada um, enquanto Olívia estava no sofá da sala aproveitando que lá dentro agora estava menos barulhento.

Meu amor ao meu lado se servia e me olhou sorrindo.

— O que foi? Não vai comer?

— Vou, apenas parei para observar todos. Acho que nunca vou me cansar de agradecer a felicidade que Deus me deu nessa vida. E nesse momento, quando todos estão juntos, eu amo observá-los, amo vê-los felizes.

— Eu amo observar você e enxergar no seu sorriso o porquê de eu sentir tanto amor por você.  — Me derreti toda e dei um beijo nos lábios do meu amor. — Eu te amo, Sol.

— Eu também te amo, Dani.

Ainda emocionada, me servi com o arroz branco que vovó fez pra mim e o peru. Quando deu meia-noite, meu pai Matheus ficou de pé, desejou um Feliz Natal a todos e propôs um brinde a mim, pela minha saúde e minha vida. Toda família ficava de pé e eu sempre chorava. Todos vinham me beijar.

O último desta vez foi o Dani, e com certeza esse era o aniversário mais feliz da minha vida.

Depois disso vinham os presentes, primeiro do Lucca que era o mais novo, depois os meus e por último entre os outros. Daniel foi surpreendido com meu tio Caique se aproximando dele e dando a ele um envelope.

— Esse presente é de todos nós pra você. — Daniel piscou envergonhado e abriu o envelope. Ele só levou a mão ao rosto e chorou emocionado.

— Tio, o que é isso? — perguntei.

— É a autoescola para ele tirar a carteira de motorista. — Fiquei emocionada. Isso tinha dedo dos meus pais, pois havia comentado com eles sobre Daniel ter me dito que pretendia tirar, e só não tinha feito antes por falta de dinheiro.

— Eu não sei como agradecer tudo isso. Não trouxe nada pro senhor — Daniel disse com a voz embargada.

— Você já agradeceu, você já é um presente para todos nós. Ama essa princesa aqui e cuida muito bem dela. Isso é o que importa. — Um abraço entre os dois me emocionou e depois Dani abraçou a todos que contribuíram para o presente.

Depois meu amor me abraçou e me beijou na frente de todos, arrancando assobios e aplausos.

A sobremesa da ceia foi um bolo para o meu parabéns e assoprei as velas com um pensamento: que momentos como os de hoje possam se repetir por muitas vezes na minha vida.

*

*

*

“Eu vou te dar todos os vestidos que você quiser, tá me ouvindo? Todos, os mais lindos.”

Essa frase mudou minha vida de um jeito que eu não esperava. Ela me deu esperança de dias diferentes, dias em que eu poderia ser quem eu era de verdade.

Ela me trouxe os melhores pais que eu poderia ter nessa vida e de lá pra cá, meu coração finalmente encontrou a paz que necessitava para lutar por todos os meus sonhos.

Caio ficou para trás e hoje eu era realizada, sendo a mulher que sempre enxerguei em mim, que sempre desejei ser. Tenho uma família que me ama e o amor da minha vida, aquele que meu coração escolheu desde muito cedo.

Obrigada a todos que quiseram conhecer a minha história, que torceram por mim desde que fui parar nos braços do meu pai Matheus. Obrigada por estarem aqui testemunhando a minha felicidade.

Um grande beijo,






Epílogo

Três anos depois...






— Eu os declaro marido e mulher.

Olhei para Sol emocionado e deixei um beijo nos lábios da minha mulher. O juiz pediu que assinássemos o livro e eu não conseguia me lembrar de um dia mais feliz que esse, mas acho que eram todos que envolviam ela.

Sol estava linda, com um vestido longo, branco, todo com detalhes de pedrinhas que brilhavam, de alcinhas finas. Os cabelos soltos, com cachos, estavam enfeitados com flores pequenas e brancas dando a ela um ar de anjo.

Eu vestia um terno social também branco, que me deixou tão bonito que eu nem acreditei.

Estávamos na cobertura do Caique, onde um juiz fez nossa cerimônia. Não optamos pela igreja. Os convidados eram as pessoas queridas da nossa família, incluindo a tia de Sol, Beatriz, que veio ao Brasil com seu marido e filho para o nosso casamento, André e sua noiva, Jonatan e Nicolas, Gael e Paulinha, eles não poderiam faltar, viraram uma família pra mim também.

Todos testemunharam a nossa união. Sol e eu nos dávamos muito bem, mas claro que rolava ciúmes, algumas pequenas discussões normais em qualquer relação, mas tudo fruto do amor imenso que tínhamos um pelo outro. Sempre com muito respeito e reciprocidade, construímos um relacionamento maravilhoso, onde aprendíamos com nossos erros do dia a dia e sempre estávamos dispostos a ouvir um ao outro. Eu não vivia sem ela e ela dizia pra mim todos os dias o quanto me amava.

Quando nos viramos para os nossos convidados, fomos aplaudidos e muitos assobios preencheram o ambiente. Depois vieram os abraços e felicitações. Matheus chorava muito e Felipe não estava diferente. Do mesmo jeito que essa família se tornou um alicerce pra Sol, se tornou pra mim também.

Houve um almoço para todos e à tarde embarcamos para os Lençóis Maranhenses. Nossa lua de mel foi presente do Jonatan, ele disse que foi muito feliz nessa viagem com seu marido e desejava isso para nós. Sol ficou toda empolgada. Caique já o conhecia, e conforme ele veio para o meu casamento, conheceu o restante da família e se deu bem com todos.

Sol continuava seu trabalho de designer e eu na oficina do Jonatan, trabalhando lado a lado com uma família que também me passou os melhores valores. Fiz amigos incríveis por lá e hoje morava com minha mulher em um apartamento que vagou no condomínio onde Sol já vivia. O mesmo que o tio dela, o Guilherme, morou quando tomou as rédeas de sua vida, segundo ele.

Eu o aluguei três meses antes do nosso casamento e Sol e eu fomos montando nossa casinha do jeito que desejávamos. Deixei a casa que estava morando e passei a ficar nele, cuidando de tudo que era nosso e mais perto do meu trabalho. Tudo foi se ajeitando com tempo.

Eu só não sabia o que receberia hoje, no dia mais feliz da minha vida.

— Posso falar com você, Daniel?

— Claro, Matheus.

Saí um pouco com ele do meio das pessoas e acabamos no quarto de hóspedes da casa do Caique.

— Eu queria dar uma coisa pra você. Sei que já deixou claro que quer conquistar tudo pelo seu trabalho e esforço e isso é o que mais admiro em você, fora a forma que trata minha filha.

— Obrigado.

— Você saiu da casa que morou com sua avó, alugou a outra casa para que Sol tivesse toda segurança e há três meses alugou este apartamento para que ela sempre pudesse também ficar perto de todos nós. Obrigado demais por isso.

— Ela ama muito vocês e eu também. Procurei pensar em toda nossa vida, no meu trabalho, em tudo.

— E isso é admirável, rapaz.

— Obrigado.

— Como eu disse, você sempre lutou muito por tudo na sua vida e por isso, Felipe e eu concordamos que chegou a hora da vida também ser muito boa com você, mas do que ela vem sendo. — Matheus tirou uma chave do bolso e me estendeu.

— O que é isso?

— O apartamento é seu. — Cheguei a engolir em seco.

— Você tem suas conquistas, comprou suas próprias coisas, mesmo com a gente dando alguns presentes e acho incrível minha filha também participando de tudo e vocês escolhendo moldar a casa de vocês. Até seu carro foi sua conquista. Mas meu esposo e eu concordamos que a pessoa que você é, merece esse presente, merece ter a tão sonhada casa própria. Dentro dela estão suas conquistas e isso não tira seu mérito. Deixa a gente cuidar de você também? Você sempre briga que eu estou te mimando demais, mas meu marido e minha filha são responsáveis por quem eu me tornei.

Abracei aquele homem e não conseguia achar palavras para o que ele sempre fazia por mim.

— Eu vou brigar de novo porque está me mimando — falei com a voz embargada.

— Você já era para estar mais do que acostumado. Está em nossas vidas há três anos. — Ri com lágrimas escorrendo pelo rosto.

— Obrigado por isso, Matheus. Obrigado por tudo, principalmente pela Sol.

— Também te agradeço por tudo, principalmente por ser o melhor homem pra minha filha, meu bem mais precioso.

Sol e eu passamos vinte dias inesquecíveis de lua de mel e no último dia, estava na cadeira de praia e observava minha mulher vir até mim, linda, em um biquini amarelo e óculos escuros.

— Eu estou muito queimada — ela disse rindo.

— E eu completamente rendido ao amor que sinto por você.

Sol abaixou os óculos até a ponta do nariz e me olhou por cima deles.

— Você está muito romântico, garanhão.

— Que bom que você sabe que sou romântico e garanhão. — Sol deu aquela risada gostosa que eu tanto amava.

— Que tal irmos tomar um banho gelado e você me mostrar todo poder, meu garanhão?

— Vivo para realizar todos os seus desejos, meu raio de sol!

Fomos rindo e abraçados para o nosso hotel, amanhã voltaríamos para nossa casa e continuaríamos a viver a nossa história, o nosso amor, que estava escrito para acontecer desde sempre.

Fim ♥


Agradecimentos

A Deus sempre!

Aos meus queridos leitores que tanto torceram por essa história. Vocês deram tanto amor a trilogia UM AMOR e dela nasceu a história da Sol. Obrigada por estarem sempre comigo, vocês são minha força.

Aos meus amores: Valéria, um anjo na minha vida que me ajuda de uma forma incrível, Flavia Borba e Flávia costa, obrigada por surtarem junto comigo durante a construção deste romance. Vocês são tudo!

Com amor,

Rose Moraes

Onde me encontrar: https://paginadelinks.com/rosemoraes


Trilogia UM AMOR

A trilogia UM AMOR conta a história de três casais vivendo suas histórias de amor dentro do mesmo universo. São histórias com muita representatividade. E dela nasceu o Spin off Meu Raio de Sol, a personagem surge no terceiro livro da trilogia.

UM AMOR PARA O CEO

Romance LGBTQIAP+ l +18

Caique é um CEO renomado, mas que tem seu coração marcado por acontecimentos que ele jamais conseguiria esquecer. Após um grave acidente que mudou sua vida para sempre, o empresário luta todos os dias para comandar a empresa da família e aguentar sua mãe e irmão que são pessoas de péssima índole. Com isso, Caique se vê cada vez mais afundado em uma grave depressão e não vê formas de sair de tudo isso.

Fernando se vê diante de uma grande oportunidade de emprego, mas em um lugar que ele jamais pensou em pôr os pés. Prestes a ser despejado, o rapaz acaba aceitando a oportunidade para não perder a casa onde mora com sua mãe e irmã. O que o jovem não contava, era de conhecer alguém que ele seria responsável por salvar a vida e de quebra, teria o seu coração perdidamente apaixonado.

Um romance marcado por rejeição, mentiras, amizade, desejo e muito amor. Uma história que traz um CEO como você nunca viu.

Este romance tem alerta de gatilhos para cenas de preconceito, violência física e verbal. Contém cenas de sexo explícito.

UM AMOR PARA O ADVOGADO

Romance LGBTQIAP+ l + 18

Saulo Rodrigues jamais em sua vida quis se apaixonar. O advogado sempre quis se bastar e viver uma vida livre, onde dava e recebia prazer, mas sem machucar o coração de ninguém. Só que ele não contava com a chegada de Guilherme na empresa onde trabalhava e vê sua vida virar de cabeça para baixo e as próprias regras irem pelo ralo.

Guilherme Santori é um jovem trans em busca da sua independência e felicidade. Após viver um relacionamento abusivo por dois anos, Guilherme agora quer apenas ser amado, cuidado e curtir o apartamento que acabou de alugar. Mas em meio a tudo isso, ele acaba envolvido pelo advogado mais charmoso e debochado que já conheceu.

Uma proposta bem ousada e sem compromisso surge nessa história, levando esses dois homens ao limite de seus corações. Qual você acha que será o resultado?


UM AMOR PARA RECOMEÇAR

Romance LGBT l +18

Matheus não é um mocinho e ele mostrou isso no primeiro livro da trilogia UM AMOR. Ele errou e errou feio, magoando e machucando quem mais o amava, o seu irmão, Caique. A vida cobrou seu preço e o rapaz egocêntrico e arrogante, viu sua vida afundar de todas as formas ao se envolver com drogas.

Luiz Felipe é um médico centrado, querido e muito profissional, mas a chegada de Matheus em sua vida mexe com ele de um jeito que seu coração não esperava.

Uma surpreendente amizade entre esses dois é o ponto inicial. Um olhar sem julgamentos, uma palavra de carinho, um abraço que dá conforto e o resultado de tudo no fim pode ser um amor para toda uma vida.

Agora chegou a vez do Matheus contar o seu lado da história!
Desde vez eu trago um vilão para conquistar o coração de vocês. Será que vou conseguir?

Um romance com alerta de gatilhos para cenas de violência física e verbal, racismo, transfobia e homofobia.
Contém cenas de sexo explícito.


Livros deste autor

MEUS ROMANCES NA AMAZON

Romances LGBT para maiores de 18 anos. 
Histórias conteporâneas e de fantasia.

























































































































































