








Conta Que Eu Conto

Literatura em Minha Casa

Conto

Volume 2

Ana Maria Machado; Angela-Lago; Daniel Munduruku; Heloisa Prieto e Roger Mello

Impressão braille em volume
único, do volume 2, da 1a.
edição, São Paulo, 2002, da
Editora Schwarcz Ltda

Volume Único

Ministério da Educação
Instituto Benjamin Constant
Av. Pasteur, 350/368 - Urca
22290-240 Rio de Janeiro
RJ - Brasil
Tel.: (0xx21) 2543-1119
Fax: (0xx21) 2543-1174
E-mail: ibc@ibcnet.org.br
http://www.ibcnet.org.br
- 2003 -

Copyright da apresentação
(C) 2002 by Tatiana Belinky

Capa:
João Baptista da Costa Aguiar

Preparação:
Márcia Copola
Paulo Werneck
Silvana Salerno

Revisão:
Carmen S. da Costa
Renato Potenza Rodrigues
Beatriz de Freitas Moreira

ISBN 85-7406-139-5

Todos os direitos desta edição
reservados à Editora Schwarcz
Rua Bandeira Paulista, 702,
cj. 32 04532-002 - São Paulo - SP - Brasil
Tel.: (0xx11) 3167-0801
Fax: (0xx11) 3167-0814
www.companhiadasletras.com.br

<I>

[Nota da digitalização: destinando-se o presente texto a ser lido por meios
electrónicos, foi retirada do texto a formatação braille e a Nota Oficial da
Comissão Brasileira do Braille, bem como a secção "Seu Livro em Braille".]

<VII>

Dados Internacionais de Catalogação na
Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro. SP, Brasil)

Machado, Ana Maria

Conta que eu conto / Ana Maria Machado,
Angela-Lago, Daniel Munduruku, Heloisa
Prieto, Roger Mello ;

apresentação de
Tatiana Belinky ;

ilustrações de Mariana
Massarani.

- 1a. ed. - São Paulo : Companhia das
Letrinhas, 2002.
(Coleção Literatura em minha casa ; v. 2)

ISBN da coleção 85-7406-133-6 (obra completa)

ISBN 85-7406-139-5

1. Contos - Literatura infanto-juvenil I.
Belinky, Tatiana.
II. Massarani, Mariana.
III. Título.
IV. Série.

02-2409 CDD-028`.5

Índices para catálogo sistemático:
1. Contos : Literatura infanto-juvenil 028`.5
2. Contos : Literatura juvenil 028`.5

<IX>

Caro aluno,

Você está recebendo uma coleção composta
por cinco livros de diferentes tipos de
texto: poesia, conto, novela, literatura
universal e teatro ou literatura popular.
A importância desses livros é muito
grande: com eles, você irá descobrir muitas
coisas novas, conhecer pessoas diferentes e
mundos diferentes. Você também irá saber que
existem muitas maneiras de se escrever e que
cada uma delas serve para passar ao leitor,
isto é: para você, um tipo de mensagem.
Esta coleção foi feita para que você possa
ler quando quiser e o texto que quiser. Eles
vão estar todos ali, aguardando uma
oportunidade para mostrar-lhe novos lugares,
novas pessoas e despertar novos - e velhos
- sentimentos.
Não esqueça, também, que esta é uma
pequena coleção. Há muitos outros livros
mundo afora e você poderá descobri-los na
biblioteca de sua escola ou de sua cidade.
Esperamos que esta coleção possa
contribuir para aumentar sua vontade de
conhecer o mundo da leitura e aventurar-se
no universo das palavras.
Aproveite para contar a seus amigos e
parentes sobre essa aventura, que está
apenas começando.

<XI>

[]

Tire o melhor proveito deste livro e procure conservá-lo. Ele é
uma fonte permanente de consulta.

<XV>
Sumário
Apresentação
Tatiana Belinky ......... 1
Pimenta no cocuruto
Ana Maria Machado ...... 5
Muito capeta
Angela-Lago ............: 13
O menino que não sabia sonhar
Daniel Munduruku ......:: 34
Lampião e a baronesa
Heloisa Prieto .........: 54
Meninos do mangue
Roger Mello ............: 73
Sobre os autores .........:: 97
Sobre a ilustradora ......:: 100
<5>

conta conto>

Apresentação
O que é um conto? Todo mundo acha que
sabe, mas na hora da definição, de explicar
o que mesmo é um conto, quase todos se
atrapalham. Então, vejamos no dicionário:
"Conto é uma narrativa falada ou escrita,
breve e concisa". Só isso? Só. Mas é um "só"
muito amplo e rico. Um conto pode ser maior
ou menor. Pode relatar verdades e mentiras,
realidades e invenções, coisas alegres e
coisas tristes, com uma variedade imensa de
assuntos. Temas dos mais diversos, como
vocês vão perceber lendo as histórias deste
livro tão interessante.
São cinco contos, de cinco autores e
autoras, cada conto sobre um assunto bem
diferente do outro. E, o que é ainda melhor,
cada narrador com o seu estilo próprio, que
é o jeito muito especial de narrar - cinco
línguas, cinco idiomas muito pessoais, cinco
vozes diferentes contando coisas diferentes!
Só para vocês terem uma idéia do que os
espera nessas leituras "breves e concisas",
aí vão cinco "aperitivos" - preparem o
paladar!

"Pimenta no cocuruto" - Ana Maria
Machado, uma das melhores escritoras
brasileiras, resolveu desta vez fazer aquela
brincadeira "cumulativa", na qual uma frase
puxa outra, cada uma acrescentando um novo
personagem à narrativa. Aqui, trata-se de
uma galinha em cuja cabeça despencou uma
pimenta, "bem no cocuruto" - com o que ela
saiu correndo, anunciando o fim do mundo.
Você já conheceu esse tipo de história -
mas contada por Ana Maria ela fica bem mais
gostosa.
<6>
"Muito capeta" - Angela-Lago, premiada
escritora e artista plástica, "re-conta", no
seu saboroso estilo mineiro, uma das
histórias folclóricas do Diabo Louro, um
personagem sedutor de moças que se apaixona
- diabo apaixonado - pela Maria Valsa,
mais esperta que o próprio diabo.
"O menino que não sabia sonhar" - Daniel
Munduruku é o mais brasileiro dos nossos
escritores: ele é índio, um índio de
verdade, que sabe das coisas do seu povo -
o mais brasileiro dos brasileiros. E é com
esse conhecimento de causa que ele nos conta
a história do indiozinho Kaxi, "o menino que
não sabia sonhar", que aprende isso, e muita
coisa mais, com o sábio pajé Karu Bempô. À
medida que o menino vai crescendo, o pajé
lhe ensina tudo sobre os costumes e as
tradições do seu povo, a fim de prepará-lo
para um dia assumir o seu lugar e o seu
papel na aldeia. Comovente e fascinante!
"Lampião e a Baronesa" - Heloisa Prieto
relata na primeira pessoa, do ponto de vista
de uma menina "moleca", levada, o "causo"
que ouviu de um tio aventureiro,
imprevisível e... sonâmbulo. É mais do que
mais uma história do lendário cangaceiro
Lampião, visto aqui não apenas como um
bandido sanguinário, mas como, digamos, um
anti-herói do sertão!
"Meninos do mangue" - Roger Mello começa
o seu relato assim: "A Sorte e a Preguiça
foram pescar siri no mangue" e, enquanto
esperam pela maré, passam o tempo contando
histórias uma para a outra. E que histórias
mais divertidas! Histórias de meninos do
mangue, claro. Meio reais e meio
fantásticas, sobre siris e caranguejos,
inclusive a caça ao "caranguejo maior do
mundo". Já pensaram?
Tatiana Belinky

••••

<7>
Pimenta no cocuruto

Ana Maria Machado

Esta é uma história que eu conto mas não
sei quem inventou. Quem me contava era minha
avó, quando eu era bem pequena. E, antes,
quem contava para ela era a avó dela. E eu
passo adiante para ninguém esquecer, porque
isso ia ser uma pena.
Era uma vez uma galinha que estava
ciscando no terreiro, catando no chão alguma
minhoca perdida ou qualquer coisa para
comer. Não era muito esperta, e se assustava
à toa, como você logo vai ver.
Pois bem. Um dia ela estava ciscando
debaixo da pimenteira, e, de repente, caiu
uma pimenta bem no alto da cabeça dela, bem
no cocuruto. Ela levou um susto danado e
saiu correndo.
Quase esbarrou no galo e foi logo gritando:
- Corre, corre, compadre galo, que o
mundo vai se acabar!
- Quem foi que lhe disse, comadre galinha?
- Quem me disse foi meu cocuruto, que
tudo adivinha.
O galo saiu correndo. Logo adiante
encontrou o pato e avisou:
- Corre, corre, compadre pato, que o
mundo vai se acabar!
- Quem foi que lhe disse, compadre galo?
- Quem me disse foi comadre galinha, quem
disse a comadre galinha foi seu cocuruto,
que tudo adivinha.
O pato saiu correndo. Logo adiante
encontrou o marreco e avisou:
<8>
- Corre, corre, compadre marreco, que o
mundo vai se acabar!
- Quem foi que lhe disse, compadre pato?
- Quem me disse foi compadre galo, quem
disse a compadre galo foi comadre galinha,
quem disse a comadre galinha foi seu
cocuruto, que tudo adivinha.
O marreco saiu correndo. Logo adiante
encontrou o peru e avisou:
- Corre, corre, compadre peru, que o
mundo vai se acabar!
- Quem foi que lhe disse, compadre
marreco?
- Quem me disse foi compadre pato, quem
disse a compadre pato foi compadre galo,
quem disse a compadre galo foi comadre
galinha, quem disse a comadre galinha foi
seu cocuruto, que tudo adivinha.
O peru saiu correndo. Logo adiante
encontrou o porco e avisou:
- Corre, corre, compadre porco, que o
mundo vai se acabar!
- Quem foi que lhe disse, compadre peru?
- Quem me disse foi compadre marreco,
quem disse a compadre marreco foi compadre
pato, quem disse a compadre pato foi
compadre galo, quem disse a compadre galo
foi comadre galinha, quem disse a comadre
galinha foi seu cocuruto, que tudo adivinha.
O porco saiu correndo. Logo adiante
encontrou a cabra e avisou:
- Corre, corre, comadre cabra, que o
mundo vai se acabar!
- Quem foi que lhe disse, compadre porco?
<9>
- Quem me disse foi compadre peru, quem
disse a compadre peru foi compadre marreco,
quem disse a compadre marreco foi compadre
pato, quem disse a compadre pato foi
compadre galo, quem disse a compadre galo
foi comadre galinha, quem disse a comadre
galinha foi seu cocuruto, que tudo adivinha.
A cabra saiu correndo. Logo adiante
encontrou o cachorro e passou o aviso para
ele, que passou para o gato, que passou para
o papagaio, que passou para a vaca, que
passou para o cavalo, que passou para a
pomba, que passou para a andorinha.
A andorinha viu um homem descansando
Embaixo de uma árvore e tratou de avisar:
<10>
- Corre, corre, compadre homem, que o
mundo vai se acabar!
- Quem foi que lhe disse, comadre
andorinha?
- Quem me disse foi comadre pomba, quem
disse a comadre pomba foi compadre cavalo,
quem disse a compadre cavalo foi comadre
vaca, quem disse a comadre vaca foi compadre
papagaio, quem disse a compadre papagaio foi
compadre gato, quem disse a compadre gato
foi compadre cachorro, quem disse a compadre
cachorro foi comadre cabra, quem disse a
comadre cabra foi compadre porco, quem disse
a compadre porco foi compadre peru, quem
disse a compadre peru foi compadre marreco,
quem disse a compadre marreco foi compadre
pato, quem disse a compadre pato foi
compadre galo, quem disse a compadre galo
foi comadre galinha, quem disse a comadre
galinha foi seu cocuruto, que tudo
adivinha...
Quando chegava esse pedaço da história,
era difícil lembrar de todos os bichos na
ordem certa. Cada vez que a vovó contava,
ela inventava uns bichos diferentes. Às
vezes falava em coelho, em rato, em jumento,
ficava complicado... Mas aí já estava
chegando o final, e ficava mais fácil.
E o final era mais ou menos assim:
Então o homem olhou e viu aquele monte de
bichos correndo, um atrás do outro. E achou
que o mundo estava mesmo se acabando e que o
melhor era correr atrás da bicharada, mesmo
sem saber para onde. E saiu correndo. Aí
tiveram que atravessar uma velha ponte de
tábuas em cima de um córrego. Uma tábua
estava meio solta, o homem pisou de mau
jeito, caiu e quebrou a perna.
<11>
Os bichos todos pararam em volta, com pena
dele, e começaram a discutir:
- Viu só? Você é que foi o culpado... Se
não tivesse vindo com essa correria
apavorada...
- Eu, não. Eu só disse para você que o
compadre me disse...
- Não, a culpa é dela...
E se dividiram em dois grupos: um acusava
a galinha, porque tinha começado tudo, outro
apontava a andorinha, que tinha ido assustar
o homem, coitadinho dele.
Quando chegava nesse ponto da história,
vovó olhava para a criançada toda reunida e
perguntava:
- E vocês? De quem acham que é a culpa?
Aí a gente aprendia que a história pode ter
muitos finais diferentes.
Se alguém dizia que a culpa era da
andorinha, logo ouvia de volta:
- Cabeça-de-vento é quem assim tão mal
adivinha...
Se alguém dizia que a culpa era da
galinha, logo ouvia de volta:
- Titica na cabeça tem quem assim tão mal
adivinha...
E só depois de ouvir a história muitas
vezes, sem nunca adivinhar bem, é que um dia
um de nós teve a idéia de dizer que a culpa
era do homem, que não tinha nada que sair
por aí feito um bobo correndo atrás de uma
fileira de bichos, com medo do mundo se
acabar.
- A culpa é do homem!
- Isso mesmo! Quem apavorado some bem
depressa se consome.

••••

<13>
Muito capeta

Angela-Lago

O diabo louro

Esta é uma história que vira e mexe
acontece. Basta uma moça estar numa festa à
moda antiga tomando chá-de-cadeira, ou seja,
assentadinha sem ninguém para dançar com
ela, e à meia-noite suspirar de vontade:
- Ah! Eu queria tanto dançar, nem que
fosse com o próprio diabo!
Então um moço louro, de terno branco,
aparece feito um anjo, e antes que alguém
pisque os olhos já estão os dois rodopiando
no meio do salão. Claro que o rapaz é o
dito-cujo. Um belo momento a moça olha para
baixo e vê que ele tem os pés diferentes. Um
é normal, mas o outro é redondo, igual a uma
pata de bode. Então ela berra e faz o
sinal-da-cruz. O Diabo Louro explode na
hora, e a festa acaba com um cheiro horrível
de enxofre e o som de uma risada infernal.
Só que a noite desta história que eu vou
contar para vocês não foi bem assim. A moça
não era uma moça qualquer. Era a Maria
Valsa. Vamos ter que começar tudo de novo.
Começando de novo
Na festa da padroeira da cidade, à
meia-noite em ponto,
<14>
Maria Valsa, que naquele momento estava sem
par, se contorcia de vontade:
- Ah! Eu quero dançar! Nem que seja com o
próprio diabo!
Então um moço louro e belíssimo abriu a
porta, olhou para ela, veio direto em sua
direção e agarrou sua cintura. Ó céus! Ele
já levou Maria Valsa para o meio do salão.
E dá-lhe valsa. Bateu uma hora, uma hora e
meia, e os dois saracoteando. Maria Valsa
cheia de molejo, mas espigadinha, com o
nariz empinado, feliz e vaidosa do show que
estavam dando. Nada de olhar para o chão.
Às duas da manhã, a festa começou a
esvaziar e o Diabo Louro, embora estivesse
gostando muito de dançar com Maria Valsa,
percebeu que estava passando a hora de dar o
outro show, o seu, o especial, o de estragar
a noite de todos com a sua risada e o seu
fedor.
Afinal ele se decidiu e sussurrou no
ouvido da moça:
- Olha meu pé...
- Eu não pisei - respondeu Maria Valsa,
tranqüila com sua atuação, olhando para cima.
- Não é isso - explicou o diabo. E
repetiu com ênfase: - Estou pedindo para
você olhar o meu pé!
- Para quê? - respondeu Maria Valsa,
desta vez toda faceira, revirando bem os
olhos para cima. - Não é preciso! Você me
guia tão bem!
Como último recurso, o maligno resolveu
dar uma bela pisada no sapatinho da moça. Só
que não conseguiu. Quando ele ia, ela
escapava; quando ele puxava, ela revirava;
ele a empurrava, um rodopio. O belzebu com o
suor a escorrer da
<15>
testa, sem conseguir, sem dar conta da sua
má intenção. E Maria Valsa feliz da vida:
orgulhosa de acompanhar passos assim tão
diferentes sem errar.
O pessoal que ainda estava no salão se
entusiasmou com a novidade da dança e tratou
de imitar e seguir o par. Mas era difícil.
Depois, tudo cansa. Só a Maria Valsa é que
nunca se cansa de baile. Às quatro da
madrugada, quando o galo cantou, restavam os
dois e o tocador de sanfona. O sanfoneiro
fechou o instrumento e foi embora. O Diabo
Louro, exausto e todo dolorido de tanta
contorção, confessou:
- Maria Valsa, você me venceu!
Uma rápida explicação
Diabo também se apaixona. E o nosso não
queria mais que a moça visse seu pé redondo.
Como todos os apaixonados, começou a cismar
e a se atormentar. Ela era tão linda e
inocente, não ia querer se casar com um
pobre-diabo com pata de bode. Deu para andar
meio agachado, para que as calças tampassem
tudo, esbarrando no chão. Isso dia após dia.
À noite tinha que lavar e às vezes costurar
a barra que ralava na rua. Sentia-se um
lixo, um diabo qualquer a cerzir
humildemente suas calças puídas.
Mas nós não vamos ficar com peninha dele
por conta disso. Pelo menos assim ele
passava o tempo com uma ocupação decente, já
que não conseguia mesmo dormir de tanta
preocupação. É que ele queria muito casar
com Maria Valsa, mas...
- Será que, casado, vou dar conta de
esconder meu pé redondo?! - o chinfrim se
perguntava.
<16>
Até que um belo dia o capeta teve uma
iluminação e decidiu mandar fazer umas botas
fixas, permanentes, que não saíssem do
corpo, e tapeassem Maria Valsa e o mundo,
fazendo seu pé redondo parecer igual ao
normal.
As botas do diabo
- Quero botas! Botas especiais! - disse
o capeta, e pôs na mesa do sapateiro um
desenho de como a bota deveria ser, para que
seu pé de bode não aparecesse, nem
escapulisse de dentro dela sem querer. Na
verdade as duas botas deveriam ficar
grudadas nos pés para sempre.
Faltavam algumas medidas, e o sapateiro,
sem maiores cerimônias, arregaçou as calças
do diabo. Viu o pé redondo e não teve
dúvidas. Já que o cliente era o capeta em
pessoa, podia explorar:
"Estas botas muito raras, raras, raras,
muito caras, caras, caras vão ficar.
Mas a pessoa é rica, rica, rica, muito
rica...
E muito caro sempre fica para quem quer
tapear."
No outro dia o coisa-ruim veio pegar as
botas e entregou ao homem um saco de ouro.
Recitou um versinho também:
"Um saco de ouro, ouro, ouro, muito ouro
por duas botas de couro, simples couro,
couro, couro!
Vire esterco esse dinheiro, antes que passe
um dia inteiro!
Dinheiro é esterco, esterco, esterco.
Esterco, esterco é dinheiro."
<17>
E para enfatizar a maldição, repetiu
pausadamente:
"Vire
esterco
esse dinheiro
antes que passe
um dia inteiro!"
O sapateiro, que nunca tinha visto tanto
dinheiro na vida, tratou de pensar uma
maneira de guardá-lo bem escondido para que
a maldição do capeta não acontecesse, não
desse certo. Depois de muito matutar,
resolveu esconder o saco no meio de um monte
de esterco, antes que virasse esterco de
verdade.
Feito isso, entrou em casa. Como sempre
acontecia, mal ele entrou, sua mulher
começou a lamuriar que não tinha dinheiro
para comprar feijão.
- Pois eu também não tenho - afirmou o
homem, tratando de não levantar suspeitas da
sua riqueza recente. - Mas que amolação
essa história de você estar sempre pedindo
dinheiro, mulher! - ele reclamou. E repetiu
o verso do diabo: - Dinheiro é esterco,
esterco, esterco. Esterco, esterco é
dinheiro.
Foi tirar um cochilo para fugir da lamúria.
Quando levantou, já de tardinha,
estranhou. Que cheiro bom! Além de feijão,
tinha lingüiça. Afinal, a mulher tinha,
conseguido fazer as compras.
Na mesa, já ia engolindo o caldo quando
ela contou satisfeita:
- Sabe que você me deu uma boa idéia com
aquela história de que esterco é dinheiro?
Passou um carroceiro e vendi o esterco todo!
<18>
Mas vamos continuar a história do capeta,
pois é ela que nos interessa
Afinal o capeta se casou com a Maria
Valsa. E deu um marido de primeira. Só tinha
um problema. Não tirava as botas nem para
dormir.
A sogra implicava com isso. Não queria
saber de um genro que imundava os lençóis do
enxoval da filha. Não adiantava Maria Valsa
elogiar o marido.
- Mãe, mas ele é o máximo! Se eu pedir,
ele até sobe pelas paredes. É capaz de
esmagar aquela lagartixa lá no teto, com a
ponta da bota. De cabeça para baixo!
- Ah, é? - pensou a sogra, e esperou o
genro chegar.
- Minha filha disse que você é capaz de
subir pelas paredes e, de cabeça para baixo,
esmagar aquela lagartixa.
- Sobe para ela ver, meu bem! - piscou
Maria Valsa cheia de dengo.
E o coisa-à-toa, para agradar sua mulher,
subiu.
"Bem que eu desconfiava que meu genro é o
dito-cujo", adivinhou a sogra, em silêncio,
refletindo com seus botões.
Saiu de mansinho, foi até a cozinha, e
voltou com uma garrafa vazia.
- Subir no teto é fácil. Basta um pouco
de malabarismo. Eu queria ver era seu marido
dar conta de entrar nessa garrafa vazia.
- Entra para ela ver, meu bem! - sorriu
Maria Valsa.
E o coisa, para não fazer feio, ficou
pequenininho e entrou. A sogra, mais que
depressa, pegou a rolha que tinha escondido
no bolso do avental e enrolhou a garrafa.
<19>
- Você está salva! - disse para a filha.
- Salva!?
A filha, aos prantos, pedia à mãe para
soltar o marido. Não adiantava. A moça podia
chorar quanto quisesse.
- Isso não é marido. Isso é o próprio
tinhoso, o cão, o dito-cujo - repetia a sogra
do capeta.
Quando a filha afinal adormeceu de tanto
chorar e soluçar, a mãe saiu pé ante pé com
a garrafa e, depois de muita estrada,
encontrou um lugar bem ermo. Nada ao redor,
só uma árvore torta. Então a sogra cavou um
buraco profundo, enterrou a garrafa e
colocou uma pedra por cima.
O excomungado gritava:
- Me solta, porcaria de sogra! Sua megera
desgraçada, me desenterra daqui!!!
Mas só chegava um fiapo de voz à
superfície, um zumbidinho de nada. Ninguém
ia ouvir.
Intervalo
Vamos deixar o condenado gritando sem
ninguém ouvir, e Maria Valsa procurando o
marido sem nunca encontrar. Faremos uma
pausa enquanto o tempo passa.
Zumbidos
Um dia, trinta anos depois, Maria Valsa
andava perto de uma árvore torta quando
escutou um zumbidinho. Ela ainda
<20>
procurava o marido. Não tinha se esquecido
dele. Nem da sua voz. E reconheceu alguma
coisa, um ritmo.
- Zum zumzum zumzumzumzum zum zumzum! Zum
zumzumzum zumzumzumzumzum, zum
zumzumzumzumzum zumzi.
- Será?
Aguçou bem os ouvidos, viu que o zumbido
vinha de baixo da pedra e resolveu
arrastá-la. Agora já dava para reconhecer
uma ou duas sílabas.
- Zum zumzum zumzumria de sozum! Zum
zumzumzum.
Cavou um pouquinho.
- Zum zumzum porcaria de sogra! Sua
megera zumzumzuda...
Era ele!! Cavou o mais rapidamente que
pôde até avistar a rolha da garrafa. Puxou a
garrafa para fora e viu o seu querido marido
gritando:
- Me solta, porcaria de sogra! Sua megera
desgraçada, me desarrolha daqui!!!
- Sou eu, sua mulher - disse,
desapontada, Maria Valsa.
Mas o diabo continuou gritando o que já
vinha gritando há anos.
- Me solta, porcaria de sogra! Sua megera
desgraçada etc. etc.
Cá entre nós, com o passar dos anos, Maria
Valsa tinha ficado parecida com a mãe. E era
natural que, depois de tanto tempo preso, o
capeta estivesse raivoso e confuso.
Maria Valsa, por sua vez, escutou o marido
gritando daquele jeito, miudinho dentro da
garrafa, com aquelas botas esquisitas, e de
repente atinou. Não é que sua mãe tinha
razão? Que decepção! Seu marido era o
próprio. O dito-cujo. O cão.
E resolveu, antes de soltá-lo, fazer um
trato sensato.
<21>
O trato com o diabo
- Divórcio! Eu quero o divórcio, e três
sacos de dinheiro de indenização! Sem
indenização não abro a garrafa.
- Maria Valsa, assim não é possível! Como
vou arranjar dinheiro preso numa garrafa?
Preciso reorganizar a vida.
- Sem essa!
Espera aí, Maria Valsa. Esperem aí, vocês
também, meus queridos leitores. Dentro de
uma garrafa não dava mesmo para o diabo
arranjar o dinheiro. Mas ele tratou de bolar
uma contraproposta que agradasse a mulher:
os dois iriam para Nápoles. Lá, a mulher se
faria passar por bruxa curandeira, enquanto
ele entraria no corpo da filha do rei. O rei
acabaria por oferecer mais de seis sacos de
dinheiro para quem curasse a princesa. A
mulher então faria um teatro de ladainhas e
benzeduras, e os dois meiariam o ganho.
Dessa idéia, Maria Valsa gostou. Conhecer
Nápoles, ir a um palácio, e depois a
recompensa...

Indo para nápoles

A caminho de Nápoles o capeta decidiu
entrar no corpo de uma moça para Maria
Valsa treinar seu desempenho. Entrou no
corpo da filha do dono de uma pousada onde
Maria Valsa se hospedou. A moça foi ficando
completamente encapetada! Quando o pai não
dava mais conta, não sabia mais o que fazer,
Maria Valsa ofereceu seus serviços de bruxa
curandeira. De graça.
- Se é de graça, pode.
<22>
Maria Valsa pegou uma cabeça de alho e uma
cebola, espremeu em um vidro com um pouco de
água suja e começou a benzer a guria:
"Pela pata da barata
Vai saindo, vai saindo.
Pela baba da aranha
Vai saindo, vai saindo.
Pela gosma da lombriga
Vai saindo, vai saindo.
Pela meia com chulé
Vai saindo, vai saindo.
Pela meleca..."
- Chega! - reclamou o capeta de dentro
da moça.
- Que nojeira...
E tratou de escapulir assim que pôde.
E embora o pai tivesse ficado tão
agradecido que deixou Maria Valsa ir embora
sem pagar pela hospedagem, o demo só fez
criticar a representação da mulher.
- Deu certo porque era aqui. Na Corte
você me fale em inglês.
Trate de impressionar.
Não me venha com essa ladainha que dá
vontade de vomitar. E nada desse
cheiro de alho, cebola e água suja.
Mais uma tentativa
O lá-de-baixo resolveu dar mais uma chance
para Maria Valsa treinar, antes de chegarem
a Nápoles de Minas.
<23>
Na parada seguinte, ele entrou na mulher
do dono do hotel. A dona foi ficando
endiabrada, encapetada! O homem não dava
conta, não sabia o que fazer. Então Maria
Valsa ofereceu os seus serviços em troca da
hospedagem. E como a notícia da cura da
filha do dono da pousada já tinha corrido
meio mundo, o dono do hotel aceitou na hora.
Maria Valsa ficou satisfeita de ver como
estava famosa e caprichou na representação.
Arranjou carniça e fez um saquinho de
pano. Ia batendo na mulher do dono do hotel
com o saquinho e recitando:
"Catinga de urubu
I love you
Carniça com tutu
I love you"
E por aí em diante.
O capeta não agüentou de nojo, tratou de sair depressa.
Maria Valsa recebeu uma bela recompensa. Mas o
marido, nada de valorizá-la. Pelo contrário:
- Assim não dá. I love you!? Estava melhor em português!
A filha do rei
Quando chegaram a Nápoles, o capeta entrou na princesa. A 
princesa ficou endiabrada, encapetada, endemoniada! Mas, 
desta vez, Maria Valsa, já conhecida e respeitada como 
bruxa curandeira, nem precisou oferecer seus serviços.
 Foi procurada pelo rei, que prometeu...
<24>
A promessa do rei
- Não, Maria Valsa, minha filha vale muito mais que seis 
sacos de ouro. Além disso, sou viúvo, e a senhora, divorciada. Se 
curar minha filha, caso com a senhora e lhe dou a metade do reino.
Maria Valsa fez o saquinho com carniça, alho e cebola e tratou de 
caprichar um estribilho em latim:
"Verme em ferida de peste
Ite! Ite! Missa est!"
O capeta, com raiva da mulher, tapou os
ouvidos, decidido a não sair do conforto do
corpo da princesa. Não adiantava Maria Valsa
cantar a ladainha cada vez mais alto. Não
tinha sucesso. (E olha que me proibiram de
repetir aqui a ladainha inteira porque é
nojenta demais.) É que o capeta mantinha os
ouvidos bem tapados o tempo inteiro da
recitação, para não vomitar a si mesmo para
fora do corpo da princesa.
Então Maria Valsa teve uma idéia. Mudou de
tom. Fingiu que comentava com os seus botões:
- Ainda bem que chamei mamãe para me
ajudar e ela já está quase chegando...Ah!
Ainda bem que chamei mamãe para me ajudar e
ela já está quase chegando...
O capeta ouviu o tom diferente e destapou
os ouvidos. Vocês sabem o horror que ele tem
da sogra. Escutou aquilo e pronto. Saiu
correndo do corpo da princesa. A toda! Corre
que corre, e ainda está correndo.
É por isso que tem tempo que ninguém dança
com o Diabo Louro. E Maria Valsa? Ora!
Passando muito bem.

 ••••

<25>
O menino que não sabia sonhar

Daniel Munduruku

O escolhido

O pajé olhou com muito amor aquela criança
que acabara de nascer. Sorriu e pensou na
grande tarefa que teria pela frente: educar
o menino na arte da pajelança, na tradição
de seu povo. Ele seria o herdeiro da cultura
que atravessou os séculos, passada de
geração a geração pela memória dos
antepassados, que contavam as histórias da
criação do mundo.
Chegando a sua “uk'a”, (1) o pajé chamou os
pais do menino e disse:
- Meus parentes, ouçam com atenção o que
lhes vou dizer: em meus sonhos os espíritos
dos sábios disseram que nosso povo será
perpetuado graças à criança que hoje nasceu. Ela será um Grande

.................................

 (1) Uk'a é uma palavra munduruku que significa "casa".
Espírito. Para isso é preciso que vocês concordem
com a educação que pretendo passar a ela.
Os pais se entreolharam e sorriram, pois
sabiam que isso fazia parte da tradição
milenar.
- Não podemos nem queremos contrariar a
vontade do Grande Espírito. Entregaremos
nosso filho quando chegar a hora.
<27>
A nominação
Inspirado pelos antepassados em sonho,
Karu Bempô, o pajé, deu à criança o nome de
Kaxi, a lua que brilha sobre os homens. Na
cerimônia em que batizou o garoto, ele disse:
- Há muitas forças negativas que visam
exterminar nosso povo. Os “pariwat” (2) dizem
que somos os mais importantes habitantes
desta terra, mas o que fazem

.................................

 (2) Homem branco (não índio).

é sempre o contrário do que falam. Querem comprar nossa
terra e trazem a dor, a divisão e a inimizade. Poluíram 
nosso “idibi”, (3)
derrubaram o espírito de nossas árvores,
expulsaram nossa caça. Mesmo assim, a cada
ano nosso povo cresce e se fortalece. Nosso
povo nunca será exterminado. Renasceremos
das cinzas, se preciso for, para manter
nossa história.
O modo de vida
Kaxi foi crescendo e passou a participar
da vida social da aldeia Katõ. Quando não
estava aprendendo a fazer artesanato,
brincava com outras crianças. Na época da
seca ou na meia-estação - entre abril e
setembro -, acompanhava sua “ixi” (4) no
plantio de “musukta”, (5)
.....................
............

 (3) Água, rios.
 (4) Mãe.
 (5) Mandioca.
“wexik'a”,
(6) “akoba”,
(7) milho, cará, “kagã”.
(8) Isso
<28>
acontecia após a coivara, trabalho masculino que consistia na derrubada e queimada de um pedaço de terreno a que a comunidade chamava de roça.
As mulheres cuidavam da “ku” (9) e das tarefas domésticas e os homens se ocupavam da caça, pesca, coivara, e dos arcos e flechas. Eles se reuniam nos fins de tarde para conversar e contar piadas. Era um povo muito alegre e cheio de disposição.
Kaxi participava dessas conversas. Desde pequeno, ouvia com atenção a história do contato entre brancos e índios, que resultou em muitas desgraças para seu povo. Um espírito de tristeza pairava sobre os presentes quando narravam

.................................

 (6) Batata-doce.
 (7) Banana.
 (8) Cana.
 (9) Roça.
as atrocidades que os “pariwat” cometiam contra os 
“baripnia” (10) de outras nações para se apossar das 
riquezas que havia no chão sagrado deles.
Algumas vezes Kaxi acompanhava as mulheres
em suas andanças pelo mato atrás de folhas
para fazer remédio. Passou a conhecer as
propriedades de cura das plantas e ervas.
Aprendeu a respeitar a natureza e a
conversar com ela.
Ele brincava boa parte do dia. Logo pela
manhã ia até o igarapé nadar, brincar ou
competir. Depois, ocupava-se de alguma
tarefa com a mãe ou o pai. Quando acabavam
seus afazeres, as crianças se reuniam e
contavam o que tinham feito: pescar com o
pai, ir à roça com a mãe, ralar mandioca
para fazer beiju ou jogar massa no
tipiti. 
Então, tomavam um banho de rio, 
imitando “wasuyu”, (11)
.................................
 (10) Parentes.
 (11) Pássaros
“poy'iayn” (12) e outros bichos.
<29>
Após o banho todos se reuniam em torno da
fogueira para conversar. Um dia, seu pai lhe
dissera que os brancos aprendem o seu modo
de ser indo a um lugar a que chamam de
escola. Kaxi achava estranha essa maneira de
aprender, uma vez que as crianças não
andavam pela floresta, não imitavam os
pássaros, não sabiam fazer arapuca ou
armadilha, e tudo lhes era dado pelo papel
pesado a que chamavam dinheiro.
Os rituais religiosos
À medida que crescia, Kaxi ia sendo
iniciado nos costumes de seu povo. Caçava,
pescava, plantava e colhia junto com os
adultos. Aprendia sempre mais sobre a
história dos antepassados, as guerras
travadas entre as várias nações, as pinturas e
tatuagens corporais.
.................................
(12) Macacos.
E ficava atento aos vários rituais que aconteciam na 
aldeia. A maioria era dirigida pelo pajé: nominação,
ou batismo, cura de doenças, ritos de iniciação e 
purificação, cerimônias de casamento, enterro dos 
mortos.
Nos seus dez anos de idade, considerava
extremamente bonita a índole do seu povo
quando se tratava de resgatar os ideais
míticos, alcançar o estado de êxtase e
adquirir sabedoria. Era assim que Kaxi se
sentia quando participava dos rituais: em
êxtase!
Um dia, após a sessão de cura do pajé,
Kaxi se aproximou dele e perguntou à
queima-roupa:
- Padrinho, o que o senhor estava fazendo
no corpo daquela mulher?
O pajé, cansado do trabalho que realizara,
sorriu para o menino e disse-lhe:
<30>
- Pequeno pajé, passe amanhã em minha
“uk'a”. Antes, porém, vá até o mato e traga
algumas folhas de fumo para mim.
Kaxi respondeu:
- Amanhã estarei lá quando o sol se
encontrar no seu ponto mais alto.
Naquela noite, Karu Bempô teve o presságio
de que havia chegado a hora de começar a
preparar o garoto para a missão que o
esperava. O pajé sonhou que era uma grande
ave e sobrevoava a Amazônia. Durante o vôo
viu grandes clareiras na mata, máquinas que
comiam árvores, rios sujos. Visitou vários
povos, amigos e inimigos, e viu a
deterioração da sua cultura. Voou para junto
de seu povo e o viu desnorteado pela
aproximação dos brancos; sua gente fugia
pela ausência de um espírito forte que lhe
desse coragem de lutar pelo chão.
Aproximou-se mais do solo e viu a si mesmo
agonizando, incapaz de auxiliar sua gente.
Assustado, ele acordou. Caminhou até o
terreiro e chorou. Chegara a hora de
preparar o espírito de Kaxi para ajudar o
povo a lutar.
No dia seguinte, o pajé disse a Kaxi:
- Pequeno pajé, é hora de contar-lhe um
segredo. Estamos vivendo um momento
delicado. Nosso povo corre o risco de não
ter continuidade. Há pessoas que querem
acabar com nossa cultura, roubando as
riquezas de nossa mãe Terra. Você sabe que
nosso povo sempre foi amistoso com os
“pariwat”. Isso enfraqueceu nosso espírito
guerreiro, e os brancos se aproveitaram
dessa fraqueza para criar rivalidade entre
nós. Precisamos de alguém que tenha a
sabedoria dos antepassados e a juventude do
guerreiro, e ajude o povo a resistir com
bravura. Os espíritos dos antepassados
escolheram você
<31>
para ser esse líder. Não precisa
assustar-se, vai demorar um pouco, ainda;
mas você deve começar sua instrução a fim de
saber mais e, acima de tudo, aprender a
sonhar.
- O que tenho que fazer? - perguntou o
jovem índio.
- A partir de agora, ficará sob minha
guarda. Serei seu guia e lhe passarei o
conhecimento necessário para enfrentar tudo
com coragem e certeza.
- E meus pais?
- Seus pais já sabiam que isso iria
acontecer.
- Por que eu?
- Não sei - disse o pajé. - O destino
não é determinado por nós mesmos: somos
guiados pelos antepassados.
- Tenho condições para me tornar um
líder? - perguntou, curioso.
- Todos têm. Aprender não é difícil. É
mais difícil dispor-se a aprender e a
aprender com vontade, e saber que o que se
faz não é para si mesmo e sim para toda a
comunidade.
Kaxi levantou-se, olhou com carinho para o
pajé e disse:
- Estou pronto, padrinho. Que seja como
querem os espíritos.
A iniciação
- O pajé é um líder religioso. É ele quem
preside os rituais mais importantes da
aldeia, pois está investido do poder das
forças cósmicas que atuam por meio dos
antepassados. O pajé é uma grande energia.
Sem ele, a gente se enfraquece, perde o
alicerce que mantém o equilíbrio das forças
espirituais, e se divide.
<32>
A partir daquele dia Kaxi passou a
acompanhar o pajé em toda parte. Muitas
vezes ficava dias e dias na casa dos homens
sozinho a pensar sobre os ensinamentos do
pajé.
A cada dia aprendia coisas novas e agora,
com doze anos, era o momento de passar pelo
ritual da maioridade. Teria de provar a
todos que já era um homem, um guerreiro e
estava pronto para o matrimônio.
Durante um mês, ele e mais vinte e quatro
ficaram em retiro na casa dos homens, onde
eram iniciados pelos pais e padrinhos na
arte da caça, pesca e sobrevivência na mata.
Kaxi sabia que o teste consistia em
permanecer alguns dias sozinho na floresta e
dela tirar a sobrevivência necessária para
vencer a prova e voltar para casa como um
bravo, trazendo nas mãos alguma caça grande.
Terminado o retiro, os vinte e cinco
adolescentes cantaram e dançaram por um dia
inteiro no centro da aldeia. Ao despontar a
lua, os homens se reuniram e o cacique assim
se expressou:
- É hora de novos guerreiros provarem que
são dignos de pertencer a esta nação.
Encontrarão perigos e armadilhas feitas pela
mãe Natureza, mas lembrem-se de que a
Natureza é nossa irmã e não nossa inimiga.
Vão com o Grande Espírito que anima nossa
luta, vão com coragem, e que Deus os
acompanhe.
Na floresta
Nos primeiros dias de viagem, o grupo
permaneceu unido. Aos poucos, foram se
separando. Segundo a tradição, quanto mais
sozinhos ficassem, mais coragem teriam.
<33>
Após seis dias de viagem sem encontrar
carne para alimentar-se, Kaxi armou a rede,
chamada uru, deitou-se e recordou as
palavras de Karu Bempô:
- Sonhar é a mais antiga forma de
aprendizado do nosso povo. Resistimos a
muitas batalhas porque soubemos ouvir a voz
dos antigos, que nos falavam em sonhos. É
pelo sonho que nos metamorfoseamos nos seres
da natureza para ver mais adiante, viajar
para longe e reconhecer os perigos que nos
rodeiam. O pajé é o intérprete oficial dos
sonhos na comunidade. Sem ele, o espírito
das pessoas fica fraco e facilmente é
vencido pelas forças inimigas.
- Mas como interpretarei o sonho de
outras pessoas?
- Há tempo para tudo, meu rapaz. Um dia,
você dominará os símbolos naturais dos
sonhos. As pessoas não precisarão contar
seus sonhos, porque você mesmo os contará a
elas. É o que acontece comigo.
Quando Kaxi sonhava, não conseguia
entender o sonho; bastava contá-lo ao pajé e
já recebia respostas prontas.
Recordou também uma noite em que os dois
saíram para colher plantas na beira da
floresta.
Kaxi afastou-se um pouco do pajé
e, quando voltou, percebeu que o padrinho
cantava uma melodia triste contando que
estava chegando a hora de se reunir ao
Grande Espírito. Uma intensa luz o rodeava.
- Estou prestes a passar para outra
realidade. Estou triste porque não pude
fazer mais pelo nosso povo, mas feliz porque
ele fica em boas mãos, pois você tem se
mostrado um ótimo discípulo, capaz de
grandes sacrifícios.
Kaxi não quisera entabular conversa com o
pajé naquele dia. Sabia que ele estava triste
e não desejava perturbá-lo. No
<34>
dia seguinte, aproximara-se do velho e
indagara sobre a função de um líder
religioso na aldeia. Karu Bempô respondera:
- Um pajé é como um médico, um profeta.
Cura as feridas do corpo, pois as doenças
são espíritos ruins, “cauxi”, (13) que habitam
o corpo do doente. E cura as feridas da
alma, procurando unir o que está desunido. O
pajé, meu filho, é alguém que mostra
caminhos. Os “pariwat” acham que o pajé é um
enganador, porque tira da floresta os
remédios que curam o corpo. Eles acham que o
mal vem de fora: são comidas mal digeridas,
cansaço, preocupação. Nós, pajés,
acreditamos que a doença possui alma
própria; ela entra no espírito da pessoa
para desarmoni-
.................................
 (13) Feitiço.
zá-la.
A rede de Kaxi balançava num ritmo lento e
constante. Ele só tinha em mente a fala do
pajé antes de partir para a floresta:
- Quando você voltar, não estarei mais
aqui, mas meu coração o acompanhará sempre.
Enquanto estiver na floresta provando sua
coragem, o Grande Espírito virá me buscar.
Continuarei a ser seu guardião, pois nosso
espírito continua a viver com os outros
espíritos num plano mais elevado que este
para proteger os que caminham nesta vida.
Você já está preparado. Este é o seu momento.
Kaxi sentia-se desmotivado, enfraquecido,
solitário. Não sentia a mínima vontade de
prosseguir no rito de iniciação para a vida
adulta. Além disso, ainda não aprendera a
“jexeyxey”. (14) Como dar conta de tamanha
responsabilidade?
.................................
 (14) Sonhar.
<35>
Finalmente, o sonho
Pensando nisso, o pequeno pajé adormeceu e
sonhou. Seu padrinho o guiou pelos caminhos
do sonho. Kaxi entrou no espírito de uma
“jakora”, (15) felino comum na floresta
amazônica. Percorreu grande extensão de mata
e viu homens e máquinas destruindo árvores;
em seguida transformou-se em águia,
sobrevoou os rios e inquietou-se. Foi cobra,
entrou no espírito das árvores e ouviu sua
dor. Transformou-se em “idibi” para sentir a
dor dos rios, encharcados de detritos.
Kaxi inquietou-se, mas não deixou de ver a
inquietude de seus irmãos. Muitos usavam
“doti” (16) para cobrir o corpo, envergonhados
de andarem harmonizados com a mãe Terra;
outros, fascinados pela tecnologia do homem
branco, ouviram a caixa que fala
.................................
(15) Onça.
(16) Roupas.
e engana. Viu a luta de um irmão com outro por causa
do papel pesado; viu seu povo com vergonha
de acreditar no Grande Espírito; viu seus
irmãos com medo de morrer porque se sentiam
culpados de terem nascido "selvagens".
O pequeno pajé viu muitos guerreiros
fortes atirados pelo chão por uma água de
fogo que os deixava fora de si. Viu homens
brancos que traziam essa água e negociavam
para comprar suas terras.
Kaxi voltou para o seu corpo e ao
despertar chorou muito. Em seguida sentiu-se
fraco e abatido, como se muitos dias
houvessem passado. Sentia, porém, que agora
estava mais preparado.
Nesse momento Kaxi viu um grande clarão na
floresta.
<36>
Em torno dele pairavam luzes maravilhosas.
Notou um rosto conhecido a sorrir-lhe. Era
Karu Bempô. Diante de tanta felicidade por
se saber detentor de um conhecimento secular,
Kaxi sentiu as pernas enfraquecerem e desfaleceu.
Acordou depois de algumas horas. O cansaço
havia desaparecido, a fome não. Sabia que
tinha uma grande missão a cumprir junto a
seu povo. Sentou-se à beira da rede e ficou
pensando em tudo o que tinha visto e
sentido, e percebeu que era uma sensação
muito agradável poder visualizar o futuro e
ver com clareza os pontos que deveria
atacar. Sentia-se harmonizado, completo e
unido ao espírito do velho pajé que havia
lhe passado todo o conhecimento que agora
possuía.
Com esse espírito de gratidão Kaxi
percebeu que estava na hora de retornar para
o seio de sua gente. O ritual tinha sido um
sucesso, pois descobrira sua verdadeira
vocação. Mas ainda era preciso encontrar uma
caça grande para servir à comunidade como
pagamento. Ali perto encontrou uma
manada de “bio”; (17) caprichou na pontaria, 
ferindo uma delas bem no coração. No entanto, ainda
sentia fome. A uns cem metros viu uma
pequena cutia à procura de alimento.
Desferiu uma mortal flechada sobre o animal,
que caiu desfalecido. Acendeu o fogo, assou
a carne e comeu, tranqüilo. Em seguida se
pôs a caminho da aldeia. Estava cumprida uma
missão: o aprendizado com seu querido
padrinho Karu Bempô... Teria que iniciar
outra bem mais difícil, a de conduzir seu
povo rumo ao futuro e à sobrevivência...

••••

.................................:
(17) Anta.
<37>
Lampião e a baronesa

Heloísa Prieto

Quase toda família tem um tio excêntrico.
Na minha, ele se chamava Paschoal, era
divertido, aventureiro, imprevisível e, para
completar, sonâmbulo. Como a maioria dos
tios excêntricos na Bahia, ele era um grande
contador de histórias.
Quase toda família tem uma menina que
teima em ser moleca. Na minha, essa menina
era eu.
Filha única no meio de um bando de primos,
eu disputava o direito a montar cavalos e
acompanhar a tropa de peões dia a dia.
Até que minha mãe, cansada das minhas
botas, dos cabelos cheios de nós, dos meus
carrapichos e carrapatos, arrancou-me da
sela de meu cavalo e me jogou a pulso na
banheira.
Quando voltei à sala, de vestido de renda
e cabelos bem penteados, meus primos
apontaram o dedo para mim e desataram na
maior gargalhada.
- Ela é mulherzinha, ela é pó-de-arroz...
Ser chamada de pó-de-arroz na nossa
fazenda, no interior da Bahia, era o pior
insulto que uma garota podia ouvir. Então eu
os surrei tanto que só me lembro dos gritos:
- Socorro! Ela virou bicho! Socorro, ela
tá aperreada, e a gente vai morrer de tanto
apanhar!
O cabelo desmanchado, o vestido rasgado,
só me lembro da ira de minha mãe e das
risadas de tio Paschoal.
<38>
- Essa aí, quando crescer, vai virar
Maria Bonita. E vai ter que arranjar um
Lampião...
Corri para os braços dele: sabia que tio
Paschoal me protegeria de mamãe, dos meus
primos e de mim mesma.
- Por que é que eu preciso arranjar um
lampião de gás, tio? Por quê?
Tio Paschoal sentou-se na rede, pediu uma
limonada e acendeu o cigarro de palha.
E todos nós fizemos silêncio, porque
sabíamos que ele contaria uma história.
Inesquecível. Engraçada. De um jeito tão
especial que ficaria para sempre grudada na
memória...
- Lampião era o apelido de Virgulino
Ferreira da Silva, o Robin Hood do sertão!
Lembro que minha mãe riu e, já esquecida
da confusão, entrou na roda de história:
- Minha filha, você já ouviu falar dele,
tem até filme, livro. Só não contamos ainda
para você que sua trisavó, dona Maria
Macária, gostava de hospedar Lampião e Maria
Bonita.
- Mentira! - eu disse. - Vocês estão
brincando!
- É verdade! Lampião era um líder do
sertão, sanfoneiro, vaqueiro, defensor dos
pobres; caiu na vida porque sofreu uma
grande injustiça. É claro que tem muita
gente que conta a história de outro jeito,
que o chama de bandido sanguinolento.
Naquele tempo, era como se a Bahia tivesse
se dividido ao meio: de um lado, a polícia,
os governantes e inimigos de Lampião; de
outro, as famílias que o acolhiam e o viam
como um homem de imensa coragem. Bem, minha
filha, quem desse refúgio ao capitão
desafiava os poderosos, como fez sua avó,
mulher de muita bravura.
<39>
Suspirei, satisfeita e orgulhosa. Então,
minha braveza não era ruindade, mas uma
grande coragem que eu trazia no sangue.
Minha mãe, sensível e perspicaz, logo
percebeu o que eu tinha deduzido:
- Mas não se anime, não. Sua avó Macária
tinha coragem, domava cavalo e atirava com
perfeição, mas era bonita, usava renda e
gostava de perfume. Também não saía por aí
surrando moleque feito um bicho-do-mato...
- Deixe, minha irmã - riu meu tio
Paschoal. - Deixe, que a menina tem sangue
forte, um dia ela apazigua. Agora eu quero
contar a história de Lampião.
Aos doze anos, Lampião era o melhor
vaqueiro de sua região. Mas aos dezessete
foi preso por um pequeno incidente
<40>
e libertado pelos irmãos: assim se iniciou
uma guerra entre sua família e a polícia.
Logo depois, ele começou sua carreira de
cangaceiro. Juntou um bando e alojou-se nos
esconderijos do sertão, que ele conhecia
como ninguém. Recebeu esse apelido porque
diziam que sua espingarda, ao defender a
justiça, trazia a luz tal qual um lampião.
Com o tempo e as vitórias, seu bando foi
aumentando e conseguindo os melhores cavalos
e roupas. Você sabe que Lampião adorava
perfume francês? Que seus dedos eram cheios
de anéis de prata?
Ele também gostava muito de leitura, e,
quando seus cabras se casavam, a primeira
providência que tomavam era ensinar a noiva
a ler. No interior do sertão, poucas
mulheres iam à escola.
Então, quando o bando assentava
acampamento, havia barracas com livros,
máquinas de costura, e havia até cinema,
porque Lampião era muito amigo do Turco, um
dos primeiros cineastas do Brasil.
Era um cabra dos mais modernos, se a gente
for pensar, e seu maior ídolo era Napoleão,
o imperador francês. Foi para imitá-lo que
Lampião mandou fazer um chapéu de abas
largas, com estrelas de cinco pontas para
dar sorte, sabe como é.
Virgulino tinha sonhos premonitórios,
dizem que farejava o perigo. Um feirante me
contou que ele venceu tanto perigo por causa
das rezas fortes das negras velhas,
feiticeiras africanas que o protegiam de um
modo sobrenatural. Mas, à medida que as
velhas foram morrendo, as rezas foram
deixando de fazer efeito, até que ele foi
vencido e morto em Angicos.
Lampião, Maria Bonita e seus cangaceiros
acreditavam
<41>
que noite de luar dava sorte. Diziam que,
na lua cheia, se você souber olhar, verá são
Jorge e seu cavalo branco.
Nessas noites, Lampião interrompia as
lutas e tocava sanfona, cantava e dançava.
Inventava canções muito rapidamente, ninguém
o vencia no desafio da viola.
Tão boa na rima quanto ele, Maria Bonita o
conquistou pela palavra. Maria Dea era jovem
demais quando a família a obrigou a casar-se
com um sapateiro, bem mais velho que ela, no
município de Santa Brígida.
Ao ouvir as aventuras de Lampião, Maria
apaixonou-se por ele. E, secretamente,
enviou-lhe um bilhete com um lindo poema de
amor.
O capitão encantou-se com o poema e,
quando soube da beleza da autora, quis
conhecê-la pessoalmente.
Ao vê-la de perto, os olhos azul-escuros,
o nariz arrebitado e a boca de menina,
Lampião ficou sem palavras, caindo de amores
no mesmo momento.
Dizem que Maria Bonita percebeu o
sentimento de Virgulino, então riu, entrou
para casa e voltou coberta com dois bornais
coloridos, bolsas que ela mesma
confeccionara, contendo seus pertences.
- Lampião, é você que eu amo. Como é,
quer me levar ou quer que o acompanhe?
Em seguida, dirigindo-se ao marido:
- Adeus, Zé, preciso partir com meu
verdadeiro amor. Mas sempre terei amizade
por você.
O velho sapateiro assistiu à cena sem nada
dizer; ele sabia que Maria não era feliz em
sua companhia.
Isso deve ter acontecido no ano de 1930.
<42>
E assim, pelo menos no amor, Lampião foi
muito feliz, vitorioso e querido por Maria
Bonita, sua companheira até o derradeiro
instante.
Cabra muito desconfiado, o capitão tomava
bastante cuidado com as coisas que poderiam
lhe trazer perigo. Ele conseguiu escapar de
todas as tentativas de envenenamento. Era
como se o Rei do Cangaço adivinhasse todo
tipo de maldade.
Como era feliz com sua Maria, Lampião
tinha horror a tudo quanto era casamento
forçado. Sabe, naquele tempo, isso era bem
comum. Muita gente ficava infeliz por causa
de obrigação de família. Mas, se Virgulino
estivesse por perto, aí esses casamentos não
aconteciam.
Bem, certa manhã, Maria Bonita deu com
Lampião caminhando ao longo do rio.
- Anoiteceu e não amanheceu - ele
repetia.
Preocupada, Maria perguntou-lhe o que
estava acontecendo.
- Fugir não pode, ficar também não - ele
respondeu, e ela continuou sem compreender.
Depois, conversando com Corisco, o Diabo
Loiro, o melhor homem do bando, Maria Bonita
descobriu tudo:
Lampião tinha amor por uma família de
comerciantes que sempre lhe davam espelhos,
estrelas de prata, bordados e galões para
adornar as roupas.
Acontece que o filho mais velho dos
comerciantes era um moço muito bonito,
estudado e um pouco ingênuo. A Baronesa
bateu os olhos virados no rapaz, que se
chamava César, e o quis para si. Mas o
garoto era apaixonado por uma vizinha. Ah,
mas a dona Baronesa não admitia perder.
<43>
Primeiro tentou namorá-lo. Ele não quis.
Então, pensou em mandar matar a rival. Mas
logo desistiu. Seria perigoso. Alguém
poderia suspeitar dela. Pensou, se
acabrunhou, até ter uma idéia diabólica:
fingiria ser a melhor amiga de César, e,
quando ele cansasse da menina, ela o
atrairia para si.
Mas César casou-se com a garota, e felizes
eles viviam os dias, sem sequer desconfiar
que, a cada hora que passava, o ódio da
Baronesa só aumentava. Se com ela César não
fosse feliz, com mais ninguém seria.
Poderosa, a Baronesa abriu uma loja ainda
maior que a da família dele. Vendeu os
mesmos artigos pela metade do preço. Em
menos de seis meses, César estava enterrado
em dívidas.
Foi quando Lampião passou pela cidade,
cujo nome era Capela. Como sempre, visitou a
loja dos amigos. E, depois de ouvir os
problemas que enfrentavam, decretou:
- Meus amigos, não se preocupem, justiça
será feita. Em seguida, disse a Corisco:
- Vá até a fazenda da Baronesa. Peça-lhe
dinheiro para quem precisa, em nome do
capitão Virgulino Lampião.
E Lampião foi esperar pelo retorno de
Corisco à beira do rio. Mas Corisco voltou
endiabrado, porque, em lugar de dinheiro, a
Baronesa mandou respostas desaforadas.
Diante da fogueira, o bando todo reunido,
Lampião ouviu o relato do Diabo Loiro em
silêncio. Era sempre assim quando o perigo o
rondava. A maioria das pessoas fala muito
quando sente medo. Treme, passa mal.
Virgulino era diferente. Quando a revolta o
tomava, seus gestos ficavam mais lentos,
como se ele calculasse cada movimento, como
se virasse uma máquina de luta.
Depois, ele fitou a lua. Cheia. Respirou
fundo e disse:
<44>
- Corisco, chame os cabras, eu tenho um
plano.
A Baronesa conhecia a ira de Lampião e,
para defender-se dela, transformara a cidade
numa verdadeira fortaleza. A cada esquina,
um policial.
No dia do ataque, Lampião contava apenas
com dezoito cabras, número bem menor que o
dos guardas que o procuravam. Mas o capitão
era muito esperto. Um filho de Ogum, o deus
africano da estratégia. Sua tática foi
colocar os rifles em duas redes, como se
fossem corpos, e passar tinta vermelha
nelas, como se fosse sangue derramado.
Dois cabras do bando de Lampião,
disfarçados em guardas e carregando as
redes, chegaram à cidade de Capela. E o povo
os cumprimentava e perguntava:
- Quem são os defuntos?
- Cabras do capitão Virgulino!
- Vocês conseguiram? A Baronesa venceu
Lampião?
E os homens de Lampião, muito sérios,
diziam:
- Pois é, não é que ela conseguiu vencer?
O povo se entristecia, enquanto os cabras
disfarçados atravessavam a cidade em direção
ao quartel conduzindo "os defuntos" para
fazer a ocorrência.
- E o capitão Virgulino? Ele sobreviveu?
- indagavam as pessoas.
- Ninguém sabe - respondiam eles.
Chegando ao quartel, depositaram as redes
no chão. O sentinela se assustou:
- Esperem! Quantos defuntos! Preciso
chamar meus policiais que estão lá fora.
Enquanto isso, aproveitando-se da ausência
dos policiais,
<45>
os cabras de Lampião empunharam os rifles
que estavam ocultos nas redes e aguardaram a
chegada dos inimigos.
- Mãos ao alto! - gritaram. A cidade
está sob o comando de Lampião!
Do lado de fora do quartel, tiros por toda
parte. O povo tinha a impressão de que a
cidade estava cercada por um exército. Mas
era só truque. Lampião ordenara a seus
homens que gritassem e atirassem todos ao
mesmo tempo, de pontos diferentes, fazendo
muito barulho.
Desorientados, os policiais soltaram os
presos, mais de vinte homens, que
imediatamente se bandearam para o lado do
capitão e prenderam os policiais.
- Ele está vivo, o capitão venceu a
Baronesa! A justiça impera, o governador
reina, viva Lampião! - gritavam.
Depois, Corisco ordenou ao corneteiro que
tocasse e anunciasse em alto e bom som que
os guardas da Baronesa haviam se rendido a
Virgulino.
Finalmente, os policiais foram obrigados a
entregar os uniformes, ficando quase nus.
Novamente usando disfarces, quarenta homens
de Lampião entraram na casa da Baronesa.
- Como vai, dona Baronesa? - perguntaram
com ousadia. - A senhora há de fazer
justiça a seu povo! Queremos alimentos,
armamentos e também jóias para que nossas
moças possam adornar-se.
Da casa da Baronesa levaram então
dinheiro, jóias e animais de criação. Do
quartel, retiraram armamentos e alimentos.
As jóias e o dinheiro foram entregues à
família de César. Com os alimentos fez-se um
grande banquete, que foi oferecido ao povo,
bem no meio da praça.
<46>
E quando a festa corria solta, quando os
sanfoneiros cantavam e os violeiros entoavam
cantigas sobre a última façanha de Lampião,
eis que ele aparece de braço dado com sua
inimiga.
- Dona Baronesa me concedeu o prazer
desta dança - ele disse, rindo.
Contam que a raiva da mulher era tanta que
seus olhos verdes não paravam de revirar.
Maria Bonita, Corisco e sua companheira,
Dadá, também dançavam e riam às gargalhadas.
O povo se divertia a valer, e, em todo
lugar, só se ouvia um refrão:

É Lampi, é Lampi,
Lampi é Lampião.
O nome dele é Virgulino,
Governador do Sertão!
Quando findou a festa, ao raiar do sol,
Lampião ainda apanhou a sanfona e
despediu-se do povo cantando assim:
Olé, mulher rendeira,
Olé, mulher rendá,
Tu me ensina a fazer renda,
Que eu te ensino a namorar.
E com o povo de Capela
Lampião não vai brigar...

Assim terminou o relato de meu querido e
inesquecível tio Paschoal. Lembro que, a
essa altura, eu já estava deitada na rede,
sonolenta e feliz.
Reparei na lua cheia, senti o perfume do
chá de erva-cidreira que minha mãe me fazia
tomar para "ver se eu melhorava
<47>
da braveza". Sorri e fiquei enrolando meus
cachos com os dedos, como sempre fazia antes
de dormir.
Tio Paschoal passou a mão em minha cabeça
e disse:
- Viu só, minha sobrinha? Você pode ser
tudo ao mesmo tempo: quando você crescer,
quero que seja bonita, corajosa, que não
esqueça como montar um cavalo bravo, mas que
também saiba usar renda e pó-de-arroz.
- E daí eu vou ter que encontrar um
Lampião...
Meu tio sorriu e preparou-se para dormir.
Ele também trazia a bravura no sangue. Logo
depois partiu de nossa fazenda na Bahia, que
lhe parecia civilizada demais, e foi morar
no interior do Amazonas.
Eu cresci e mudei para a cidade de São
Paulo.
"Aqui a lua brilha diferente. Aqui os
astros são outros", me disse certa vez uma
pessoa querida. E eu concordei, pensando
assim: "No Sul a gente não encontra as
façanhas de Lampião espalhadas nos folhetos
de cordel, não ouve as cantigas falando de
seu grande amor por Maria Bonita".
E foi por isso que eu quis contar esta
história. Para que o mundo todo conhecesse
pelo menos um pedacinho de duas vidas
repletas de ousadia e de uma estranha
sabedoria.
Será que essa aventura aconteceu
exatamente assim?
Será que importa saber?
Será que é possível descobrir a verdade?
Para mim, verdadeiras são as lembranças de
uma noite de luar, no coração da Bahia,
quando ainda bem menina eu me apaixonei pelo
amor sem fim de uma moça bonita chamada
Maria por um jovem vaqueiro apelidado de Lampião.
E isso fez toda a diferença.

 ••••

<49>
Meninos do mangue

Roger Mello
Vou dizer todas as coisas
que desde já posso ver
na vida desse menino
acabado de nascer:

aprenderá a engatinhar
por aí, com aratus,
aprenderá a caminhar
na lama, com goiamuns,

e a correr o ensinarão
os anfíbios caranguejos,
pelo que será anfíbio
como a gente daqui mesmo.

João Cabral de Melo Neto

“Morte e vida severina”
A Sorte e a Preguiça foram pescar siri no
mangue. Cada uma com o seu puçá. As duas
descruzaram as pernas, cruzaram outra vez e
se espreguiçaram na ponte. Uma olhou
demorado para a outra, enquanto dois siris,
dentro de um balde, não tiravam os olhos das
duas.
Vez por outra, a Sorte atirava o puçá na
água, esperando que outro siri caísse na
rede. Mas a espera poderia ser grande
demais, até mesmo para a Preguiça, que
achava engraçado encher
<50>
o ar com bocejos. A ponto de quase irritar
a outra. Então a Sorte ficou de pé:
- Estou com fome!
- Pensei em contar uma história, mas se
você preferir podemos levar os siris para
cozinhar.
O balde deu uma tremidinha nesse momento.
- Primeiro a história, Preguiça.
- Então muito bem... Já lhe contei dos
doze meninos?
A Sorte disse que não, depois esticou as
pernas e apoiou os cotovelos na posição de
escutar.
História à toa, sem importância
Eram doze meninos correndo e gritando.
Passaram todos os doze por mim, ainda há
pouco, e quase me derrubaram. Só vendo! A
pior hora para correr pelo mangue. A maré
cheia sai transformando tudo em ilha:
barracos, pessoas, montes de lixo. O bando
corria atrás do menino mais velho, que
encontrou um robô de brinquedo. Robô
supersônico, acendia luzinha e tudo!
Quer saber? Até a melhor brincadeira do
mundo cansa. Com um robô supersônico,
principalmente do tipo que acende luzinha e
mexe os braços, a brincadeira parecia que
não ia cansar nunca. Mas o menino mais velho
era o estraga-prazer do Zecão, que resolveu
levantar o robô fora do alcance de todos,
decretando fim de jogo. Brincar de quê,
então?
- Telefone-sem-fio! Mas o Zecão não pode
brincar.
Zecão disse que não participava mesmo
dessa brincadeira de criança e sentou-se
meio afastado.
<51>
Os outros meninos se apoiaram na cerca,
por ordem de tamanho. O menino da esquerda
pensou um pouco, depois sussurrou uma frase
no ouvido do menino seguinte. A frase foi
andando:
- Zecão encontrou o robô no lixo. Depois
a gente pega dele. Passe adiante.
- Zecão encontrou o robô no lixo. Depois
a gente pega dele. Passe adiante.
- O cão encontrou um robô no lixo. Depois
a gente pega dele. Passe adiante.
- O cão ladrão rolou no lixo, pois achou
que era dele. Passe adiante.
- O quê! Não entendi direito... O cão do
ladrão achou que era lagartixa de parede.
Passe adiante.
- Quando o ladrão achou a lagartixa,
ficou contente. Passe adiante.
- Quanta lagartixa no mundo, minha gente.
Passe adiante.
- Cauda de lagartixa mexendo na areia
quente. Passe adiante.
- Cauda de lagartixa no misto-quente.
Passe adiante.
- Cauda de lagartixa no misto-quente?
- Cauda de lagartixa no misto-quente! -
disse o último menino, em voz alta.
- Qual foi a primeira frase mesmo?
- Zecão encontrou o robô no lixo. Depois
a gente pega dele.
Todos riram, menos Zecão, que ameaçou:
- Brincadeira sem graça. Se eu me
aborrecer, vocês vão ver só.
<52>
- Agora começa quem falou por último!
Josimar, que era o menino mais novo,
cochichou, com a mão na boca:
- A irmã do Zecão ia casar hoje, e o
noivo sumiu. Passe adiante.
- A irmã do Zecão ia casar hoje, e o
noivo sou eu. Passe adiante.
- A irmã do Zecão ia catar ostra, e o
noivo sou eu. Passe adiante.
- A irmã do Zecão foi catar ostra,
tropeçou e morreu. Passe adiante.
- Traíram Joaquim José, cá pra nós não fui eu. Passe adiante.
- Tadeu, Joaquim e José foram comprar café.
- Taí no que deu, José comprar café. Passe adiante.
- Tem mosquito no meu pó de café. Passe adiante.
- Tem mosquito no pó de café? Passe adiante.
- Dezembro não pode chover. Passe adiante.
- Dezembro não pára de chover! - o último menino gritou.
Josimar riu:
- Totalmente diferente do que eu disse.
- Qual foi a primeira frase, Josimar?
Josimar ia falar, mas mediu Zecão da
cabeça aos pés e desistiu...
- Fala, Josimar.
- Diz logo a frase, Josimar.
Josimar tremeu:
- Uma frase boba, brincadeira de
criança...
<53>
Zecão bafejou na cara do coitado:
- Agora eu faço questão de saber. Qual
foi a primeira frase, Josimar?
- A-a irmã do Z-Zecão ia casar hoje, e o
noivo sumiu. Pronto, falei.
A princípio, Zecão não reagiu, talvez
porque aquela história do casamento da sua
irmã fosse verdadeira. Teve um calafrio,
misto de raiva com cauda de lagartixa.
Depois franziu a cara toda. Os outros
esperando por sua reação. Josimar correu, e
Zecão saiu furioso atrás de onze crianças.
A verdade é que a irmã de Zecão ia casar
mesmo, o noivo sumiu, e ela não estava nem
aí. (Mas isso já é outra história.)
Todos os onze apanharam.
Zecão, além de mais velho, era o mais
forte, e o mais forte quase sempre tem mais
sorte.
A Sorte e a Preguiça, displicentemente,
quatro pernas balançando, penduradas na
ponte. A Preguiça começou a bocejar
novamente, a ponto de quase irritar a outra
que, mais que depressa, exigiu uma história
nova. Ainda no meio de um espreguiçamento, a
Preguiça desatou a contar:
Teimoso
Não vou mentir para você. De vez em
quando, mas muito de vez em quando mesmo, eu
fico bamba de sono - nada pior do que ter
sono e não ter lugar para se deitar! Eu
andava pelo
<54>
mangue. O chão coberto de garrafas de
plástico refletia o sol mil vezes. Nenhuma
rede ou esteira, nem mesmo um chãozinho mais
ou menos reto, nada. O sapato me apertava, a
cabeça rodava, e na casa dos outros é que eu
não ia entrar. Acabei me sentando num barco.
Então a idéia me veio: um barco, é claro! Um
barco macio e sequinho, parado num monte de
terra, como um berço encalhado. Quando vi já
estava deitada; pequena que eu sou, coube
sob medida, e dormi o sono dos justos.
Acordei no susto. Esfreguei os olhos: cadê
o monte de terra? Tinha sumido. Esfreguei de
novo: o barco não estava amarrado, balançava
gostoso em meio à maré que subiu enquanto eu
dormia. Não é preciso dizer que eu estava
longe, e desesperada, à procura de um remo.
Fui remando com as mãos até alcançar um
galho submerso. Me apoiava em cada
obstáculo, uma raiz de mangue, um suporte de
rede, outra raiz.
Ouvi uma gritaria bem atrás, e logo
 percebi que a coisa era comigo:
- Este barco é meu!
Na voz de um velho, que vinha numa
traineira. A má notícia é que o velho tinha
uma espingarda e nem um pingo de paciência.
Tentei explicar que tudo não passava de um
mal-entendido, mas o vento batia de lá para
cá, e eu, com essa mania de falar contra o
vento. Foi quando o primeiro tiro disparou,
depois outro. Num instante, eu estava
deitada de costas, as mãos na nuca. A
correnteza me levando - adoro correnteza.
Acredita que eu dormi de novo? No meio dessa
situação de risco? Dormi. Só levantei ao
ouvir outros tiros bem ao longe. A salvo da
espingarda, porém, com o barco à deriva.
Nada mais a fazer, me recostei e peguei no
sono.
<55>
Fui acordada quando alguém puxou o barco
para a margem de uma ilha. Saltei fora já
com as mãos para o alto, implorando perdão.
Mas quem estava à minha frente não era o
velho da traineira. Era um rapaz, falando
pelos cotovelos:
- Preciso de ajuda!
- Calma, Piaba! (Piaba era o nome do
rapaz.) Primeiro vou amarrar este barco.
Ajuda para quê?
- Para convencer um teimoso.
Uma proposta inesperada, mexia com minha
imaginação. E continuou:
- Você vê aquele homem com o braço todo
enfiado na lama?
- Vejo.
- Ele está ali parado há horas, dizendo
que conseguiu apanhar o maior caranguejo do
mundo.
- E por que não sai?
- Porque o maior caranguejo do mundo tem
muita força e não se deixa apanhar.
- Se a disputa é entre ele e o
caranguejo, melhor a gente não se meter.
Então Piaba me explicou que o teimoso
tinha um casamento marcado, que todos
estavam esperando por ele (mas isso já é
outra história). Pior: que duas horas atrás,
aquela ilha onde nós estávamos não era ilha
coisa nenhuma. Era um monte de lama e dali a
pouco seria toda coberta pela maré. Dito
isto, Piaba entrou no barco. Andei na
direção do teimoso, que nem me deixou
começar:
- Não saio daqui sem o caranguejo.
Fiquei calada, de cócoras.
<56>
- Não adianta insistir... Seja você quem
for... O caranguejo é pesado, mas tenho ele
bem preso na mão... Pelas costas... Lá no
fundo... Não pode fugir!... Não tem jeito.
Ia se justificando.
Eu, pensando.
A maré enchendo.
O barco já balançava, cercado de água.
Piaba rapidamente desamarrou a corda e fez
um adeus. Dei três pulos e gritei:
- Piaba, esse barco não é meu!
- Adeus!
- Esse barco não é meu!
Não é que o danado do Piaba conseguiu um
remo? Acenou:
- Adeus!
- Esse barco é meu!
Isso não fui eu que disse, foi o velho na
traineira.
- Esse barco é meu!
Dois tiros para o alto, de espingarda.
Piaba fugiu remando, sem entender por quê.
Nada mais a fazer, pude assistir à traineira
e ao barco sumindo no horizonte. Mas a maré
veio encostar no meu pé. A essas alturas, o
teimoso tinha o corpo todo coberto de água,
somente a cara para fora. Fiquei com um
pouquinho de raiva:
- Não tem nada aí dentro, muito menos
caranguejo maior do mundo.
- Tem sim.
- Vai ou não vai soltar esse caranguejo?
- Nem pensar.
Tive uma crise de nervos, um desespero,
sei lá o que eu tive. Só sei que falei
trezentas coisas ao mesmo tempo. Bati
<57>
com o pé no chão inundado, espirrando água
por todos os lados. Na confusão, o teimoso
reagiu:
- Mexeu, o caranguejo se mexeu!
- O que eu posso fazer para você desistir
dessa idéia fixa?
- Tem uma coisa...
- Me diga o que é.
- Eu sempre quis saber por que a maré
sobe e desce.
- Isso eu sei! Pode soltar o caranguejo
que eu começo a contar! Isso eu sei!
- Blub blub. Conte primeiro, blub, se eu
ficar satisfeito, eu solto, blub.
Tempo para perder era o único apetrecho de
que a gente não dispunha. Contei tudo.
Contei por que a maré sobe e desce, em todos
os pormenores. Com um pouco de pressa, mas
em todos os pormenores. Uma palavra
esbarrando na outra, mas em todos os
pormenores. E ainda assim, sem enfeites
desnecessários ao desenvolvimento da trama.
Ao final da história, só se via a orelha do
teimoso saindo da água. Ele soltou o
caranguejo e foi arrastado por uma onda
imensa.
Eu, que nem tinha acreditado naquela coisa
de maior caranguejo do mundo, vi a lama se
remexer num coice gigante. O solavanco foi
tão grande, diga-se de passagem, que nos
atirou correnteza adentro.
O teimoso e eu só paramos bem à frente,
numa barreira feita de pneus, perto daqui.
Ele foi levantando apressado:
- Estou atrasado para o casamento.
Antes de sair, me disse que teve um dia
cheio. Perseguindo o maior caranguejo do
mundo, acabou por deixar escapar uns trinta
e tantos caranguejos que pegou antes.
<58>
- Bom casamento! - gritei. - Espero que
dessa vez tenha mais sorte!
A Sorte espirrou na Preguiça:
- Vira essa gripe para lá.
- Sou alérgica, não é gripe.
- Alérgica a quê, pode-se saber?
- A história malcontada. Por que raios é
que a maré sobe e desce?
- Não consegue disfarçar. Isso eu tomo
como um elogio, a Sorte louca de
curiosidade...
Por isso a maré sobe e desce
Nem bem a Maré se casou e uma trouxa de
roupa suja a esperava, atrás da porta.
Seu marido foi logo se desculpando:
- É a roupa de uma semana de trabalho que
precisa ser lavada.
Conversa manjada, isso sim, a Maré ficou
tiririca. Xingou o marido disso, daquilo e
sentenciou:
- Lave você a sua roupa!
- Tenho alergia a sabão.
- Então vista roupa suja! Sua roupa é que
eu não lavo!
E foi para o quarto chorar.
O marido trabalhava longe e voltava sempre
uma semana depois, trazendo mais roupa. A
trouxa ficava cada vez maior.
<59>
Mal ele chegava, a Maré novamente desatava
no choro. E por provocação, trazia suas
próprias roupas sempre cheirosas, passadas a
ferro, os vincos arrematados com perfeição.
Foi numa dessas idas e vindas que o marido
lhe trouxe uns tais pasteizinhos. O recheio
era de carne bem branca e macia. A casca
crocante, preparada com a mais fina farinha
de que já se teve notícia. Eram pastéis
diferentes, enfeitados com oito pernas, que
insistiam em se mexer. A Maré não resistiu
ao perfume. Abocanhou, de uma só vez, vários
desses petiscos. O marido sorriu:
- Fui eu que fiz, meu benzinho. Receita
secreta.
- Muito bem, se você cozinhar eu lavo sua
roupa.
- Você lava minha roupa e eu cozinho.
E até concordaram que era um trato bem
justo, uma vez que a trouxa já nem tinha
mais tamanho.
Desde então, toda vez que a Maré põe uma
parte da roupa para lavar, a água sempre
transborda, inundando todos os mangues.
Quando ela tira a roupa e pendura na cerca
para secar, a água do mangue esvazia.
Permanecendo assim durante seis horas, até o
momento de enxaguar outra vez.
Só por isso a Maré sobe e desce.
Mas tem uma coisa que eu quase esqueci...
No espaço de tempo entre a vazante e a
enchente, a Maré sempre saboreava alguns
daqueles pasteizinhos com pernas que
brincavam mansos por entre seus dedos. De
tanto achá-los engraçadinhos, a Maré
resolveu não mais comê-los.
- A partir de agora vocês vão se chamar
siris.
E não tendo filhos, achou por bem zelar
pelos siris, provendo-lhes de duas armas
poderosas: um par de pinças afiadas,
<60>
feitas com pregadores de roupas. Depois
deixou os siris caírem no leito do rio,
ensinando-lhes a modalidade de nado que até
hoje conhecem.
Siri-candeia, siri-comum, siri-patola. Os
siris foram os primeiros a chegar com a
enchente, mas isso já faz muito tempo. Foi
depois do casamento da Maré. E eu fui dama
de honra, por sorte.
A Sorte avançou na Preguiça:
- Mentira mentirosíssima. O sujeito da
história anterior engoliu essa aí?
- Não só engoliu, como se encheu de
lágrimas.
- Muito trouxa neste mundo! Tenho outra
versão, bem melhor: antes de mais nada, a
maré nunca foi de carne e osso, não se casou
e siri também nunca foi pastel. Vê se
esquece essa bobajada toda! A maré foi uma
coisa in-ven-ta-da.
- Ha, ha.
- Silêncio! Foi inventada, sim, senhora.
Para acabar com a tal divisão do dia em
dois. Essa coisa ultrapassada de sol e lua,
noite e dia. Nada disso! A partir de então,
o dia se dividiria em quatro marés: maré
alta - maré baixa, maré alta - maré baixa. E
tem mais, quem criou a maré foi uma
assembléia. Decreto-lei, assinado e
registrado em cartório, a quem interessar
possa, obrigado, não há de quê, ponto final.
- Essa é a sua versão.
- Agora, mudando de assunto... Quem vai
trocar a água do balde dos siris?
- Aqui só estamos eu e você. E eu é que
não vou.
<61>
Chega uma hora em que é preciso traçar
algumas considerações sobre as manias da
Sorte. De uma coisa todo mundo já sabe: a
Sorte pensa que tudo se resolve com um passe
de mágica. Mas ela morre de medo do
sobrenatural, preferindo atribuir alguns
feitos às artimanhas do Acaso. Quer ver só?
Quem acorda mais cedo e assopra a nata do
leite? Quem elabora a trama dos sonhos? Quem
corta a melancia em cubos e elimina os
caroços? Quem? O Acaso, ela pensa, uma vez
que todas essas coisas já deviam vir
prontinhas da fábrica. Se a Sorte pudesse
escolher um funcionário assistente,
escolheria o Acaso. Muito competente, muito
bem-humorado e discreto, muito discreto, o
Acaso. Ninguém repara nele, tem gente que
acha até que ele não existe. Quando se vê,
algo de extraordinário já aconteceu.
Mas voltemos à pergunta que ficou
esperando:
- Quem vai trocar a água do balde dos
siris?
- Aqui só estamos eu e você. E eu é que
não vou. - Isso foi a Preguiça que disse.
- Vamos tirar no palito, então.
- Nunca mais faço aposta com a Sorte.
- Medrosa. Quer saber de uma coisa?
Pegou o balde e se levantou. Pela
primeira vez, a Sorte, elazinha da silva,
toma a iniciativa, deixando o Acaso de
molho. Depois arregaçou a barra da calça e
desceu da ponte.
Maré baixando, beira do rio, a Sorte com
água até os tornozelos. A calça pescando
siri, a água dos siris na mesma temperatura
da água de fora. O balde boiando no rio, tão
perto, tão longe, para desespero desses
crustaceozinhos azuis.
Mas o que interessa é a Sorte, seus pés,
os olhos brincando de fazer foco aqui no
balde, lá adiante, lá adiante, aqui no
balde...
<62>
A Preguiça reclamou da demora.
- Só mais um minuto, Preguiça, meus pés
estão na água.
Como se isso servisse de justificativa.
Quer saber? Que justificativa melhor do
que esta? Uma gostosura de água morna em
volta dos pés, desafiando a curva mais
inatingível, a dobra, a linha mais
inescrutável, aquela entre o dedo mindinho e
o seu-vizinho. Um peixe mordiscando de vez
em quando... Silêncio, por favor! Naquele
lugarzinho, a Sorte sentiu um arrepio
esquisito como se decifrasse um enigma
indecifrável.
Ali, bestamente.
A Preguiça que aguardasse mais um pouco.
Quem mandou? Podiam muito bem ter esperado a
hora em que a maré encostasse novamente na
ponte para trocar a água do balde, não
podiam?
Mas os dedos dos pés da Sorte começaram a
enrugar, culpa da mesma água morna gostosa
de antes. Ou seja, hora de voltar para a
ponte, hora de encher o balde, hora de levar
os siris para cozinhar.
Foi só por descaso do Acaso que a Sorte e
a Preguiça vieram ao mangue.
Entre a cheia e a vazante, homens e
mulheres se ocupam com seus afazeres. A Maré
se ocupa de seis em seis horas. Meninos se
ocupam com aratus, chiés, qualquer tipo de
vida pequena. E todos, na falta do que
fazer, se ocupam da vida dos meninos.
Depois de um punhado de histórias, a
Preguiça e a Sorte deixaram o mangue
famintas, debaixo da tarde de mosquitos.
Saíram ainda agora, à procura de uma lata
furada e um bocado de brasas, levando dois
siris para cozinhar.

 ••••

<63>
Sobre os autores
Ana Maria Machado nasceu no Rio de
Janeiro, em 1941. Escreveu mais de cem
livros para crianças, publicados em
dezessete países. Em 2000, recebeu o prêmio
Hans Christian Andersen, o "Nobel" da
literatura infanto-juvenil. Em 2001, ganhou
o prêmio Machado de Assis, maior distinção
literária brasileira.

 ........................

Angela-Lago nasceu em Belo Horizonte,
Minas Gerais, em 1945. Autora e ilustradora
premiada, já publicou livros até na China e
ganhou prêmios na França, na Espanha, na
Eslováquia, no Japão e no Brasil. Dela, a
Companhia das Letrinhas lançou “Sete
histórias para sacudir o esqueleto” (2002).

 ........................

Daniel Munduruku nasceu em 1964, em
Belém do Pará. Cresceu ouvindo histórias
indígenas na aldeia construída nos arredores
da cidade. Estudou filosofia e trabalhou com
meninos de rua. Vive em São Paulo, onde faz
pós-graduação na USP sobre o povo munduruku.
Dele, a Companhia das Letrinhas lançou
“Histórias de índio” (1996).

 ........................
<64>
Heloisa Prieto nasceu em São Paulo, em
1954. É editora, professora, roteirista e
escritora premiada. Publicou vários livros e
está sempre inventando um novo projeto. Suas
histórias trazem contos folclóricos do mundo
inteiro, especialmente do Brasil. Dela, a
Companhia das Letrinhas lançou “O livro dos
medos”
(1998) e “Vice-versa ao contrário”
(1993), entre outros.

 ........................

Roger Mello nasceu em Brasília, em 1965.
Formado em desenho industrial, é ilustrador,
escritor e dramaturgo. Já publicou dois
livros pela Companhia das Letrinhas, ambos
premiados: “Todo cuidado é pouco” (1999) e
“Meninos do mangue” (2001; prêmio Jabuti de
ilustração e de melhor livro
infanto-juvenil), de onde foram retiradas as
histórias incluídas neste livro. Roger
ganhou diversos prêmios, no Brasil e no
exterior.

 ••••

Sobre a ilustradora
Mariana Massarani nasceu no Rio de
Janeiro, em 1963. É formada em desenho
industrial e sempre trabalhou como
ilustradora de livros infantis. Em 1993,
lançou “Victor e o jacaré”
(Studio Nobel), um livro só de imagens.
Ganhou o prêmio Jabuti por “Rimas no país
das maravilhas”, de Lewis Carroll, e
participou duas vezes da Bienal de Bolonha.

 ••••

Fim da Obra


