















Faz escuro mas eu canto


  
    
      

    

  


  
    
      


      Faz escuro mas eu canto


      porque a manhã vai chegar


      Thiago de Mello


      ***


      1ª edição digital


      São Paulo


      2017


      

    

  


  
    
      


      Para


      Pollyanna,


      amada companheira.


      Para


      Pablo Neruda


      — o meu amigo Paulinho —


      voz cristalina e ardente, que se ergue


      cantando, cada amanhecer, pela libertação


      de nossa América.


      Para


      Tenório Telles


      e


      Armando Menezes,


      companheiros de infância. (In memoriam)


      e a todos que trabalham,


      no amor da Pátria,


      pelo reinado humano da claridão


      e da justiça.

    

  


  
    
      


      Desde que Thiago llegó a Chile…1


      Desde que Thiago llegó a Chile se produjeron varias alteraciones territoriales dignas de tomarse en cuenta. El llamado viento puelche cambió invisiblemente de rumbo y formó figuras romboidales en la Cordillera. El pulso del país se recobró como si despertara de una letárgica tristeza. Hacia Angostura de Paine se vio sobrevolar una bandada de pájaros amarillos que no eran canarios ni limones y volaban en forma extraña, como nadando en el agua celeste. También se observó en la arena de Isla Negra un precipitado calcáreo a la vez transparente y sonoro. Podemos atribuir estas variaciones a la influencia de Thiago de Mello en nuestras almas. A la vez nuestras almas hacen cambiar el paisaje.


      Thiago de Mello es un transformador del alma. De cerca o de lejos, de frente o de perfil, por contacto o transparencia, Thiago ha cambiado nuestras vidas, nos ha dado la seguridad de la alegría. El tiempo y Thiago de Mello trabajan en sentido contrario. El tiempo erosiona y continúa. Thiago de Mello nos aumenta, nos agrega, nos hace florear y luego se va, tiene otros quehaceres. El tiempo se adhiere a nuestra piel para gastarnos. Thiago pasa por nuestras almas para invitarnos a vivir.


      En este poeta que nos envió como representante el Rio Amazonas, canta el ancho Rio salvaje y la multitud de sus pájaros. Queremos los chilenos que siga cantando en nuestra patria.


      Si en aquellas regiones florestales del magno Brasil hay también serpientes y gigantescos monos que no quieren a Thiago, allá ellos, les decimos. Nosotros lo queremos y lo conservaremos. Si son tan despilfarradores del talento, nosotros acogemos su deslumbrante talento. Si son tan ingratos con la obra de sus compatriotas excelsos, nosotros le ofrecemos una patria clara como la luz y abierta como la palma de la mano.


      Allá ellos con sus gigantescos simios que se han transformado en gobernantes, nosotros nos guardamos a Thiago para que su inteligencia y su alegria sigan resplandeciendo. Chile acogió siempre al pensamiento perseguido. En eso estamos de acuerdo gobernadores y gobernados. El asilo contra la opresión no es sólo un verso, es el laurel de Chile, nuestro común orgullo.


      Si este asilo te sirve, Thiago de Mello, aqui estamos tus amigos y hermanos para dártelo, aunque sin pedirnos permiso ya te asiló para siempre el corazón de nuestra bella Anamaria.


      Yo voy andando por los mares a esta hora. Lejos pero no separado, distante pero infinitamente cerca.


      Cerca de mis compatriotas de siempre y de nuestro nuevo compatriota, el poeta Thiago de Mello.


      Pablo Neruda


      En el mar, marzo 1965.


      
        
          1. Texto lido em homenagem prestada a Thiago de Mello pelos intelectuais, artistas e amigos chilenos por ocasião do afastamento do poeta do seu posto de adido cultural do Brasil no Chile.

        

      

    

  


  
    
      


      É preciso trabalhar


      todos os dias


      pela alegria geral.


      É preciso aprender


      esta lição todos os dias


      e sair pelas ruas


      cantando e repartindo


      a esperança,


      a mão cristalina,


      a fronte fraternal.

    

  


  
    
      


      A vida verdadeira

    

  


  
    
      


      A vida verdadeira


      Pois aqui está a minha vida.


      Pronta para ser usada.


      Vida que não se guarda


      nem se esquiva, assustada.


      Vida sempre a serviço da vida.


      Para servir ao que vale


      a pena e o preço do amor.


      Ainda que o gesto me doa,


      não encolho a mão: avanço


      levando um ramo de sol.


      Mesmo enrolada de pó,


      dentro da noite mais fria,


      a vida que vai comigo


      é fogo:


      está sempre acesa.


      Vem da terra dos barrancos


      o jeito doce e violento


      da minha vida: esse gosto


      da água negra transparente.


      A vida vai no meu peito,


      mas é quem vai me levando:


      tição ardente velando,


      girassol na escuridão.


      Carrego um grito que cresce


      Cada vez mais na garganta,


      cravando seu travo triste


      na verdade do meu canto.


      Canto molhado e barrento


      de menino do Amazonas


      que viu a vida crescer


      nos centros da terra firme.


      Que sabe a vinda da chuva


      pelo estremecer dos verdes


      e sabe ler os recados


      que chegam na asa do vento.


      Mas sabe também o tempo


      da febre e o gosto da fome.


      Nas águas da minha infância


      perdi o medo entre os rebojos.


      Por isso avanço cantando.


      Estou no centro do rio,


      estou no meio da praça.


      Piso firme no meu chão,


      sei que estou no meu lugar,


      como a panela no fogo


      e a estrela na escuridão.


      O que passou não conta?, indagarão


      as bocas desprovidas.


      Não deixa de valer nunca.


      O que passou ensina


      com sua garra e seu mel.


      Por isso é que agora vou assim


      no meu caminho. Publicamente andando.


      Não, não tenho caminho novo.


      O que tenho de novo


      é o jeito de caminhar.


      Aprendi


      (o caminho me ensinou)


      a caminhar cantando


      como convém


      a mim


      e aos que vão comigo.


      Pois já não vou mais sozinho.


      Aqui tenho a minha vida:


      feita à imagem do menino


      que continua varando


      os campos gerais


      e que reparte o seu canto


      como o seu avô


      repartia o cacau


      e fazia da colheita


      uma ilha de bom socorro.


      Feita à imagem do menino


      mas à semelhança do homem:


      com tudo que ele tem de primavera


      de valente esperança e rebeldia.


      Vida, casa encantada,


      onde eu moro e mora em mim,


      te quero assim verdadeira


      cheirando a manga e jasmim.


      Que me sejas deslumbrada


      como ternura de moça


      rolando sobre o capim.


      Vida, toalha limpa,


      vida posta na mesa,


      vida brasa vigilante


      vida pedra e espuma,


      alçapão de amapolas,


      o sol dentro do mar,


      estrume e rosa do amor:


      a vida.


      Há que merecê-la.


      Manaus, 61,


      Punta del Este, 62,


      Recife, 63,


      Santiago do Chile, inverno de 64.

    

  


  
    
      


      Os estatutos do homem


      (Ato Institucional Permanente)


      A Carlos Heitor Cony


      ARTIGO I Fica decretado que agora vale a verdade,


      que agora vale a vida,


      e que, de mãos dadas,


      trabalharemos todos pela vida verdadeira.


      ARTIGO II Fica decretado que todos os dias da semana,


      inclusive as terças-feiras mais cinzentas,


      têm direito a converter-se em manhãs de domingo.


      ARTIGO III Fica decretado que, a partir deste instante,


      haverá girassóis em todas as janelas,


      que os girassóis terão direito


      a abrir-se dentro da sombra;


      e que as janelas devem permanecer, o dia inteiro,


      abertas para o verde onde cresce a esperança.


      ARTIGO IV Fica decretado que o homem


      não precisará nunca mais


      duvidar do homem.


      Que o homem confiará no homem


      como a palmeira confia no vento,


      como o vento confia no ar,


      como o ar confia no campo azul do céu.


      PARÁGRAFO ÚNICO O homem confiará no homem


      como um menino confia em outro menino.


      ARTIGO V Fica decretado que os homens


      estão livres do jugo da mentira.


      Nunca mais será preciso usar


      a couraça do silêncio


      nem a armadura de palavras.


      O homem se sentará à mesa


      com seu olhar limpo


      porque a verdade passará a ser servida


      antes da sobremesa.


      ARTIGO VI Fica estabelecida, durante os séculos da vida,


      a prática sonhada pelo profeta Isaías,


      e o lobo e o cordeiro pastarão juntos


      e a comida de ambos terá o mesmo gosto de aurora.


      ARTIGO VII Por decreto irrevogável fica estabelecido


      o reinado permanente da justiça e da claridade,


      e a alegria será uma bandeira generosa


      para sempre desfraldada na alma do povo.


      ARTIGO VIII Fica decretado que a maior dor


      sempre foi e será sempre


      não poder dar-se amor a quem se ama


      sabendo que é a água


      que dá à planta o milagre da flor.


      ARTIGO IX Fica permitido que o pão de cada dia


      tenha no homem o sinal de seu suor.


      Mas que sobretudo tenha sempre


      o quente sabor da ternura.


      ARTIGO X Fica permitido a qualquer pessoa,


      a qualquer hora da vida,


      o uso do traje branco.


      ARTIGO XI Fica decretado, por definição,


      que o homem é um animal que ama


      e que por isso é belo,


      muito mais belo que a estrela da manhã.


      ARTIGO XII Decreta-se que nada será obrigado nem proibido.


      Tudo será permitido,


      inclusive brincar com os rinocerontes


      e caminhar pelas tardes


      com uma imensa begônia na lapela.


      PARÁGRAFO ÚNICO Só uma coisa fica proibida:


      amar sem amor.


      ARTIGO XIII Fica decretado que o dinheiro


      não poderá nunca mais comprar


      o sol das manhãs vindouras.


      Expulso do grande baú do medo,


      o dinheiro se transformará em uma espada fraternal


      para defender o direito de cantar


      e a festa do dia que chegou.


      ARTIGO FINAL Fica proibido o uso da palavra liberdade,


      a qual será suprimida dos dicionários


      e do pântano enganoso das bocas.


      A partir deste instante


      a liberdade será algo vivo e transparente


      como um fogo ou um rio,


      e a sua morada será sempre


      o coração do homem.


      Quinta Normal,


      Santiago do Chile,


      abril de 64.

    

  


  
    
      


      Canto de companheiro em tempo de cuidados


      Para o Paulinho


      (o hoje Artur da Távola)


      e o Francisco Weffort,


      os primeiros a ler este poema


      Contigo, companheiro, que chegaste,


      desconhecido irmão de minha vida,


      reparto esta esmeralda que retive


      em meu peito no instante fugitivo


      mas infinito em que se acaba a infância,


      porque a esmeralda não se acaba nunca.


      Reparto, companheiro, porque chegas


      a este caminho longo e luminoso


      mas que também se faz áspero e duro,


      onde as nossas origens se abraçaram


      dissolvendo-se em paz as diferenças,


      engendradas na vida pela força


      feroz com que desune o mundo os homens


      que feitos foram para cantar juntos


      porque só juntos saberão chegar


      para a festa de amor que se prepara.


      Porque tudo é chegar, meu companheiro


      desconhecido, meu irmão que plantas


      o grão no escuro e nasce a claridão.


      É chegar e seguir, os dois cantando,


      os dois e a multidão num só caminho,


      em direção ao sol que nos ensina


      a ser mais cristalinos, parecidos


      ao menino que fomos e que somos


      de novo dentro do homem, desde que o homem


      seja capaz de repartir seu canto


      e um pedaço de sol bem luminoso


      a esse desconhecido ser que chega


      sem nada: traz apenas a esperança


      de ver o amor de perto. E sem ter canto


      no peito machucado, de repente


      de coração contigo vai cantando,


      e vai na vida, a vida desgraçada,


      achando uma fé nova enquanto um gosto


      de também repartir lhe sobe na alma:


      está no seu caminho e então reencontra


      o menino que foi, quando a esmeralda


      perdida no seu peito resplandece


      de amor geral que se reparte e cresce.


      Não sei se canto claro, companheiro.


      Em tua vida vive o povo inteiro:


      antes jamais te vi, mas te sabia


      perto de mim, quando aprendi na dor


      da queimadura do noturno mundo,


      que se alçava voraz contra a alegria


      e entranhas devorava e em fome e febre


      enrolava a vergonha das mulheres


      e pela mão levava sob a lua,


      de enferma claridade, as ambulantes


      manchas de riso em cujo fundo a infância


      era uma rosa sórdida já murcha.


      O tempo é de cuidados, companheiro.


      É tempo sobretudo de vigília.


      O inimigo está solto e se disfarça,


      mas como usa botinas, fica fácil


      distinguir-lhe o tacão grosso e lustroso,


      que pisa as forças claras da verdade,


      e esmaga os verdes que dão vida ao chão.


      O tempo é de mentira. Não convém


      deixar livre o menino da esmeralda.


      Melhor é protegê-lo da violência


      que amarra a liberdade em pleno voo.


      A sombra já desceu, e muitas fauces


      famintas se escancaram farejando.


      Cuidado, companheiro, esconde a rosa,


      espanta a mariposa colorida,


      é perigosa essa canção de amor.


      Cada um no seu lugar, na sua vez,


      não descuidar na espreita do inimigo,


      que não dorme jamais e é cheio de olhos.


      E derramar a luz, no instante certo,


      sobre a garra soturna do seu rosto.


      É uma espera que dói, mas o que vale


      é ter o coração por cidadela,


      acender uma tocha em cada metro


      de terra conquistado e trabalhar


      melhor, para que o chão floresça mais


      e o trigo erga bem alto o seu pendão


      para a festa de amor, larga e geral,


      onde a fome afinal não vai dançar,


      porque não comerão somente eleitos,


      porque são todos os que comerão.


      É por isso que estamos todos juntos:


      a nossa força tem o sortilégio


      da seiva torrencial da primavera,


      e o nosso amor palpita como os ímpetos


      das águas amazônicas profundas.


      É cantar, companheiro, e repartir


      o que é preciso ser do amor geral.


      Ninguém será sozinho nunca mais,


      nem só na solidão, nem no poder.


      Sempre contigo irei, e é quando canto


      que te defendo, e deito em tua lâmpada


      um azeite que dura a treva inteira


      nesses tempos de cinza em que a vigília,


      espada em flama erguida como a rosa,


      só poderá cessar quando outra vez,


      envergonhada, regressar a aurora,


      que vai lavar de luz o chão amado,


      e seremos de novo e simplesmente


      meninos repartindo as esmeraldas.


      Madrugada do inverno chileno,


      La Chascona, 64.

    

  


  
    
      


      Toada de ternura


      Para Leonardo, um menino meu amigo


      Meu companheiro menino,


      perante o azul do teu dia,


      trago sagradas primícias


      de um reino que vai se erguer


      de claridão e alegria.


      É um reino que estava perto,


      de repente ficou longe;


      não faz mal, vamos andando,


      porque lá é nosso lugar.


      Vamos remando, Leonardo,


      porque é preciso chegar.


      Teu remo ferindo a noite,


      vai construindo a manhã.


      Na proa do teu navio,


      chegaremos pelo mar.


      Talvez cheguemos por terra,


      na poeira do caminhão,


      um doce rastro varando


      as fomes da escuridão.


      Não faz mal se vais dormindo,


      porque teu sono é canção.


      Vamos andando, Leonardo.


      Tu vais de estrela na mão,


      tu vais levando o pendão,


      tu vais plantando ternuras


      na madrugada do chão.


      Meu companheiro menino,


      neste reino serás homem,


      um homem como o teu pai.


      Mas leva contigo a infância,


      como uma rosa de flama


      ardendo no coração:


      porque é da infância, Leonardo,


      que o mundo tem precisão.


      Santiago do Chile,


      novembro de 64.

    

  


  
    
      


      Canção para os fonemas da alegria


      A Paulo Freire


      Peço licença para algumas coisas.


      Primeiramente para desfraldar


      este canto de amor publicamente.


      Sucede que só sei dizer amor


      quando reparto o ramo azul de estrelas


      que em meu peito floresce de menino.


      Peço licença para soletrar,


      no alfabeto do sol pernambucano


      a palavra ti-jo-lo, por exemplo,


      e poder ver que dentro dela vivem


      paredes, aconchegos e janelas,


      e descobrir que todos os fonemas


      são mágicos sinais que vão se abrindo


      constelação de girassóis girando


      em círculos de amor que de repente


      estalam como flor no chão da casa.


      Às vezes nem há casa: é só o chão.


      Mas sobre o chão quem reina agora é um homem


      diferente, que acaba de nascer:


      porque unindo pedaços de palavras


      aos poucos vai unindo argila e orvalho,


      tristeza e pão, cambão e beija-flor,


      e acaba por unir a própria vida


      no seu peito partida e repartida


      quando afinal descobre num clarão


      que o mundo é seu também, que o seu trabalho


      não é a pena que paga por ser homem,


      mas um modo de amar – e de ajudar


      o mundo a ser melhor.


      Peço licença


      para avisar que, ao gosto de Jesus,


      este homem renascido é um homem novo:


      ele atravessa os campos espalhando


      a boa-nova, e chama os companheiros


      a pelejar no limpo, fronte a fronte,


      contra o bicho de quatrocentos anos,


      mas cujo fel espesso não resiste


      a quarenta horas de total ternura.


      Peço licença para terminar


      soletrando a canção de rebeldia


      que existe nos fonemas da alegria:


      canção de amor geral que eu vi crescer


      nos olhos do homem que aprendeu a ler.


      Santiago do Chile,


      Primavera de 64.

    

  


  
    
      


      Poema de quarto centenário


      Para Astrojildo Pereira


      Olho longamente num jornal,


      que serve de correio da manhã,


      a fotografia do escritor


      num cárcere do Rio de Janeiro.


      De tanta doçura,


      parece a foto de um adolescente.


      Recordo que muitas vezes lhe vi


      brincar no olhar um alegre passarinho,


      um arabesco de amor no azul aberto,


      o terno gosto da alegria humana.


      Mas já está com 74 anos o escritor,


      o escritor preso.


      Está preso porque provou


      do mundo que lhe coube,


      e achou o mundo amargo


      e um tanto podre.


      Continuo olhando no jornal


      a fotografia do grande machadiano


      sentado altivo no catre,


      o seu perfil sereno


      e malferido


      na dor da biblioteca devassada,


      o olhar cravado límpido na vida


      consumida na construção do amor,


      esse poder imenso de canção


      de amanhecer na boca anoitecida.


      Queima demais a brasa desta foto:


      brasa de incêndios, frágua da manhã.


      É preciso fazer alguma coisa,


      varar no escuro um rumo de meninos,


      inventar um navio de amapolas,


      aprender outra vez a soletrar,


      abrir os alicerces do arco-íris,


      é preciso fazer alguma coisa


      para lavar a vida degradada.


      Tudo porém depende de um major.


      Porque perante vozes que se ergueram,


      os altos fabricantes de justiça,


      que decidem de sortes e destinos,


      devolveram-lhe todos o direito


      de ser dentro da lei um homem livre.


      Sucede que o major disse que não.


      O major simplesmente diz que não,


      e não sucede nada que escalavre


      o medo enfurecido, salvo o vento


      que lava livre a mágoa da cidade


      heroica e leal de São Sebastião


      na festa do seu quarto centenário.


      Santiago do Chile,


      noite de Ano-Novo, 65.

    

  


  
    
      


      Madrugada camponesa


      Para os trabalhadores do MST, em 1999


      Madrugada camponesa,


      faz escuro ainda no chão,


      mas é preciso plantar.


      A noite já foi mais noite,


      a manhã já vai chegar.


      Não vale mais a canção


      feita de medo e arremedo


      para enganar solidão.


      Agora vale a verdade


      cantada simples e sempre,


      agora vale a alegria


      que se constrói dia a dia


      feita de canto e de pão.


      Breve há de ser (sinto no ar)


      tempo de trigo maduro.


      Vai ser tempo de ceifar.


      Já se levantam prodígios,


      chuva azul no milharal,


      estala em flor o feijão,


      um leite novo minando


      no meu longe seringal.


      Madrugada da esperança,


      já é quase tempo de amor.


      Colho um sol que arde no chão,


      lavro a luz dentro da cana,


      minha alma no seu pendão.


      Madrugada camponesa.


      Faz escuro (já nem tanto),


      vale a pena trabalhar.


      Faz escuro mas eu canto


      porque a manhã vai chegar.


      Amazonas, 62,


      Santiago, 63.

    

  


  
    
      


      O pão de cada dia


      Que o pão encontre na boca


      o abraço de uma canção


      construída no trabalho.


      Não a fome fatigada


      de um suor que corre em vão.


      Que o pão do dia não chegue


      sabendo a travo de luta


      e a troféu de humilhação.


      Que seja a bênção da flor


      festivamente colhida


      por quem deu ajuda ao chão.


      Mais do que flor, seja fruto


      que maduro se oferece,


      sempre ao alcance da mão.


      Da minha e da tua mão.


      Valparaíso,


      janeiro de 63.

    

  


  
    
      


      Cantiga de claridão


      Camponês, plantas o grão


      no escuro – e nasce um clarão.


      Quero chamar-te de irmão.


      De noite, comendo o pão,


      sinto o gosto dessa aurora


      que te desponta da mão.


      Fazes de sombras um facho


      de luz para a multidão.


      És um claro companheiro


      mas vives na escuridão.


      Quero chamar-te de irmão.


      E enquanto não chega o dia


      em que o chão se abra em reinado


      de trabalho e de alegria,


      cantando juntos, ergamos


      a arma do amor em ação.


      A rosa já se faz flama


      no gume do coração.


      Camponês, plantas o grão


      no escuro – e nasce um clarão.


      Quero chamar-te de irmão.


      Um dia vais ser o dono


      do verde do nosso chão:


      nunca vi verde tão verde


      como o do teu coração.


      Recife, 63,


      Santiago do Chile,


      novembro de 64.

    

  


  
    
      


      A raiz


      A Moacyr Félix


      Num campo de silêncio


      onde pastam manhãs


      estou pelo que sou.


      Canção azul de cobre


      me chega pelo vento:


      em sua dor me deito.


      Um espesso lençol


      com ternura de pinhos


      enrola o coração.


      O sangue levanta


      no espaço bandeiras


      de fogo e limão.


      Até a pedra entrega


      seus ásperos segredos


      ao cristalino dia.


      A raiz arranca


      com sua garra de amor


      a rosa do meu peito.


      E reparto o diamante


      que a infância me deu.


      Punta del Este, 62,


      na casa de Alberto Mantaras,


      com Mario Benedetti, irmão.

    

  


  
    
      


      Canto para o pintor Nemesio Antunez


      Enquanto crescem noites assustadas


      debaixo do horizonte sem manhã,


      enquanto os grandes amos do universo


      consultam pirilampos e pentágonos


      e se consternam para decidir


      se a vida vale a pena para nós


      que não chocamos átomos ferozes


      mas cremos na palmeira e na alegria;


      enquanto no meu chão natal as crianças


      interrogam as árvores e as nuvens


      e o velho mundo segue devorando


      o seu próprio destino de existir,


      – eu te celebro, irmão


      Nemesio Antunez,


      eu te canto, pintor americano.


      Eu te celebro e canto na certeza


      da grandiosa lição que nos ensinas


      com teu poder de descobrir nas coisas


      os cantos coloridos que elas guardam


      e entregá-los ao povo, disfarçados


      em pedra, cordilheira e terremoto,


      canais que vêm trazendo a primavera


      para que o mundo saiba que a esperança


      é uma rosa vermelha que só se abre


      no instante em que o homem finca a sua verdade


      no próprio coração da sua terra.


      Eu te canto, Nemesio, porque canto


      este azul que recolhes e repartes


      para erguer cada dia uma bandeira


      contra a aspereza, a indiferença e a neve,


      curtida pelo sal da rebeldia


      declarada nos ímpetos das águas


      que depois de descer, com suas dores,


      pelas montanhas duras adormecem


      encolhidas na solidão recôncava


      das charcas que refletem nosso amor.


      Tanto aprendi contigo, companheiro,


      sabes tanto de nossas precisões,


      que de repente em cores me devolves


      a vida aberta nos espaços calmos


      dos verdes matagais de minha infância,


      e te vejo comigo percorrendo


      as campinas gerais dos Amazonas


      e cobrindo de raios estrelados


      as enormes toalhas presididas


      pelo sol que era a mão de minha mãe.


      Essas toalhas de mesa são a aurora


      que chega como chega um amigo antigo


      que vem de muito longe e que não sabe


      que a vida já mudou, que agora vale


      a voz da multidão dentro da praça,


      que corre o ouro veloz das bicicletas


      numa avançada louca desfraldando


      a energia de um povo que começa


      a construir seu trono sobre pedras.


      Te celebro, Nemesio, e te agradeço


      em nome dos que sabem soletrar


      o alfabeto da vida verdadeira.


      Museu de Arte Contemporânea do Chile,


      Quinta Normal, verão de 63.

    

  


  
    
      


      39 anos de um cidadão brasileiro


      Pois aqui estou


      cara a cara


      com a vida.


      Dia 30 de março,


      confiro meus documentos.


      Cidadão brasileiro,


      legítimo: sei que a lei


      mudou, mas não mudou tanto.


      Alguma coisa ainda vale


      no chão amado da infância,


      chão com cheiro de marirana


      e flor de cajueiro,


      chão por onde hoje campeia,


      solta e grossa,


      a botina rombuda.


      Está na certidão:


      natural do Amazonas,


      barrancos do Bom Socorro.


      (Um dia achei no capinzal


      um canudo enferrujado


      e fiquei sabendo que meu avô


      tinha sido coronel, era um diploma,


      eram os tempos da Guarda Nacional,


      meu avô nem se lembrava, mas gostava do rei.)


      Pois brasileiro, caboclo,


      39 anos. Feitos ontem.


      É. Mas não chegou ninguém,


      remando de canoa. Ninguém veio


      pelas águas dos remansos,


      – curimatãs, tucumãs –


      ninguém chegou lá de longe


      varando a noite do vento


      para amanhecer na festa


      do meu dia do aniversário.


      É. São 39 anos.


      Casado mais de uma vez,


      mas a lei diz que é uma só;


      não vou dizer o contrário,


      vou vivendo a lei da vida


      pela mão da companheira,


      que sabe muitas magias,


      de ternura faz estrelas,


      disfarça flor em canção,


      cada dia é mais menina,


      como a estrela matutina.


      Pois brasileiro casado,


      e pai de dois filhos homens.


      O menor ficou tão longe,


      nem sabe o lugar que tem


      no fundo azul do meu peito.


      O outro vem vindo comigo:


      é o bem maior de uma vida


      que se acabou já faz tempo,


      nem parece que passou.


      Com este menino conto,


      todos podemos contar.


      Seu perfil já vai no rumo,


      vai ser brasa de mandar.


      Dói não poder dar mais,


      e amor que sobra dói,


      mas é amor, nunca se estraga.


      Folha corrida não há.


      A de serviços é pouca,


      nem sei se vale. O que vale


      é este papel esquecido,


      todo comido de tempo,


      que só me acende desgostos


      e durezas dos meus dias


      de serviço militar.


      Provo que sou reservista,


      dei muito tiro no muro,


      desmontei muito fuzil,


      decorei o regulamento,


      bom mesmo era rastejar


      no cheiro fresco da lama.


      Fiz meias-voltas, volver,


      fiz tudo para entender


      a alma daquele tenente:


      estava sempre engomado,


      limitava-se ao comando,


      nunca nenhuma palavra


      de gratuita convivência.


      Às vezes vinha a cavalo,


      solene e só, silencioso


      na altura do seu desprezo.


      Foi o ser mais solitário,


      o mais feroz que eu já vi.


      Aqui tenho o documento.


      Reservista. De segunda,


      como convém, se convém.


      Reservista e casado,


      brasileiro do Amazonas.


      De eleitor, além do título


      – que de repente se ameaça


      de nenhuma serventia –


      guardo a alegria de sempre


      ter escolhido sozinho,


      mas guardo a pena de nunca


      ter dado o amor do meu voto


      a um homem do povo e ao povo


      num homem: assim como Arraes.


      A profissão é a de poeta


      ou de empinador de papagaios,


      o que vem a dar no mesmo.


      Podia dar outros títulos


      que me deram para usar


      nos meus trabalhos de vida.


      Mas cara a cara, defronte


      do espelho enxuto, a poesia


      mais que ofício é contingência


      da minha vida de homem.


      Nem por isso tenho muito


      para o final deste rol.


      Algumas canções de rua,


      mas as moças se esqueceram,


      umas canções de acalanto,


      que uns meninos ainda sabem.


      O resto é a literatura:


      oito livros publicados,


      dos quais, tirante os cantares,


      uns de amigo, outros de amor


      – tudo o mais são geometrias


      perguntando pelo ser.


      Pois deixei de perguntar


      e o ser vai muito bem,


      vai sendo simplesmente


      o que é, sem se indagar,


      tratando de ser bom,


      de ser também um pouco


      para os outros que vão


      sendo ao lado o que são;


      o ser vai trabalhando


      para que todos sejam


      capazes da alegria


      que deve ser geral.


      Deixando o ser livre e limpo,


      chegaram os cantos que eu amo.


      De todos os que mais valem,


      são os poemas sobre a rosa


      na parede da prisão,


      é a canção de rebeldia


      dos fonemas da alegria,


      é o canto companheiro


      levando o meu coração,


      é a toada pro menino


      que vai levando o pendão.


      Por isso estou aqui com a minha vida,


      na cordilheira longe do meu povo,


      do qual jamais tão perto estive tanto.


      Cidadão brasileiro,


      natural do Amazonas,


      39 anos, casado,


      eleitor e reservista,


      pai de dois filhos e poeta,


      que ficou desempregado.


      Nunca no entanto tive tanto trabalho,


      trabalho o tempo inteiro e não me canso


      porque trabalho cantando


      na construção da manhã:


      manhã geral de amor que vai chegar.


      La Chascona, a casa de Pablo Neruda,


      Madrugada de 30 de março de 65.


      Santiago do Chile,


      31 de março de 65.

    

  


  
    
      


      A fruta aberta

    

  


  
    
      


      A fruta aberta


      Para Anamaria


      Agora sei quem sou.


      Sou pouco, mas sei muito,


      porque sei o poder imenso


      que morava comigo,


      mas adormecido como um peixe grande


      no fundo escuro e silencioso do rio


      e que hoje é como uma árvore


      plantada bem alta no meio da minha vida.


      Agora sei as coisas como são.


      Sei porque a água escorre meiga


      e porque acalanto é o seu ruído


      na noite estrelada


      que se deita no chão da nova casa.


      Agora sei as coisas poderosas


      que valem dentro de um homem.


      Aprendi contigo, amada.


      Aprendi com a tua beleza,


      com a macia beleza de tuas mãos,


      teus longos dedos de pétalas de prata,


      a ternura oceânica do teu olhar,


      verde de todas as cores


      e sem nenhum horizonte;


      com a tua pele fresca e enluarada,


      a tua infância permanente,


      tua sabedoria fabulária


      brilhando distraída no teu rosto.


      Grandes coisas simples aprendi contigo,


      com o teu parentesco com os mitos mais terrestres,


      com as espigas douradas no vento,


      com as chuvas de verão


      e com as linhas da minha mão.


      Contigo aprendi


      que o amor reparte


      mas sobretudo acrescenta,


      e a cada instante mais aprendo


      com o teu jeito de andar pela cidade


      como se caminhasses de mãos dadas com o ar,


      com o teu gosto de erva molhada,


      com a luz dos teus dentes,


      tuas delicadezas secretas,


      a alegria do teu amor maravilhado,


      e com a tua voz radiosa


      que sai da tua boca


      inesperada como um arco-íris


      partindo ao meio e unindo os extremos da vida,


      e mostrando a verdade


      como uma fruta aberta.


      Sobrevoando a Cordilheira dos Andes, 62.

    

  


  
    
      


      Janela do amor imperfeito


      Alta esquina no céu, tua janela


      surge da sombra e a sombra faz dourada.


      Já não me sinto só defronte dela,


      me chega doce o fel da madrugada.


      Atrás dela te estendes alva e em sonho


      me levas desamado sem saber


      que mais amor te invento e que te ponho


      sobre o corpo um lençol de amanhecer.


      Doce é saber que dormes leve e pura,


      depois da dura e fatigante lida


      que a vida já te deu. Mas é doçura


      que sabe a sal no mar azul do peito


      onde o amor sofre a pena malferida


      de ser tão grande e ser tão imperfeito.

    

  


  
    
      


      Maria das Bandeiras


      Morreste em maio, Maria,


      mas eu te canto no verão


      porque precisamos de sol,


      e tu nos ajudas.


      Não te conheci nem jamais


      ouvi teu nome,


      só sei que amavas recortar bandeiras


      com tua mão doce e velha,


      no papel colorido dos mercados.


      Mas te chamo Maria


      e te proclamo Maria das Bandeiras,


      para poder te cantar com voz de vento.


      Sei que morreste surda,


      talvez porque ouviste demais.


      Fatigados, teus ouvidos


      de ouvir manhãs imensas se extinguindo


      inutilmente no peito das crianças,


      de ouvir lamentos negros dos mineiros


      de tua terra natal e carvoeira,


      de ouvir a primavera dolorida


      arrebentando nas frutas do mercado,


      teus ouvidos cansados preferiram


      essa paz fictícia de silêncio.


      Sei que morreste surda, mas te canto


      uma canção irmã da que ensinaste


      desfraldando bandeiras de alegria,


      para que ouças agora e sempre a voz


      cristalina do largo Bio-Bio


      e o cântico dos pêssegos heráldicos


      que doura a dor do chão onde nasceste


      e espalha o sal do mar pela cidade


      no sabor dos mariscos mais vermelhos.


      Nunca te conheci, mas me recordo


      de tuas mãos abrindo humildemente


      com tesoura um caminho para a América.


      Maria das Bandeiras disfarçada


      de vendedora de laranjas (todos


      ainda um pouco também nos disfarçamos)


      inventavas em cor e papel pobre


      a mesma chama inaugurada em pedra


      e argila pelos que chegaram antes


      de tua rude e ingênua valentia.


      Vim do Amazonas para te encontrar


      na praça armada de Concepción


      e juntos caminhamos companheiros


      do povo em cuja vida continuas


      prolongada no vento e na manhã


      que começa a subir do nosso chão.


      Concepción, Chile, 62.

    

  


  
    
      


      Canção para o cantor Cristobal Pakarati, da ilha de Páscoa


      Para Chalo Figueroa,


      no amor dos Moais


      Como um pássaro que vem


      voando, voando, como um pássaro


      que vem há séculos voando,


      teu canto rude, Cristobal,


      nos chega subitamente,


      sabor de mar e de infância,


      entre os álamos dourados


      da cidade de Santiago,


      vindo lá de Páscoa, voando,


      sobre o Pacífico voando


      e chegando como um barco


      em cuja proa navega


      a funda melancolia


      da solidão polinésica.


      Uareva tana varua


      uareva uarevará


      Trazes na voz o mistério


      que escorre pelo silêncio


      das gravíssimas estátuas


      que imensamente contemplam


      com cegos olhos vulcânicos


      as nuvens altas do céu.


      Cristobal fino e elegante,


      o milagre do teu canto


      nos chega e bate, violento,


      como bate o mar azul


      de encontro às rochas de Páscoa.


      Uareva tana varua


      Uareva uarevará


      Homem-pássaro marinho,


      canto de sol, manutara,


      a garganta iluminada


      numa rosa de alegria.


      Ilha de Páscoa, 62.

    

  


  
    
      


      Invenção para o gravador Roberto de Lamonica


      A boca do ácido


      comendo a relva do cobre,


      mastiga a tua bondade


      e morde o teu sonho lúcido.


      Da ponta da tua mão


      que risca o duro metal


      nasce uma rosa humana


      rude rosa negra e branca,


      rude e meiga


      como a verdade,


      negra e branca,


      doce e negra


      rosa de ternura


      como a negra anca


      de uma nuvem branca.


      Ácida rosa metálica


      trabalhada pelo amor


      que tímido e grave escorre


      pela ponta do buril


      e vai inventando


      com negros e com brancos


      faróis de todas as cores


      para avisar aos homens


      que há rochas de claridade


      no mar imenso da vida


      negro e branco.

    

  


  
    
      


      A aprendizagem amarga


      Chega um dia em que o dia se termina


      antes que a noite caia inteiramente.


      Chega um dia em que a mão, já no caminho,


      de repente se esquece do seu gesto.


      Chega um dia em que a lenha já não chega


      para acender o fogo da lareira.


      Chega um dia em que o amor, que era infinito,


      de repente se acaba, de repente.


      Força é saber amar, perto e distante,


      com o encanto de rosa livre na haste,


      para que o amor ferido não se acabe


      na eternidade amarga de um instante.

    

  


  
    
      


      O artesão no sereno


      Para o Carlos Henrique


      Não convém embrulhar


      este brinquedo feito


      de amor. Pode estragar,


      pode mudar de cor,


      mudar de rumo, deixem,


      que precisa de ar.


      E de resto ele foi


      feito para meu filho


      que é pessoa singela


      e sensível, não vai


      gostar de ver orvalho


      e ternura embrulhados.


      Feito para o meu filho,


      pode ser para o filho


      de qualquer um, por isso


      não convém que ele seja


      levado em mão ao dono,


      que não tem pressa; um dia,


      os correios do vento


      acharão sua casa.


      Este brinquedo pode


      e pede levar sol.


      Mal sol da manhãzinha.


      O da tarde não serve


      porque altera os azuis.


      Não disse o azul geral.


      Sei a que azuis refiro,


      sei que azuis usei.


      Brinquedos


      são peças mui delicadas


      de um modo geral, até os


      nobres cavalos qu e pobres


      crianças tiram de vassouras.


      Quanto mais esses brinquedos


      que devem, depois de feitos,


      ou para que fiquem feitos,


      adormecer muitas noites


      no sereno da janela.


      Só quem fabrica é quem sabe


      (ou então não sabe nunca)


      as infinitas maneiras


      e desmaneiras do ofício,


      a total falta de lei


      para compor o mais simples,


      se é que todos não são simples,


      desses brinquedos de amor,


      feitos de tudo, inclusive


      de palavras que, ao final


      de contas, são o de menos.


      Mas não sei de teorias,


      minha vida é fabricar


      o que não sei, fabricando


      o amor no amor por amor


      dos brinquedos, meus brinquedos,


      ai, meu Deus, vou trabalhar,


      que o sereno hoje está bom.

    

  


  
    
      


      Poema concreto


      O que tu tens e queres


      saber (porque te dói),


      não tem nome. Só tem


      (mas vazio) o lugar


      que abriu em tua vida


      a sua própria falta.


      A dor te dói pelo avesso,


      perdida nos teus escuros.


      É como alguém que come


      não o pão, mas a fome.


      Sofres de não saber


      o que não tens e falta


      num lugar que nem sabes,


      mas que é na tua vida,


      quem sabe é no teu amor.


      O que tu tens, não tens.

    

  


  
    
      


      Botão de rosa


      Nos recôncavos da vida


      jaz a morte.


      Germinando


      no silêncio.


      Floresce


      como um girassol no escuro.


      De repente vai se abrir.


      No meio da vida, a morte


      jaz profundamente viva.

    

  


  
    
      


      Poema perto do fim


      A morte é indolor.


      O que dói nela é o nada


      que a vida faz do amor.


      Sopro a flauta encantada


      e não dá nenhum som.


      Levo uma pena leve


      de não ter sido bom.


      E no coração, neve.

    

  


  
    
      


      Água de remanso


      Para Sérgio Bath


      Cismo o sereno silêncio:


      sou: estou humanamente


      em paz comigo: ternura.


      Paz que dói, de tanta.


      Mas orvalho. Em seu bojo


      estou e vou, como sou.


      Ternura: maneira funda,


      cristalina do meu ser.


      Água de remanso, mansa


      brisa, luz de amanhecer.


      Nunca é a mágoa mordendo.


      Jamais a turva esquivança,


      o apego ao cinzento, ao úmido,


      a concha que aquece na alma


      uma brasa de malogro.


      É ter o gosto da vida,


      amar o festivo, e o claro,


      é achar doçura nos lances


      mais triviais de cada dia.


      Pode também ser tristeza:


      tranquilo na solidão macia.


      Apaziguado comigo,


      meu ser me sabe: e me finca


      no fulcro vivo da vida.


      Sou: estou e canto.

    

  


  
    
      


      Poema pré-operatório


      Docentemente me dizem


      que está podre. É preciso


      cortar, logo, já está


      podre. Cada vez mais.


      Falam como se um sol


      estivesse crescendo


      dentro da minha vida,


      ou da minha barriga.


      Pois então é preciso,


      me dizem gravemente,


      cortar o que está podre


      como Jesus mandou


      no seu sermão profético,


      mas nunca ninguém fez.


      Depressa, antes que o corpo


      inteiro fique podre


      e seja um reino aberto


      à coroa da morte,


      a cujo encontro vou


      entre álamos dourados.


      Tenho medo quando ouço


      a sirena, e de medo


      começa a ficar podre


      o que jamais pensei


      pudesse apodrecer


      pois nunca teve corpo.


      Mas também apodrece.


      Adeus, estou com medo.


      Mas não é de morrer.


      Talvez nem seja medo.


      É pena de deixar


      o mundo bom dos homens,


      ai, mundo bom, meu Deus,


      adeus, já me despeço,


      me enganam com sedol,


      com morfina me ajudam


      a ser um ser sem medo.


      A pena já não dói


      de tudo se acabar,


      vai acabar, adeus,


      adeus morena loura


      do cabelo cacheado


      adeus, luz, avental,


      menino rindo longe


      um riso aberto em círculos


      na sala azul azul,


      moça de branco, branca,


      uma canção canção


      dói muito longe, azul,


      estou límpido, longe,


      apodrecido, azul.


      Santiago do Chile,


      maio de 61.

    

  


  
    
      


      O primeiro astronauta


      (Poema extraído do noticiário dos jornais)


      Gagarin, o astronauta,


      sentado no chão da Terra,


      de repente percebe uma vibração,


      um ruído abafado, longe,


      que vai ficando enorme:


      era o seu voo que começava.


      Instantes depois, Gagarin, sem saber,


      ficou mais veloz do que o som,


      e quando ultrapassou


      o limite da estratosfera


      o seu valente coração


      batia terrivelmente


      e tinha o rosto banhado de suor.


      O astronauta sozinho


      na sua nave cósmica


      chamada Oriente


      flutua vertiginosamente


      em sua silenciosa órbita.


      Vara-lhe o corpo


      uma espécie de sono,


      de apreensão, de torpor,


      de solidão moral.


      Contemplo a Terra, diz o astronauta,


      posso ver tudo,


      a visibilidade é boa.


      Sinto-me perfeito,


      vejo espaços cobertos de nuvens,


      a máquina funciona,


      tudo está andando bem.


      Afinal, depois de uma volta completa


      ao redor da Terra,


      Gagarin começa a descer


      entre as detonações de retorno:


      É doce o brilho do sol


      junto às estrelas enormes.


      Mas ao contato com a atmosfera


      a nave começa a dar grandes saltos,


      o atrito eleva a temperatura


      a limites incríveis do lado de fora,


      a perda de velocidade é brutal,


      o coração de Gagarin parece que vai arrebentar


      mas um paraquedas, feito de seda, se abre


      e a descida se transforma


      num passeio de pássaro entre nuvens.


      Quando o astronauta pousa de regresso,


      alguém abre a cabina e grita: – Camarada!


      Ele então desce, vestido de azul-terrestre


      e capacete espacial,


      esmaga o seu irmão com um abraço,


      e conta que o céu,


      que o céu é escuro,


      muito escuro,


      mas que a Terra é azul,


      que nós somos o azul.


      E enquanto ele falava,


      um repórter do Izvestia


      viu que muitas estrelas


      brilhavam dentro dos seus olhos.

    

  


  
    
      


      Futebol trinta por trinta


      A Luiz Carlos Barreto


      Somos trinta meninos


      maduros brincando


      de bola: encantamento


      puro, o sol nos pés.


      Pelejamos em baile


      fraternal, porém duro.


      Desvairados olímpicos


      somos ao suportar


      a fortuna ou a desgraça


      das artes que inventamos:


      o arabesco do corpo,


      a vala devassada,


      o arremesso recurvo


      de enganoso destino,


      o tiro desferido


      em doce geometria,


      a mão que se espadana


      desvencida e grotesca


      no vértice rasteiro,


      a fronte que desvia


      um rumo inexorável,


      o músculo empenhado


      na intenção cristalina


      o arabesco perfeito


      radiosamente inútil.


      Futebol: dor e festa,


      a perfeição dormida


      sobre um peito de pé


      de repente se ergue


      e se cumpre e floresce:


      é o coração viajando


      no percurso que faz


      dentro do sol no vento


      a esfera delicada,


      a indomável, a rosa.


      Somos trinta brincando


      concentrados de véspera.


      Frequentemente chove,


      quando é a tarde dos sábados:


      mas sempre é sol no campo.


      Sentados sobre a Gávea,


      os anjos se divertem


      com essa arquitetura


      de lances impecáveis


      no entanto malogrados.


      Os trinta somos um


      menino atrás da infância


      rolando rebrilhada


      levando a nossa alma


      pela relva da tarde.


      Somos humildes: não temos


      os nossos nomes na boca


      da multidão. Mas a mão


      de nossos filhos encontra


      mais confiante e mais suave


      a nossa mão, mão de trinta,


      quando, olimpicamente


      fatigados, voltamos


      a ser os homens que somos.


      Rio, 59.

    

  


  
    
      


      Memória


      Já não me lembro mais.


      E todavia foi


      o instante mais profundo


      de minha adolescência.


      Lembro apenas que havia


      sereno em seus cabelos,


      e uma canção subia


      de seus ombros azuis.


      Ou talvez fosse o céu,


      já não me lembro mais.


      Sim, recordo, mas muito,


      mas muito longemente,


      que era um medo em meu peito,


      mas do meio do medo


      se erguiam deslumbrados


      e palpitantes pássaros.


      E sobretudo lembro


      que de repente estrelas


      e punhais desabavam


      iluminando um chão


      que já não era mais


      o chão da meninice.


      Já não me lembro mais.


      Nem seu nome eu guardei


      De tudo, cinza doce


      daquela imensa brasa,


      guardo no corpo o abraço


      do capinzal molhado.

    

  


  
    
      


      Os poemas no disco


      Em louvor da linda vida


      de


      Irineu Garcia


      (ele já atravessou o rio),


      quem, em 1964,


      foi ao Chile


      só para me gravar


      estes poemas em disco


      para a sua pioneira


      editora Festa.

    

  


  
    
      


      Cantiga quase de roda


      Na roda do mundo


      lá vai o menino.


      O mundo é tão grande


      e os homens tão sós.


      De pena, o menino


      começa a cantar.


      (Cantigas afastam


      as coisas escuras.)


      Mãos dadas aos homens,


      lá vai o menino,


      na roda da vida


      rodando e cantando.


      A seu lado, há muitos


      que cantam também:


      cantigas de escárnio


      e de maldizer.


      Mas como ele sabe


      que os homens, embora


      se façam de fortes,


      se façam de grandes,


      no fundo carecem


      de aurora e de infância


      – então ele canta


      cantigas de roda


      e às vezes inventa


      algumas – mas sempre


      de amor ou


      de amigo.


      Cantigas que tornem


      a vida mais doce


      e mais brando o peso


      das sombras que o tempo


      derrama, derrama


      na fronte dos homens.


      Na roda do mundo


      lá vai o menino,


      rodando e cantando


      seu canto de infância.


      Pois sabe que os homens


      embora se façam


      de graves, de fortes,


      no fundo carecem


      de claras cantigas


      – senão ficam ocos,


      senão endoidecem.


      E então ele segue


      cantando de bosques,


      de rosas e de anjos,


      de anéis e cirandas,


      de nuvens e pássaros,


      de sanchas senhoras


      cobertas de prata,


      de barcas celestes


      caídas no mar.


      Na roda do mundo,


      mãos dadas aos homens,


      lá vai o menino


      rodando e cantando


      cantigas que façam


      o mundo mais manso,


      cantigas que façam


      a vida mais doce


      cantigas que façam


      os homens mais crianças


      EPITÁFIO


      O canto desse menino


      talvez tenha sido em vão.


      Mas ele fez o que pôde.


      Fez sobretudo o que sempre


      lhe mandava o coração.

    

  


  
    
      


      O açude


      Não sei nem jamais


      saberei o nome


      (se acaso tem nome)


      do bicho que dorme


      no escuro do açude


      sem fundo que sou.


      Nascido, senão


      comigo, de mim,


      é um bicho, ou como


      se fosse; e que dorme.


      Nem sempre ele dorme.


      Talvez o agasalhem,


      de sono enrolado,


      as mais fundas águas


      que em minha alma dormem:


      – as águas e o bicho,


      num sono só, feito


      de grávidos nadas


      espessos e imóveis.


      Mas nem sempre imóveis.


      Um dia estremecem:


      sem causa, e de súbito,


      um tremor percorre,


      longínquo, levíssimo,


      o nervo das águas,


      – essas águas fundas


      que enrolam, dormidas,


      o sono do bicho,


      que já não é sono:


      mal findo o arrepio,


      começa a lavrar


      o incêndio no açude.

    

  


  
    
      


      Os fundamentos


      A lenda, porque lenda, é verdadeira.


      Assim direi que, mesmo transmitida


      por minha boca – pântano de enganos –


      é de verdade a herança que te deixo.


      Por verdadeira, cala sobre o tempo


      das coisas que ela conta acontecidas,


      das quais nenhum sinal há sobre o mundo.


      Só declaram seu tempo coisas findas,


      as que perderam fala, mas gaguejam


      quando, por loucos, vamos despertá-las


      tão tristes nos seus túmulos abertos.


      Os olhos imutáveis da verdade


      pairando sobre o tempo nos espiam.


      Pena, porém, não reste sombra ou rastro


      do que, em campo de lenda, floresceu.


      Por mais que se andem léguas e se escavem


      planícies e penhascos se derrubem,


      não se encontra um vestígio, além dos dois


      que, irmãos da lenda, intatos permanecem:


      o homem e o mundo – sempre recusados


      porque são manifestos, são os únicos


      sinais que provam todas as verdades.


      A lenda, porque lenda, é verdadeira.


      Pois o próprio das lendas é a verdade,


      como próprio do amor que não se acabe,


      que seja fundamento de si mesmo


      e fundamente a vida de quem ama.

    

  


  
    
      


      Notícia da manhã


      Eu sei que todos a viram


      e jamais a esquecerão.


      Mas é possível que alguém,


      denso de noite, estivesse


      profundamente dormido.


      E aos dormidos – e também


      aos que estavam muito longe


      e não puderam chegar,


      aos que estavam perto e perto


      permaneceram sem vê-la;


      aos moribundos nos catres


      e aos cegos de coração –


      a todos que não a viram


      contarei desta manhã


      – manhã é céu derramado


      é cristal de claridão –


      que reinou, de leste a oeste,


      de morro a mar – na cidade.


      Pois dentro desta manhã


      vou caminhando. E me vou


      tão feliz como a criança


      que me leva pela mão.


      Não tenho nem faço rumo:


      vou no rumo da manhã,


      levado pelo menino


      (ele conhece caminhos


      e mundos, melhor do que eu).


      Amorosa e transparente,


      esta é a sagrada manhã


      que o céu inteiro derrama


      sobre os campos, sobre as casas,


      sobre os homens, sobre o mar.


      Sua doce claridade


      já se espalhou mansamente


      por sobre todas as dores.


      Já lavou a cidade. Agora,


      vai lavando corações


      (não o do menino; o meu,


      que é cheio de escuridões).


      Por verdadeira, a manhã


      vai chamando outras manhãs


      sempre radiosas que existem


      (e às vezes tarde despontam


      ou não despontam jamais)


      dentro dos homens, das coisas:


      na roupa estendida à corda,


      nos navios chegando,


      na torre das igrejas,


      nos pregões dos peixeiros,


      na serra circular dos operários,


      nos olhos da moça que passa, tão bonita!


      A manhã está no chão, está nas palmeiras,


      está no quintal dos subúrbios,


      está nas avenidas centrais,


      está nos terraços dos arranha-céus.


      (Há muita, muita manhã


      no menino; e um pouco em mim.)


      A beleza mensageira


      desta radiosa manhã


      não se resguardou no céu


      nem ficou apenas no espaço,


      feita de sol e de vento,


      sobrepairando a cidade.


      Não: a manhã se deu ao povo.


      A manhã é geral.


      As árvores da rua,


      a réstia do mar,


      as janelas abertas,


      o pão esquecido no degrau,


      as mulheres voltando da feira,


      os vestidos coloridos,


      o casal de velhos rindo na calçada,


      o homem que passa com cara de sono,


      a provisão de hortaliças,


      o negro na bicicleta,


      o barulho do bonde,


      os passarinhos namorando


      – ah! pois todas essas coisas


      que minha ternura encontra


      num pedacinho de rua,


      dão eterno testemunho


      da amada manhã que avança


      e de passagem derrama


      aqui uma alegria,


      ali entrega uma frase


      (como o dia está bonito!)


      à mulher que abre a janela,


      além deixa uma esperança,


      mais além uma coragem,


      e além, aqui e ali


      pelo campo e pela serra,


      aos mendigos e aos sovinas,


      aos marinheiros, aos tímidos;


      aos desgraçados, aos prósperos,


      aos solitários, aos mansos,


      às velhas virgens, às puras


      e às doidivanas também,


      a manhã vai levantando


      uma alegria de viver,


      vai derramando um perdão,


      vai derramando uma vontade de cantar.


      E de repente a manhã


      – manhã é céu derramado,


      é claridão, claridão –


      foi transformando a cidade


      numa praça imensa praça,


      e dentro da praça o povo


      o povo inteiro cantando,


      dentro do povo o menino


      me levando pela mão.

    

  


  
    
      


      Obras publicadas


      Poemas


      Silêncio e palavra. Rio de Janeiro: Edições Hipocampo, 1951.


      Narciso cego. Rio de Janeiro: José Olympio, 1952.


      A lenda da rosa. Rio de Janeiro: José Olympio, 1956.


      Vento geral. Reunião dos livros anteriores e mais dois inéditos: Tenebrosa acqua e Ponderações que faz o defunto aos que lhe fazem o velório. Rio de Janeiro: José Olympio, 1960.


      A canção do amor armado. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1966.


      Poesia comprometida com a minha e a tua vida. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1975.


      Os estatutos do homem. Com desenhos de Aldemir Martins. São Paulo: Martins Fontes, 1977.


      Vento geral. Poesia 1951-1981. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1981.


      Horóscopo para os que estão vivos. Edição de luxo, ilustrada e editada por Ciro Fernandes. Rio de Janeiro. 1982.


      Horóscopo para os que estão vivos. São Paulo: Martins Fontes, 1984.


      Mormaço na floresta. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1984.


      Num campo de margaridas. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1986.


      Campo de milagres. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1999.


      De uma vez por todas. 2. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1999.


      Melhores poemas Thiago de Mello. São Paulo: Global, 2009.


      Poemas preferidos pelo autor e seus leitores. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2001.


      Poetas da América de canto castelhano. São Paulo: Global, 2011.


      Como sou. São Paulo: Global, 2012.


      Acerto de contas. São Paulo: Global, 2015.


      Prosa


      Notícia da visitação que fiz no verão de 1953 ao rio Amazonas e seus barrancos. Rio de Janeiro: Ministério da Educação, 1957.


      A estrela da manhã. Estudo de um poema de Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Ministério da Educação, 1968.


      Arte e ciência de empinar papagaio. Manaus: BEA, 1983.


      Manaus, amor e memória. Edição de luxo. Manaus: Suframa, 1984.


      Amazonas, pátria da água. Edição de luxo, bilíngue (português e inglês), com fotografias de Luiz Cláudio Marigo. São Paulo: Sverner-Bocatto, 1991.


      Amazônia, a menina dos olhos do mundo. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1992.


      O povo sabe o que diz. 2. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1993.


      Borges na luz de Borges. São Paulo: Pontes Editores, 1993.


      No exterior


      Madrugada campesina. Tradução de Armando Uribe. Santiago: Arco CEB. 1962.


      Poemas. Tradução de Paulo Neruda. Ilustração de Eduardo Vilches. Edição de luxo, fora de comércio.


      Horóscopo. Edição Mario Toral. Santiago, 1964.


      Os estatutos do homem. Lisboa: Edições Itau, 1968.


      Los estatutos del hombre. Montevidéu: Club de Grabado, 1970.


      What counts is life. EUA: Geo Pflaum Publisher, 1970.


      Canto de amor armado. Buenos Aires: Ediciones Crisis, 1973.


      Poesia comprometida com a minha e a tua vida. Lisboa: Moraes, 1975.


      A canção do amor armado. Lisboa: Moraes, 1975.


      Die statuten des menschen. Wuperttal: Peter Hammer Verlag, 1976.


      Gesang der bewffneten lieben. Wuperttal: Peter Hammer Verlag, 1976.


      Poesia de Thiago de Mello. La Habana: Casa de Ias Américas, 1977.


      Chant de l’amour armé. Paris: Cerf, 1979.


      Os estatutos do homem. Tradução para mais de trinta idiomas. Divulgação do Correio da Unesco, 1982.


      Amazonas, land of water. Tradução de Charles Cutler. In: The Massachusetts Review, USA, 1986.


      Statutes of man: Selected poems. Tradução de Richard Chappel. Londres: Spenser Books, 1994.


      “I go on shaped like a word” – A tribute to Thiago de Mello. EUA: Center for Amazonian Literature and Culture. Smith College, 1996.


      Aun és tiempo. Santiago: Editorial Fondo de Cultura Económica, 1998.


      Traduções


      Antologia poética de Pablo Neruda. Rio de Janeiro: Letras e Artes, 1963.


      A terra devastada e os homens ocos, de T.S. Eliot. Edição bilíngue. Fora de comércio. Santiago, 1964.


      Salmos, de Ernesto Cardenal. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1983.


      Poesia completa de Cesar Vallejo. Rio de Janeiro: Philobiblion, 1985.


      Sóngoro Cosongo e outros poemas, de Nicolás Guillén. Rio de Janeiro: Philobiblion, 1986.


      Debaixo dos astros, poesia de Eliseo Diego. São Paulo: Hucitec, 1994.


      Os versos do capitão, de Pablo Neruda. 2. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1994.


      Cântico cósmico, de Ernesto Cardenal. São Paulo: Hucitec, 1996.


      Cadernos de Temuco, de Pablo Neruda. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1998.


      Discos


      Poesias de Thiago de Mello. Rio de Janeiro: Discos Festa, 1963.


      Die statuten des menschen. Cantata para orquestra e coro. Música de Peter Jansens, RFA, 1976.


      Thiago de Mello, palabra de esta América. La Habana: Casa de las Américas, 1985.


      Mormaço na floresta. Locução do autor. Rio de Janeiro: Som Livre, 1986.


      Os estatutos do homem e poemas inéditos. Rio de Janeiro: Edições Paulinas, 1992.

    

  


  
    
      


      Sobre o autor


      


      [Arquivo pessoal]


      Thiago de Mello nasceu em Barreirinha, em 1926, nas barrancas do Paraná dos Ramos, o mais longo e sinuoso braço do Amazonas, e ocupa lugar de destaque entre os expoentes da poesia brasileira.


      Seu primeiro livro de versos, Silêncio e palavra, veio a lume em 1951 pela Editora José Olympio e foi prontamente aclamado pela crítica e por vários colegas de ofício. O poema “Os estatutos de homem”, o mais célebre de Thiago e presente neste livro, simboliza a luta do poeta em defesa dos direitos e dos valores humanos.


      Poeta e diplomata (demitiu-se após o golpe de 1964), Thiago foi amigo e tradutor de grandes poetas latino-americanos, entre eles o chileno Pablo Neruda (1904-1973).


      A poesia de Thiago, amorosa e libertária, permanece como sua grande obra e é reconhecida internacionalmente. Vários livros de sua autoria foram traduzidos e publicados em outros países.


      O poeta vive hoje no coração da Floresta Amazônica.

    

  


  
    
      


      © Thiago de Mello, 2014


      1ª Edição Digital, Global Editora, 2017


      Jefferson L. Alves – diretor editorial


      Gustavo Henrique Tuna – editor assistente


      Flávio Samuel – gerente de produção


      Tathiana A. Inocêncio – produção digital


      Flavia Baggio – coordenadora editorial


      Fernanda Bincoletto – assistente editorial e revisão


      Alice Camargo – revisão


      Eduardo Okuno – capa


      SL – Photography/Shutterstock/pôr do sol ao longo


      das margens do rio Amazonas – foto de capa


      CIP-BRASIL. Catalogação na fonte


      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


      _____________________


      M482f


      Mello, Thiago de


      Faz escuro mas eu canto [recurso eletrônico] / Thiago de Mello. – 1. ed. – São Paulo: Global, 2017.


      recursodigital


      Formato: epub


      Requisitos do sistema: adobe digital editions


      Modo de acesso: world wide web


      ISBN 978-85-260-2369-7 (recurso eletrônico)


      1. Poesia brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


      17-43081


      CDD:869.1


      CDU:821.134.3(81)-1


      _____________________


      Obra atualizada conforme o


      Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


      


      Direitos Reservados


      global editora e distribuidora ltda.


      Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade


      CEP 01508-020 – São Paulo – SP


      Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141


      e-mail: global@globaleditora.com.br


      www.globaleditora.com.br


      


      Colabore com a produção científica e cultural.


      Proibida a reprodução total ou parcial desta obra


      sem a autorização do editor.


      Nº de Catálogo: 3830.eb

    

  













