






















A DONZELA

A Donzela
Luís Fernando Veríssimo

     Uma donzela estava um dia sentada á beira do riacho deixando a água

do riacho

passar por entre os seus dedos muito brancos, quando sentiu o seu anel

de diamante ser

levado pelas águas. Temendo o castigo do pai, a donzela contou em casa

que fora

assaltada por um homem no bosque e que ele arrancara o anel de diamante

do seu dedo e

a deixara desfalecida sobre um canteiro de margarida. O pai e os irmãos

da donzela foram

atrás do assaltante e encontraram um homem dormindo no bosque e o

mataram, mas não

encontraram o anel de diamante. E a donzela disse:

     - Agora me lembro, não era um homem, ERAM DOIS:

     E o pai e os irmãos da donzela saíram atrás do segundo homem e o

encontraram, e

o mataram, mas ele também não tinham o anel. E a donzela disse:

     - Então está com o terceiro!

     E o pai e os irmãos da donzela saíram no encalço do terceiro

assaltante, e o

encontraram no bosque. Mas não o mataram, pois estavam fartos de sangue.

E trouxeram

o homem para a aldeia, e o revistaram e encontraram no seu bolso o anel

de diamante da

donzela, para espanto dela.

     - Foi ele que assaltou a donzela, e arrancou o anel de seu dedo e a

deixou

desfalecida - gritaram os aldeões. - Matem-no!

     - Esperem! - gritou o homem, no momento em que passavam a corda da

forca pelo

sue pescoço. - Eu não roubei o anel. Foi ela que me deu!

     E apontou para a donzela, diante do escândalo de todos.

     O homem contou que estava sentado à beira do riacho, pescando,

quando a

donzela se aproximou dele e pediu um beijo. Ele deu o beijo. Depois

tirara a roupa e

pedira que ele a possuísse, pois queria saber o que era o amor. Mas como

era um homem

honrado, ele resistira, e dissera que a donzela devia ter paciência,

pois conheceria o amor

do marido no seu leito de núpcias. Então a donzela lhe oferecera o anel,

dizendo "Já que

meus encantos não o seduzem, este anel comprará o seu amor" . E ele

sucumbira, pois era

pobre, e a necessidade é o algoz da honra.

     Todos se viraram contra a donzela e gritaram: "RAMEIRA! IMPURA!

DIABA!" e

exigiram seu sacrifício. E o próprio Pai da donzela passou a forca para

o seu pescoço.

     Antes de morrer, a donzela disse para o pescador

     - A sua mentira era maior que a minha. Eles mataram pela minha

mentira e vão

matar pela sua. Onde está, afinal a verdade?

     O pescador deu de ombros e disse:

     - A verdade é que eu achei o anel na barriga de um peixe. Mas quem

acreditaria

nisso? O pessoal quer violência e sexo, não histórias de pescador

