















Já não se escrevem cartas de amor


        
            
                
            
        

    





 



Um irrequieto enamorado 

na Lisboa dos anos 50


Mário Zambuj al
 



Um irrequieto enamorado 
na Lisboa dos anos 50












 






já o lusco-fusco, não tarda aí virá a diligente Feliciana com manta de lã para me aquecer as pernas. 
Ou a recomendação do costume:
- Padrinho Duarte, porque não vai para dentro ver 
um pouco de televisão? Faz frio, aqui.
Não sinto frio, sou um velho rijo. Nem preciso de 
televisão, distrai-me o filme que se me repete no cérebro, com gente, sítios, peripécias. Basta um sinal para 
voar no tempo.
Telefonou-me hoje o César de Mendonça - de Mendonça, ele é muito cioso da preposição - a convidar 
para o festivo almoço do seu aniversário. Setenta e 
oito. Setenta e oito anos conta já o maganão e pouco 
avanço me leva.
Imagino que a celebração redundará em assembleia 
de gerontes e não me apetece. Hei-de mandar-lhe uma 
dúzia de garrafas - seis de branco, seis de tinto - do 
vinho abençoado que estas terras geram. Prefiro assim. 
Se vou lá, quebra-se o fio de recordações em que os 
vejo rapazes, sem a erosão das décadas posteriores. 
Talvez em contra-senso, aprecio que eles me visitem. 
Mas cada um por sua vez. Desse modo, são menos lem bradas as definitivas ausências; a vida não passa de um 
entretanto.


Gozo os cair-de-tarde no alpendre da casa sobranceira ao vale. Daqui, recostado no cadeirão de bambu 
que foi do meu avô, alcanço um horizonte verde das 
árvores e castanho da terra.
(Ocorre-me: castanho e verde eram as cores da 
minha farda de lusito da Mocidade Portuguesa.)
A serenidade e o silêncio desafiam a memória. Não 
somente memórias deste lugar em que existiram os 
meus avós maternos e se tornou destino das familiares fugas da cidade. Também da cidade, suas esquinas 
e enredos. Lisboa da década de 50 era território de 
contrastes, parado e frenético. Conforme os assuntos 
e as pessoas.
Os meus anos 50 tiveram prólogo, a partir de Maio 
de 49. Por causa da Amália Rodrigues. Recém-chegada 
de sucessos retumbantes em Londres e Paris, ela cantava pela primeira vez no Grande Casino Internacional 
Monte Estoril, instalado no edifício que, anos mais 
tarde, passaria a ser o Hotel Miramar.
Seguimos de comboio, o Jorge Santana, o Sílvio Vasques e eu, embalados pela gentileza de um parente do 
Jorge que exercia ali funções de comando. Teve a boa 
ideia de nos ceder convites.
O salão do Grande Casino dividia-se entre os ricos 
e os absurdamente ricos mas apresentámo-nos sem 
motivo para reparos: fatos escuros com colete, gravatas novas e lencinhos brancos a assomar do bolso 
superior do casaco, em triângulo, como velas de barco.
Concentrados na Amália, que cantou os grandes êxitos do seu reportório à época - como Mouraria, Ciúme, Bendita a Hora - pouco nos detivemos a observar as 
famosas criaturas que cintilavam na assistência.


Quem nos apontou algumas das celebridades foi 
o César de Mendonça. Conheci-o nessa noite, apresentado pelo Jorge, de quem foi colega no Liceu. Logo, 
logo, achei-o um tanto snob, no smoking feito por medida, camisa de folhos, botões de punho em prata, cabelo espalmado com Brill-Cream. Demasiado requinte 
para uma sessão de fados. Todavia, mostrou-se simpático, ao ponto de nos conduzir para uma mesa onde se 
encontrava só um senhor calado e de charuto que não 
chegámos a saber quem era.
O resto da noite meteu baile e o Jorge ainda se atreveu a dançar com uma baronesa polaca - garantiu-nos 
ele, depois, que era polaca e baronesa - avançadota na 
idade.
O final da guerra, em 45, fizera brotar sobre escombros e lágrimas a euforia da sobrevivência. Tal como 
os loucos anos vinte sucederam à mortandade de 14-18, nos meados do século a Europa vibrava em toda a 
sorte de prazeres. E novidades. Na música, no teatro e 
no cinema, nos livros, nos automóveis, nas modas do 
vestuário, a febre era de mudança.
Em Portugal, contrariando ingénuas expectativas, a 
Censura apertou, ainda mais, em todos os tipos de comunicação: da rádio e dos jornais aos espectáculos de 
revista, e nem a banda desenhada escaparia.
Respiravam-se, contudo, os anos de uma nova 
época, que mais não fosse na apresentação das mulheres, seduzidas pelo risco dos modernos costureiros. 
Sorte nossa. Meu pai era proprietário de um estabelecimento de roupas femininas e o negócio prosperou.


- Duarte, repara naquela garota de azul - indicou o 
Sílvio, mas eu já tinha reparado.
Garota, mas não tanto. Seria, enfim, uma adolescente próxima da maturidade plena. Alta, esguia, loura, 
tinha um sorriso luminoso e dançava nos braços de um 
senhor calvo.
- Nem no cinema! E não podem ser namorados, 
menos ainda marido e mulher. O homem deve ter os 
seus quarenta e tal - comentei, como na esperança sem 
sentido de me estar reservada a sedutora aparição.
- Pode ser o pai, ela é tão novita - sugeriu o Sílvio.
- O pai? Moreno, baixinho, não vejo semelhanças 
de família.
Apercebendo-se do diálogo e do motivo, o César, 
que morava em Carcavelos e frequentava os Estoris, 
acudiu-nos com informação. Tratava-se de uma jovem 
austríaca que veio para Portugal ainda criança, em 41, 
e foi acolhida, com a mãe, em casa do doutor Terêncio Vilar Reis, jurista de fama e proveito. Precisamente o senhor baixote e moreno que dançava com 
ela.
Mal chegou a notícia do armistício, a mãe regressou 
à pequena cidade dos Alpes, Hallein, próximo de Salzburgo, para reencontrar o marido. Ele, que tratara de 
proteger a família da guerra, preferiu ficar na sua Áustria a ferro e fogo.
Esses pormenores, conheci-os mais tarde; naquela 
noite eu queria apenas ouvir o nome da moça. A sabedoria do César não chegava a tanto e tive pena. 
Gostaria de legendar com um nome a imagem inesquecível.
Regressámos a Lisboa no carro do César, um Ford-Prefect, e concordámos em fechar a noite num bote quim do Parque Mayer. Nem de propósito. O novo 
companheiro pelava-se por mulheres e nós também 
nos interessávamos vivamente pelo assunto. Encontrámos ali um grupo de coristas cuja primeira reacção foi 
comentar, entre risinhos, o deslocado smoking do César. 
Abancámos na mesa ao lado e a conversa alargou, com 
piadas e piropos.


Dessa vez não saí sem um nome: «Celeste», identificou-se a bonitona que me ficou ao lado. Tinha corpo 
adequado ao ofício e olhos pretos. Não viesse eu tonto 
com a austríaca e teria tentado a sorte.
- Que idade tens? - perguntou, passando os dedos 
pelo meu cabelo encaracolado.
- Vou a caminho dos dezanove - disse. Na verdade, 
faltavam oito meses.
Riu-se.
- Tencionas voltar aqui?
- De certeza - afirmei, sem nenhuma convicção.
A animação foi cortada quando entrou o Carolino 
Pontes com cara de tragédia. Nem saudou de boa-noite, foi sentar-se longe e pediu um duplo em voz lamentosa. Comunicativo de sua natureza, estranhámos. 
Um ponto de interrogação desenhou-se no botequim. 
Alguma adversidade teria ocorrido para o Carolino 
chegar acabrunhado e sem vontade de dar à língua.
- Pode ser dor de corno - palpitou o César.
- Nunca se sabe. Ele joga a dinheiro grosso no bilhar e há dias em que as coisas correm mal - contrapôs o Jorge.
Não me convenciam. Mulheres e partidas de bilhar 
perdia ele desportivamente. Nada como perguntar:
- Carolino, pá, estás zangado com a vida?
Levantou a cabeça, olhou o grupo silencioso e disse:


- Com a vida, não. Com a morte. - E fechou-se.
Alguém pensou que teriam descoberto doença fatal 
no corpanzil do Carolino mas era uma ideia esquisita. 
Ele ostentava aquele ar dos que vendem saúde. Falou, 
por fim:
- Então vocês não sabem? Mataram o Mando Sanquiú.
Um bom psicólogo teria matéria para estudar a reacção do grupo. Choque de surpresa, tanto maior pelo 
assassinato, mas duvidosa uma consternação profunda.
Com excepção do Carolino, seu companheiro de madrugadas, ninguém se perdia de afectos pelo Sanquiú, 
tipo implicativo e conflituoso. Mas era má notícia. 
Ainda na véspera o víramos, ao balcão do Lusitânia 
Bar, a refilar com o barman, mas vivo.
- Quem foi?
- Como foi?
- À mão. Um golpe com a mão, em cutelo. Apareceu morto à porta da Helga Palmito com uma pancada 
no pescoço. A Helga Palmito, vocês sabem, é o encosto 
de um senhor de posição. Deu-lhe o apartamento, fora 
o resto. Mas, uma noite por outra, o Mando Sanquiú 
lá ia, gozar-se da Helga e das comodidades. Gabava 
muito a garrafeira dela.
E agradeceria, talvez, com sanquiú, nome que lhe 
puseram por ser o único som que soltava quando atendia estrangeiros numa boite. Perguntei mas, honestamente, sem grande interesse:
- E o funeral é quando, Carolino?
- Ainda parece mentira que um homem de bem, 
cheio de saúde, tenha funeral marcado. É depois de 
amanhã.


Não me pareceu que o enterro do Mando Sanquiú 
levasse farto acompanhamento, mas intrigavam-me as 
circunstâncias da sua morte.
Nessa noite custou-me a adormecer. A causa da insónia nada tinha a ver com crimes de morte. Era a lourita do casino a dançar nos meus sonhos acordados.


 






hamo por Feliciana e dir-se-ia que se encontrava 
colada à porta à espera de ordens. Ordens não, pedidos. Sou mais de pedir do que de mandar e se ela é 
empregada na casa, estimo-a como família.
- Está na hora do meu xarope - lembro.
Desenha uma careta e tento atenuar-lhe o desagrado:
- Fraco.
Encolhe os ombros. Sabe que o meu xarope é o gin-tónico com que vou teimando em recrear os fins-de-tarde.
A gente muda, até de paladares. Houve um tempo 
sem tino em que sorvíamos sucessivos cálices de 
brandy. Alguns incómodos hepáticos me sobraram 
dessa época. As análises com que vigio o canastro obstinam-se em manter acima do razoável uma bisbilhotice designada por Gama GT. Copos, traduz a médica.
Reduzi também o tabaco à inocência de três cachimbadas diárias. Estimo os meus vícios, só me obriguei a 
uns passos à retaguarda.
(Não há vidas sem vícios. Uns públicos, outros secretos.)


Volta Feliciana com a bebida e não perde o hábito 
de admoestar:
- O padrinho sabe que isto é mau para a saúde.
Padrinho. Ficou-me o título, a vincar acontecimento 
trágico. Em junho de 1963, abençoei o casamento de 
Feliciana com Diniz António, moço desempenado e 
alegre que trabalhava no lagar da vila antes de o chamarem para o serviço militar. Não ignorava que iriam 
passar-lhe guia de marcha para uma qualquer guerra 
de África. Mas achou bonito ir já casado. Voltou da 
Guiné, quinze meses depois, dentro de um caixão.
- Feliciana, este gin era só água. Traz-me lá outro.
- Nem pensar, padrinho, nem pensar.
No dia em que completei dezoito anos, meu pai procedeu, com ar solene, a cerimónia de alto significado: 
entregou-me as chaves da casa em que morávamos, na 
Rua Rodrigues Sampaio. Até então, só em noites especiais me confiavam as chaves, por empréstimo. A regra 
era tocar a campainha e dentro do horário estipulado.
Não aproveitei de imediato a nova liberdade. O salto 
ao Estoril, para ouvir a Amália e derreter-me por uma 
mocinha desconhecida, foi parêntesis no meio de duras 
abstinências. Tratava-se de salvar o sétimo ano, no 
Camões.
Hoje poderia saber mais do que sei. Fraco aluno nas 
disciplinas todas, forcejei então penosamente para recuperar de atrasos, em particular quanto a saberes de 
Filosofia, Latim e Organização Política e Administrativa da Nação.
Saía, porém, para tomar café depois do almoço. Por 
norma encontrávamo-nos no Chave D'Ouro, mas de 
outras vezes no Palladium ou no Martinho do Rossio, 
consoante o grupo combinava.


Foi no Martinho que, num dia de brusco temporal, 
o César me surpreendeu com a notícia. Metido em 
brios, ele não descansara sem encontrar resposta à pergunta que lhe dirigi no casino.
- Duarte, já sei o nome da petiza - disse, contente 
com ele próprio.
- Qual petiza? - estranhei. Na ocasião falávamos de 
mulheres que mexiam com a líbido dos contemplativos 
e da paixão arrasadora do Sílvio Vasques.
- A refugiada. A que te deixou embeiçado. Mas tira 
o cavalo da chuva, não há como lá chegar.
- Desembucha, César, ao menos fico a saber como 
se chama aquele miminho.
- Erika.
- Erika? É lindo.
- Acho um horror e o melhor é que te vires para 
outra.
- Queres dizer: tem namorado.
Ele demorou-se a acender uma cigarrilha, soltou o 
fumo pelas narinas e finalizou o relatório:
- Nem aproximação. Uns atiradiços têm andado a 
arrastar a asa mas a menina faz-se desentendida. E lá 
a família com quem mora também parece apostada em 
sacudir os candidatos. É para esquecer, Duarte.
Meteu-se o Jorge Santana, até aí todo ouvidos:
- Tu devias era fazer as vontadinhas todas à Nilinha. Se não me engano anda parva por ti e, caramba, 
que pernaças e que par de mamas!
Eu bem tinha reparado nos atributos da Nilinha, 
bastava ter olhos na cara. Uma tentação. Agora, 
porém, era Erika quem me ocupava a mente. Erika, repetia-lhe o nome como se a insistência a aproximasse 
de mim, contrariando a sentença do César de Mendonça.


Com noitadas de marranço, doses de Fósforo Ferrero e piruetas da sorte, arrumei o sétimo ano. Regozijo na família, um tanto céptica quanto às capacidades 
do primogénito. Todavia, as reacções foram contrárias 
quando anunciei, peremptório, que de estudos estava 
farto até à raiz dos cabelos. Por ali me ficaria.
Notei um sorrisinho de satisfação na cara do meu 
pai, ele sempre ambicionara que eu viesse a suceder-lhe 
no governo da loja. Minha mãe, no entanto, não escondeu a desolação. Ela sonhava ter um filho doutor 
- tanto rezou que viria a filha a presenteá-la com tamanha felicidade.
Os meses seguintes foram para as lições de condução e, de espera, a ver o que decidiria quanto ao futuro. Sem pressa. De missão cumprida e chaves na 
mão, queria viver intensamente os dias e as noites. Sobretudo as noites.
Alguns dos meus amigos enfeitavam-se de namorada oficial e certa, mas a perspectiva não me seduzia. 
Os pais recusavam rédea às crias para deambulações 
nocturnas e namorar em casa era pena de Talião: sempre a mãe, ou uma avó, de olho em cima, para que a 
faca não chegasse ao queijo.
Eu tinha passado por uma experiência e chegou - 
nem por um momento me deixaram a sós com a intocável. A senhora mãe fazia tricot em alta velocidade; 
na meia dúzia de serões que ali gastei deve ter produzido uma camisola e dois pares de sapatinhos de lã 
para aquecer os pés nos rigores do Inverno.
À noite, a maioria das mulheres ao alcance eram as 
prostitutas - por isso as baptizaram de mulheres da 
noite. Uma boa parte dos homens e rapazes espigado tes iam aos bordéis, com assiduidade ou de quando em 
quando, para aliviar fomes e saborear diferenças ou 
fantasias sem satisfação doméstica. Como em quase 
tudo na vida, os bordéis dividiam-se por categorias, 
desde os mais reles, onde se contratava por quinze escudos ou menos, às casas de primeira classe, com certos luxos e quadro de pessoal seleccionado.


Quem nunca tinha cruzado as portas de uma casa 
de má nota era o Sílvio Vasques. Mas ousou, e víamo-lo agora cabisbaixo, na ressaca de uma história 
singular.
Numa quarta-feira, ao fim da manhã, os passos do 
Sílvio levaram-no ao mercado da Praça da Figueira, 
um marco da Lisboa que sofria já os primeiros golpes 
da demolição. Passeou-se entre bancas de hortaliças, 
peixe, fruta, flores; às tantas ficaram-lhe os olhos numa 
bela estampa de moça que ali fazia os aviamentos.
Sentindo-se observada, ela também olhou. E sorriu. 
O Sílvio sorriu.
- Bom dia - saudou ele.
- Bom dia - correspondeu ela.
A partir dos cumprimentos desenrolou-se a conversa 
sobre o lugar, as cores das maçãs, a fresquidão do 
peixe. Saíram comentando a manhã primaveril; um sol 
ameno acarinhava a cidade.
Chegados à Praça dos Restauradores, ela obliquou 
na direcção do elevador da Glória, que galga a colina 
até ao Bairro Alto.
- Despedimo-nos aqui. Gostei de o conhecer.
- Eu adorei conhecê-la a si. Chamo-me Sílvio. Sílvio 
Vasques.
- Carmélia. Chamam-me Carmélia - retribuiu ela 
depois de breve hesitação.
- Posso voltar a vê-la? Não me diga que não.


- Quem sabe? - E seguiu.


Sucessivas manhãs caminhou o Sílvio pela Praça da 
Figueira, ansioso por reencontrar a morena. Teve o 
prémio da perseverança três semanas mais tarde. Alegraram-se os dois:
- Olá, Carmélia!
- Olá, Sílvio!
Quando saíram, ele teve a cortesia de a aligeirar das 
compras e o impulso de a enganchar pelo braço.
- Aonde me leva?
- Por aí. Tem pressa?
- Nenhuma.
- Podíamos almoçar, que lhe parece?
- Parece-me que são horas.
Comeram carapaus assados com molho à espanhola 
e beberam vinho branco de Colares numa taberna na 
Rua dos Correeiros. Quando o Sílvio fez menção de 
pagar, ela cortou:
- Contas do Porto. Faço questão.
- Eu convidei. E na próxima vez, fica já assente, 
a conta é minha.
Uma sombra repentina velou os olhos dela quando 
murmurou:
- Próxima vez? - Mas logo recuperou o ar de contentamento que mostrara ao reencontrarem-se no mercado.
Nessa tarde - relatou o Sílvio - passearam abraçados, subiram no eléctrico até ao Castelo, passaram ao 
largo do Ninho das Águias, estalagem de muitas histórias e História. Ali habitaram espiões ingleses e alemães 
durante os tempos da guerra.
Conheci o refúgio. Tinha eu uns vinte e poucos anos, 
conduzi ao Ninho algumas parceiras de ocasião, como 
uma bailarina de Chelas e a escandinava ossuda que 
era fornecedora da loja de meu pai.


Em quartos impregnados de mistério, aventuras e 
orgias; fizemos amor, chamemos-lhe amor.
No Castelo, o Sílvio e a Carmélia admiraram o panorama da cidade mas, principalmente, uniram as bocas, 
enlearam as línguas em beijos de ternura e desejo. Findava a tarde quando ela disse, num estremecimento, 
enquanto alinhava os cabelos com os dedos longos:
- Tenho de ir, tenho de ir.
Voltaram em silêncio, de mãos dadas, assim atravessaram o Rossio e os Restauradores, chegaram à porta 
do Palladium e ela afirmou de novo:
- Despedimo-nos aqui.
Desta vez, o Sílvio insistiu, queria que subissem juntos no elevador.
- Deixe-me acompanhá-la à porta de casa - pediu.
- Não quero - resistiu a mulher, bruscamente tensa.
- Mas porquê? Não vai agora dizer-me que é comprometida.
Uma gargalhada seca, forçada, e as palavras que doeram ao meu assustado amigo.
- Desculpa, Sílvio, mas não podemos continuar. 
Nem hoje, nem nunca. Tenho pena.
Saltou para o elevador, que iniciava a marcha e ainda 
lhe fez um gesto de adeus.
Lembro-me de tudo, tal como o Sílvio Pinheiro Vasques nos contou, à mesa de um café:
- Fiquei atordoado, depois deu-me para subir a calçada em passadas aflitas, já o elevador ia desaparecendo na curva dos carris. Vi-a sair, ocultei-me a poucos 
metros, depois fui atrás dela, consciente de que estava 
a comportar-me como um amante desprezível, desconfiado e sem orgulho.


Carmélia dobrou a esquina para o reino do Bairro 
Alto e o Sílvio ainda se lembrou de que não faltava pretexto para lhe gritar - tinham esquecido as compras no 
Castelo. Intimidado pela rudeza dela, ficou-lhe a voz 
na garganta mas persistiu em segui-la.
Pelo portão de um antigo palácio que desceu a casarão de paredes sujas, sumiu-se Carmélia, era o princípio da noite. Arfante, confuso, o Sílvio sentou-se no 
degrau. Entravam e saíam homens, ouviu comentários 
em linguagem desbragada. Não resistiu. Galgou as escadas na escuridão, passava uma lâmina de luz sob a 
porta do segundo piso. E chegavam vozes.
Tocou a campainha com um dedo indeciso, e uma 
velha veio franquear a entrada sem perguntar ao que 
ia. Passou o pequeno átrio, baçamente iluminado por 
dois apliques que rasgavam o papel da parede às riscas 
vermelhas e azuis.
Na sala encontravam-se cinco pessoas, dois homens 
e três mulheres. Uma delas, Carmélia.
Todos o olharam com curiosidade, excepto Carmélia, que tombou a cara sobre o peito e espalmou as 
mãos na nuca. Nessa posição se manteve um tempo 
desmedido, enquanto a ruiva de cabelo frizado e a baixinha de penteado à garçonne retomavam a conversa 
com os homens e o Sílvio tombava numa cadeira, arrasado.
Ficaram sós, quando os outros avançaram pelo corredor, rumo aos quartos. Então Carmélia levantou o 
rosto desolado e foi, lentamente, sentar-se ao lado do 
infeliz enamorado. Estendeu-lhe as mãos, que ele acolheu entre as dele, como nas horas boas que passaram 
juntos, mas agora a uma distância sem remédio.
- Eu pedi que me esquecesses. Não queria voltar a 
ver-te - lamentou ela em voz rouca.


Nesse momento chegou outro homem, um latagão 
sanguíneo de rosto quadrado. Olhou, sentou-se, puxou 
um cigarro do maço Três Vintes e tamborilou com os 
dedos na caixa de fósforos. Sinal de impaciência. Não 
demorou em chamar a atenção de Carmélia, com um 
dedo espetado:
- Estás só tu? Então, vamos.
Perturbada, a prostituta fitou o candidato a cliente, 
depois a angústia do Sílvio, e negou-se:
- Desculpe, mas não vou.
Recusa mal aceite. Incrédulo, o sujeito reagiu aos 
berros:
- Não vais? Mas quem se julga, esta puta?
Acudiu a patroa, de cabeleira oxigenada e nariz arrebitado, a inteirar-se do que se passava. Não era tempo 
nem lugar para livro de reclamações, o homem grunhiu 
o seu protesto. Carmélia aguentou a borrasca; por fim 
argumentou:
- Já estava comprometida com este senhor.
O senhor era o Sílvio. Segurou-o por um braço e arrastou-o pelo corredor a caminho do quarto, ele deixando-se conduzir, sem vontade nem falta de vontade. 
Entontecido. E assim, sem jeito, se viu no quartinho 
humilde e Carmélia a tirar a camisola, os seios duros 
a saltar do sutiã. No seu pasmo saíram-lhe, num fio de 
voz, as primeiras e infelizes palavras:
- Eu não trouxe dinheiro.
Como resposta, recebeu uma bofetada violenta que 
lhe avermelhou a face. Mas logo depois, um beijo. 
E outro. Rindo e chorando tombaram sobre a cama, 
palco de mil representações. Mas com verdade se entregaram, numa euforia entre carinhos e orgasmos. 
Era, porém, uma despedida.


- Não voltes. Se apareceres aqui venho para o quarto 
com um qualquer, contigo não.
Acompanhou-o à porta e reforçou:
- Acabou. A partir de agora não nos conhecemos.
Foi o que o Sílvio nos contou, quase a chorar.
Semelhante surpresa não teria o César de Mendonça. O bicho foi freguês de bordéis, enquanto os 
houve no Bairro Alto, na Rua do Mundo - hoje Rua 
da Misericórdia - e nas proximidades, como a Eva e a 
Madame Blanche, ao lado do Ritz Clube e com banca 
de sapateiro à entrada.
As mais das vezes, o César comportava-se como um 
nababo. Insistia em levar-nos para os cabarés mais 
caros e, quando se pediam contas, já ele as tinha pago. 
Alegremente. E também o vimos chegar taciturno 
e pedir dinheiro emprestado para a gasolina e as cigarrilhas.
Anos antes, dissera ao Jorge, colega de Liceu, ser 
rapaz de família abastada, com fábricas na Covilhã e 
terras largas no Ribatejo. Nunca se referiu, nas conversas connosco, a tais amparos de fortuna. Uma noite, 
juntando a curiosidade à sem-cerimónia que o álcool 
dá, interpelei-o:
- Desculpa a pergunta, mas se não tens emprego 
nem comércio, de onde te vem tanta massa?
Ele acabara de sacar do bolso das calças um rolo de 
notas e liquidar uma despesa gorda. Por resposta, riu-se, enquanto enfiava uma nota de cinquenta pelo decote da dama que tínhamos à mesa.
Louco e magnânimo. Conhecia-se a gentileza que 
prodigalizava às meninas dos bordéis, como levar-lhes 
bolinhos e bombons.


Resultado: onde ele entrava era o ai-jesus. Inclusive 
as patroas, abundavam de salamaleques para tão gentil visitante.
Uma vez por outra, o César não se coibia de convidar alguma das mulheres para jantar num dos mais 
finos restaurantes de Lisboa.
Aconteceu o que aconteceu, uma noite no Restaurante 
Caravela. Ao fundo, numa mesa grande de famílias em 
festa, suspenderam-se as conversas para comentarem a 
presença do César em tão mimosa companhia.
Uma hora decorrida, de saída e passando junto do 
par, avançou um dos cavalheiros, com vénia e cumprimento:
- Ora viva, caro César. É a noiva? Muito me congratulo. - E vá de beija-mão.
Dois outros o imitaram e as senhoras brindaram a 
moça com sorrisos de aquiescência.
Estático, a uns três metros, um conviva de papillon 
olhava-a fixamente. Aproximou-se, por fim, e sem dirigir palavra ao César abordou a acompanhante em 
voz baixa mas hostil:
- Eu não a conheço? Parece-me bem que sim.
E ela, no mesmo tom:
- Claro que conhece. Lambeu-me toda, ainda não 
há quinze dias.
Assunto encerrado, o senhor bem-posto correu a 
abrigar-se no seio da respeitável família.
A morte do Mando Sanquiú deu notícias nos jornais. 
Meia dúzia de linhas, mas acrescentavam pormenores 
à revelação do Carolino. O óbito ocorrera por volta 
das dez da noite e ninguém vira. O móbil do crime não 
foi o roubo. Nem carteira, nem anel com safira incrustada e fio grosso em ouro, tinham despertado a cobiça do criminoso. Ou criminosa, admitia um dos jornais, 
lembrando a existência dissoluta do falecido.


O meu tio Rafael, que se interessava por casos policiais complexos, juntou a sua conclusão:
- Suicídio é que não foi. Ninguém se mata com uma 
pancada por trás.


 






omeça a soprar uma brisa de norte, é tempo de 
trocar o alpendre pela saleta e o cadeirão de bambu 
pelo sofá de couro, também este peça antiga na casa 
em que se foram juntando confortos. Os de origem e 
as invenções trazidas pelo ciclone tecnológico. Vejo televisão, quando vejo, num ecrã exagerado com que o 
meu filho veio revolucionar a parede veterana. Ando 
de telefone no bolso e, suprema traição aos velhos costumes, deslumbro-me como um garoto a saltitar na 
Internet.
- Vou trazer-lhe as pantufas - anuncia Feliciana e é 
como se tivesse recuado a outra época. Sem razão, afinal as pantufas mantêm o seu préstimo.
Aprecio as modernidades mas agrada-me observar o 
que vai resistindo: pantufas, guarda-chuva, saca-rolhas, calçadeira, gravatas às pintas.
Quando se fala em gravatas, assalta-me a imagem 
de um chinês risonho que percorria a Baixa lisboeta exibindo a mercadoria num cabide pendurado 
ao pescoço.
Já nessa altura balouçava o pêndulo do relógio em 
madeira de cedro, pontuando o tempo na mesma arit mética rigorosa. Cada minuto é um minuto, no resguardo desta sala como na agitação das minhas madrugadas, já lá vai uma correnteza de anos. Eu é que 
vivia, então, mais depressa.


Voltámos ao Grande Casino Internacional Monte 
Estoril para o réveillon de 49-50. Dessa vez tínhamos 
carro, e à escolha. Demos preferência ao Ford-Prefect 
do César, para desgosto do Jorge Santana que acabara 
de conquistar carta de condução e, na mesma semana, 
um Morris-Minor a pagar em trinta e seis prestações.
A mim, tinham-me prometido que, uma vez habilitado, a generosidade conjunta de pais e avós me sentaria ao volante de um Volkswagen em segunda mão. 
Exultei. As minhas aspirações não iam além da Lambretta.
Entretanto, continuava freguês dos eléctricos, pagando, ordeiramente, o meu bilhete. Passara, rápido, a 
idade das travessuras de fedelho em que me agarrava 
no exterior, ameaçado por revisores que nos batiam 
com o alicate nos dedos.
Chegámos cedo, grande parte das mesas aguardava 
ainda os afortunados destinatários mas os que se 
encontravam no salão e nos bares davam o tom que 
animaria a noite. Em especial, as mulheres.
Com Christian Dior à cabeça, as modas de Paris vinham devolvendo aos corpos femininos a elegância e a 
graciosidade. Os vestidos eram agora amplos, saias rodadas a roçar os tornozelos, as mangas curtas ou ausentes, luvas subindo pelo antebraço, estolas de vison.
Na festiva circunstância, não iam faltar as jóias. Uma 
orgia de gargantilhas, colares, pulseiras, travessas de cabelo, brincos e broches rebrilhantes de pedraria cara.


Senti-me fora do meu mundo real mas divertiam-me 
os comentários dos companheiros eufóricos. De olhos 
numa balzaquiana esplêndida, vestida de branco do 
pescoço aos tornozelos, o Jorge rugiu:
- Vamos engatar estas gajas. Duas para cada um!
E o César, que se movia por ali com soberano à-vontade, achou conveniente deitar água na fervura:
- Calma. Não é terreno nem noite para engates.
Bebemos champanhe autêntico, cedo brindámos ao 
ano que chegava - mais que um ano, uma década e a 
segunda metade do último século do milénio.
O Grande Casino era, ainda, lugar de concentração para vasto lote de refugiados da guerra e não se 
contavam pelos dedos as personagens graúdas: reis 
descoroados, príncipes e princesas, um baralho de nobres, magnatas da Europa Central, senhoras e senhores portugueses, de famílias ilustres. E outros mais, 
para quem os negócios da guerra foram a sorte 
grande.
Irrequietos, os meus olhos não cessaram de procurar Erika. Esperança talvez sem nexo, seria coincidência demasiado caridosa reencontrá-la naquele lugar. 
Distraiu-me uma inesperada cena de ciúmes, entre dois 
finórios, a quem humanas fraquezas fizeram estalar o 
verniz.
À distância, não se entendiam as palavras, nem em 
que língua se digladiavam, mas eram notórias a zanga 
e a causa: cada um deles puxava para si uma mulher 
de corpo exuberante, estilo Jane Russell, que, às tantas, apanhou uma aberta e se escapuliu.
- Vou ter com ela! Ofereço-lhe a minha protecção! 

- disse o Jorge e zarpou lépido.
Depressa retrocedeu, com cara de fracasso, e explicou:


- Não me interessa, só fala alemão. E no tom em 
que respondeu, achei que me estava a mandar para 
qualquer sítio menos próprio.
No meio dos alvoroços, mal me apercebi de que o 
Sílvio me puxava por um braço, até que me gritou:
- Duarte, olha quem acabou de entrar.
Hurrah, era mesmo Erika, de vestido verde-mar, casaco curto de gola redonda sobre os ombros, sapato 
raso, de fivela.
Emudeci, a mirá-la como se fosse um quadro de um 
pintor romântico, enquanto os sacaninhas me trespassavam de chalaças:
- Ainda não te viu, Duarte. Quando te topar, dispara como um foguete a sentar-se no teu colo.
E o César, pérfido:
- Ou é da minha vista ou a pequena tem borbulhas 
na cara. E daí, talvez seja acne, aparece muito nessas 
idades.
Não era uso do Jorge aguentar calado:
- E as pernas? Não se vêem as pernas, pá! Como é 
que se pode ter opinião sobre uma mulher sem lhe 
apreciar as pernas?
À aproximação da meia-noite gritaram-se em coro 
os segundos finais e a sala explodiu num festejo louco. 
Trocavam-se abraços, beijos, votos, segredos, e a orquestra tocou, se me lembro bem, uma valsa. O César 
e o Jorge fizeram-se à vida, pesquisando damas dispostas a revoltear com eles.
Nós ficámos, apreciando os pares e a sabedoria das 
orquestras - Casanova e Star Dust - que alternavam as 
músicas da tradição com os novos ritmos. Mas logo a 
atenção me fugia para Erika, que permanecia ao lado 
do doutor Terêncio e familiares, soprando numa corneta de Entrudo e lançando serpentinas.


Quanto ao Sílvio, percebia-se que estava ainda em 
recuperação do desastre com Carmélia.
A certa altura, decidi que não poderia passar a noite 
parado como um legume, apelei à pouca coragem e 
disse para mim próprio: Seja o que Deus e ela quiserem.
Avancei lesto para a mesa de Erika e, lá chegado, 
tomou-me uma sensação de fracasso inevitável, mesmo 
de ridículo. Balbuciei por fim:
- A menina não quer dançar comigo, pois não?
Terá sido por instantes a mudez com que me olharam mas pareceu-me um tempo longo e reprovador. 
O gelo, se o era, foi quebrado por uma gargalhada 
forte do advogado, seguida de reprimenda:
- Que timidez! E que pessimismo, meu jovem amigo! 
Porque não havia a Erika de dançar consigo?
Levantou-se de pronto a visada, alcançámos a pista, 
rodopiámos, perguntei de que país viera sabendo a resposta, falámos da Áustria e de Portugal, de estudos e 
de bom ano novo.
Animado, atrevi-me a segredar que já a conhecia, de 
longe, desde a noite em que a Amália ali se tinha estreado. E hoje, que ouvíramos de novo a Amália e o 
pianista Shegundo Galarza, se me sentia grato ao destino, era por voltar a vê-la. Para uma primeira abordagem, não fui assim tão tímido. E, embalado, não fiquei 
por aí. Nada mais curto que uma dança quando abraçamos, porventura pela última vez, alguém que nos fascina. É recomendável aproveitar a ocasião:
- Desde aquela noite, Erika, você mora na minha 
cabeça e a casa é sua.
Sem uma palavra, ela fitou-me na fundura dos olhos 
e escancarou o sorriso como nunca vira outro igual. 
Nem no cinema, pensei de novo.


Quando a dança, lamentavelmente, chegou ao fim, 
acompanhei Erika à mesa e esbocei uma vénia de agradecimento para ela e acompanhantes. Preparava-me 
para me afastar, contente que nem um pardal, mas a 
sorte não tinha cessado ainda. A custo acreditei na boa 
saúde dos meus tímpanos quando o jurista careca e 
baixote me espantou:
- Sente-se aí, homem. Tome uma taça de champanhe connosco - e ele próprio me serviu.
- Obrigado, tenho muito prazer.
Não sabia que mais poderia dizer, disfarcei, beberricando. Felizmente, o homem era conversador:
- E então, caro jovem, qual é a sua graça?
- Duarte. Duarte Rodrigo Soeiro Martins - disse, 
quase lamentando não possuir um de, como o César.
- E faz o quê? Estuda?
- Concluí o sétimo e agora estou indeciso entre a Faculdade e os negócios do meu pai.
Era apenas meia verdade mas mereci aprovação:
- Qualquer das perspectivas é prometedora. E quem 
sabe se você não vai conseguir conciliar as duas. É trabalhador?
Neste passo, menti desavergonhadamente:
- Bastante. Não sei estar parado.
Pelo canto do olho, vi que Erika e dona Verónica - 
era o nome da mulher do advogado - cochichavam e 
concluí que era eu o alvo dos comentários. Deitavam-me olhadelas e sorriam.
A situação ultrapassava de largo todas as expectativas mas a boa estrela estava comigo e a maré ainda ia 
encher.
Quando a orquestra tocou um tango senti um desejo 
intenso de voltar à pista com Erika, mas considerei adequado pedir o amém ao encarregado de educação:


- Senhor doutor, dá-me licença que convide a Erika 
para dançar?
O senhor doutor rebolou-se na cadeira enquanto 
soltava outra das suas ruidosas gargalhadas.
- Homem, ela é que sabe. Até julguei que me ia convidar a mim!
Frente a Erika, fiz apenas um leve e suficiente gesto 
com a cabeça. Pela rapidez com que se levantou, deduzi que não lhe faltava vontade de dar ao pé.
Dar ao pé não era, propriamente, a tentação que me 
impelia. Agradou-me, porém, que o pretexto de abraçar Erika fosse o tango, a mais sensual das danças, que 
não apenas permite mas obriga ao contacto voluptuoso dos corpos.
Segundo o meu tio Rafael, que além de dentista e 
anti-Estado Novo, brilhava como dançarino nas sociedades recreativas, o tango é filho da sensualidade argentina e neto de uma dança africana que se radicou 
na América Central com a designação de Tangano.
Quando o meu tio se punha a falar de danças e canções, de músicas e poetas, era um homem diferente das 
horas em que fervia de irritação com a política. Qualquer que fosse o assunto, no entanto, ele faláva-nos 
como irmão mais velho. Um dia disse-nos:
- É bom saberem o que se passa neste país desgraçado. Mas, nas vossas idades, fazem bem em aproveitar o tempo. Isto está ainda muito verde, mas há-de 
cair de maduro.
Não tinha dado pela presença dele no réveillon, 
penso que terá chegado depois da ceia em família. 
Certo é que vi pares a suspenderem a dança para 
admirarem um duo que se agigantava entre todos os 
outros. Ela era bailarina profissional. Ele, o meu tio 
Rafael.


Passado o tango, em que apertei o corpo felino de 
Erika e lhe senti a rigidez dos seios, o doutor Terêncio 
entendeu que eram boas horas para o regresso a casa. 
Na ocasião não compreendi que Erika fosse cumprimentar efusivamente a grande atracção internacional 
da noite, a cantora Liesel Stranzinger, e tivessem mantido um alegre diálogo. Só depois soube que Liesel também era austríaca.
Pareceu-me acertado acompanhá-los ao carro - um 
Studebaker a brilhar de novo - e já depois de me despedir, sem beijinho (ainda me inclinei mas Erika optou 
pelo aperto de mão) o advogado teve uma ideia:
- Ouça lá. Você ainda não sabe para que trabalhos 
se há-de inclinar. Talvez prefira uma terceira hipótese, 
transitória, não?
Temi que viesse proposta de emprego aborrecido 
mas, por outro lado, uma relação com o doutor prometia manter o contacto com Erika.
- Bom, se estiver dentro das minhas capacidades... 

Puxou do bolso a carteira com monograma dourado 
e estendeu-me um cartão de visita.
- Havemos de falar. Apareça daqui por duas semanas.
Ele ainda desconhecia que daí a duas semanas a conversa nos remeteria para o assassinato do Mando Sanquiú à porta da acolhedora Helga Palmito. Entretanto, 
juntando peças de averiguação e deduções, a Judiciária escolhera a pessoa indicada para se sentar no banco 
dos réus. Depois de estudar o caso, o doutor Terêncio 
entendeu que a acusação não fazia sentido e dispôs-se 
a tomar a defesa.


 






esquerda do relógio, um retrato em moldura de 
azinho talhada perpetua a presença dos primeiros 
habitantes da casa, agricultor Higino Gustavo e dona 
Maria Clotilde, pais da pequena Ester, que viria a ser 
minha mãe, e do garoto Rafael. Estão os quatro perfilados para a fotografia, tendo por fundo o alpendre 
que é agora o meu poiso predilecto.
Fixo-me no rosto alvo e no cabelo e olhos claros do 
meu avô, lembro-me da história que ouvi contar. Murmurava o povo, ao tempo, ser ele descendente de um 
soldado ou oficial francês aqui chegado a mando de 
Napoleão.
(Já não há invasões como antigamente. Hoje chamam-se turismo ou migrações de desesperados.)
Caso único na família, o meu avô declarava-se, 
olimpicamente, fascista. Encontrei-o descoroçoado 
quando a grande guerra findou com a vitória dos Aliados. Em boa verdade, ele não era fã do Hitler e culpou-o do erro decisivo: furar o Pacto Germano-Soviético para invadir a Rússia. Se o teimoso Adolfo 
tivesse dado ouvidos ao meu avô, não se metia em tal 
alhada.


De quem ele gostava era do Mussolini. Daí uma 
birra, recordada nas conversas da família, precisamente no alvoroçado dia em que cheguei ao Mundo, 
12 de Fevereiro de 1931. Radiante com o primeiro 
neto, quis, à viva força, que me dessem por nome Benito, em homenagem ao ditador da Itália. Encontrou, 
porém, acesa resistência do filho, Rafael, ainda rapazola mas já do reviralho.
Larga palavra, reviralho, que juntou gente tão díspar como anarquistas, comunistas, democratas mais 
ou menos sociais, monárquicos inconsoláveis e outros, 
apelidados de anti-situacionistas.
Enfim, para conciliação familiar acabei por ficar 
Duarte Rodrigo, em atenção aos dois avós, depois de 
se considerar que Higino não era nome moderno.
Meu pai, Luís António, também não concordou 
com a ideia de me chamarem Benito. Ele não concordava, aliás, com ideia nenhuma que lhe cheirasse a política. Viveu para a família e para o negócio de roupas 
de senhora, alargado em 1952 com loja anexa de perfumes e cosmética. Um sucesso. Afluíam as elegantes 
da época, sôfregas pelos requintados odores, cremes, 
batons, rímel e demais seduções que ao longo de anos 
rarearam no comércio.
Do meu pai, a única crítica política que lhe ouvi, em 
dia de inexplicado azedume, resumiu-se a uma frase: 
- Este país não sai da cepa torta.
Por outro lado, minha mãe temia a PIDE mais que 
a tuberculose, a tosse convulsa ou as bexigas doidas. 
Dia em que me notasse influência do tio Rafael, ela suplicava, de mãos postas:
- Por favor, Duarte, tu não te metas em políticas, 
livre-nos Deus de te levarem preso.


Não era temor novo no país, apesar de vir de fresco, 
em 46, a criação da PIDE - Polícia Internacional e de 
Defesa do Estado. Apresentada como braço autónomo 
da Polícia judiciária e de funções semelhantes à Scotland Yard, não tardou a revelar-se mera continuação, 
refinada, da PVDE - Polícia de Vigilância e Defesa do 
Estado, nascida em 33 para meter na ordem os recalcitrantes. À PVDE chamava o povo, em recomendável 
surdina, a pevide.
Recordando os meus passos de 50 e 60 não posso 
jactar-me de valentias. Colar cartazes da candidatura 
de Humberto Delgado era pouco para que Salazar se 
assustasse comigo.
- Feliciana, o que é o jantar?
- Galinha de fricassé, padrinho.
- Outra vez?
- Que resmungão. Não come galinha há dois meses.
Coloquei o cartão do doutor Terêncio na mesa-de-cabeceira, assinalando com um círculo a data aprazada para o visitar no escritório. Eu teria preferido o 
encontro na casa dele, no Restelo, onde havia a possibilidade de ver Erika. Os olhos eram tudo o que eu ambicionava pôr-lhe em cima. Por enquanto.
A entrevista e a austríaca eram os dois temas que 
bailavam na minha cabeça, ao ponto de me furtar a paródias. Numa quinta-feira, uns pândegos propuseram-se jantar no Leão de Ouro, ao que se seguiria serão de 
fados no Luso. Dois dias mais tarde, o Jorge bateu-me 
à porta com um plano: noitada no Nina, onde actuava 
um cantor romântico e não faltavam damas de companhia.
Existia outra razão a reter-me em casa, para preocupação de minha mãe que me obrigou a pôr o termó metro. O meu problema não era de saúde mas, sim, de 
finanças. Afinal, eu não podia, como o César, sacar 
rolos de notas do bolso. Nem a minha situação se equiparava à do Jorge, empregado numa casa de câmbios 
da Rua do Ouro com ordenado de coronel, pelas contas dele. Tão-pouco o Sílvio precisava de se encolher 
nas horas de pagar facturas. E não era ingrato para 
quem lhe garantia o desafogo:


- Tchim-tchim, à saúde da madrinha - era brinde 
certo nas jornadas mais dispendiosas. Com explicação: 
- Se não tivesse uma madrinha podre de rica, eu era 
podre de pobre.
Exagerava. O pai era director de uma Companhia 
de Seguros, com vencimento em conformidade. Todavia, somítico. O que esportulava para os gastos do 
rapaz mal dava para os cafés e partidas de bilhar. Admirável Sílvio, que conciliava boémias com êxito nos 
estudos - seguia, triunfal no terceiro ano de Direito - 
e ainda lhe sobrava tempo para fartas leituras. Amiúde 
o víamos sobraçando as novidades literárias, sem quebra da devoção pelo Camilo.
Neste quadro, as semanadas que recebia de meu pai, 
sempre num envelope da firma - PRIMEIRA CLASSE, Modas e Perfumaria - iam ficando acanhadas, mesmo 
com os secretos reforços da bondade materna. As opções eram claras: ou abdicava dos folguedos nocturnos 
ou ia labutar por dinheiro que se visse.
Refugiado no quarto, entretive-me a folhear os jornais que se acumulavam em nossa casa durante um 
mês. Comprávamos todos os dias O Século e havia 
exemplares dispersos do Diário de Lisboa e do República que o tio Rafael ia deixando.


Li as novidades sobre as férias de Churchill na Madeira, a entrega do Prémio Nobel a Egas Moniz, a falta 
de batata, a proibição de buzinar em Lisboa a não ser 
em casos extremos, a discussão na Câmara quanto à 
utilização das arcadas do Terreiro do Paço, a oposição 
de Einstein aos preparativos da bomba de hidrogénio.
Redobrada atenção me despertou a notícia intitulada «O Crime do Campo de Sant'Ana», precisamente 
o que vitimou Mando Sanquiú. O resultado da autópsia 
foi concludente: homicídio por golpe violento na articulação da primeira vértebra com o occipital. O próprio jornal se abalançava a afastar a hipótese de 
acidente, salientando que o local onde o corpo foi encontrado não tinha por perto, nem escadas nem relevo 
de pedra ou metal sobre os quais o infeliz pudesse ter 
tombado. E concluía com frase pouco original: «Crime 
envolto em mistério.»
Passei aos anúncios.
«O melhor amigo do fumador. ZIG-ZAG, o papel de 
fumar mundialmente conhecido.»
«Sapataria Portugal - saldos de balanço, sapatos de 
110$00 a 7$50.»
«Gramofone His Master's Voice - companheiro ideal 
para onde não há corrente eléctrica.»
«Se quiser obter um benefício real e decisivo na destruição da caspa, use petróleo PNER. »
O preço dos fósforos ia manter-se nos trinta centavos 
- vinte e cinco mais cinco de imposto para o Socorro Social destinado às vítimas do ciclone. Os jornais custavam 
cinco tostões mas a água aumentava cinquenta por 
cento: de dois para três escudos, o metro cúbico.
Outra notícia informava que a Câmara debateu uma 
petição do conde de Carnide para que os dísticos de 
paragem da Carris fossem colocados mais baixos.


Abundante publicidade visava já os festejos de Carnaval nas mais famosas casas de diversão nocturna. 
O Arcádia anunciou um baile de máscaras dedicado às 
equipas de futebol do San Lorenzo de Almagro e do 
Racing de Buenos Aires e, dois dias depois, novo baile 
com entrada gratuita para as senhoras mascaradas.
- Duarte, o telefone. É a Nilinha e quer falar contigo - chamou minha mãe da sala.
A Nilinha? A que propósito?
Ela não disse, só desafiou:
- Se não tens que fazer, dá aqui um salto. Tenho uma 
surpresa para ti, Duarte.
Sempre era um corte no tédio. Vesti o casaco e deitei-me ao caminho, a pé; ela morava perto. Imaginei 
que a surpresa seria um disco da Edith Piaf que eu mostrara interesse em adquirir, mas percorri o trajecto devagar, sem nenhuma impaciência.
Hora de trabalho, por certo encontraria só Nilinha 
e a mãe, dona Gilberta, o que me livrava de ouvir, uma 
vez mais, o chefe da família a palestrar sobre a História de Portugal no século xvü. Era a sua paixão e, pelo 
modo como narrava as intrigas nas cortes e desatinos 
de alcova, quase convencia de ter ele assistido a tudo.
A primeira surpresa não foi pequena. Nilinha abriu-me a porta em roupão de banho, cabelo molhado, pés 
enfiados em chinelos.
- Desculpa, não te esperava tão cedo - disse, rindo, 
enquanto passava uma toalha pela cabeça.
Era uma visão perturbadora para qualquer tipo saudável. Nilinha completara os vinte anos semanas antes 
e conjugava a graça juvenil com a maturidade de mulher sensual, o que transparecia nos olhos penetrantes, 
na boca de lábios grossos e num corpo de benza-te Deus.


- Entra e senta-te.


Segui as instruções, intrigado. Mais natural seria que 
dona Gilberta abrisse a porta, dada a indumentária da 
filha. Nilinha explicou logo:
- Os meus pais foram para Braga, ao funeral de uma 
tia de minha mãe. Só voltam depois de amanhã.
As surpresas já iam no número dois. Chegava. Não 
duvidei de que ela ia dizer «até já» e voltaria devidamente composta, saia comprida e blusa encerrada até 
ao último botão. Engano. Acomodou-se junto de mim 
com os pés sobre o sofá, o que fazia resvalar o roupão 
e descobrir as coxas húmidas.
Eu ainda não era santo e tornava-se difícil fingir indiferença. Às pernas ao léu juntava-se o panorama dos 
seios roliços assomando do roupão, que era branco 
com risquinhas azuis. A respiração tornou-se-me ofegante, como se tivesse acabado de fazer o que nem 
tinha começado.
Consegui continuar inerte e pareceu-me ajuizado 
deitar água na fervura. Só me saiu uma pergunta:
- Tens a certeza de que eles estão em Braga?
- Absoluta - esclareceu ela, rodando o calcanhar 
pela zona mais sensível do meu corpo. Tive de reconhecer que Nilinha era perfeita, até nos calcanhares. 
E mostrava-se voluntariosa:
- Tira o casaco, Duarte, põe-te à vontade.
Obedeci quanto ao casaco mas ela achou pouco. Debruçada sobre mim, desapertou-me a camisa, afrouxou 
o cinto das calças. Eu queria e não queria. Mas já queria mais do que não queria, e fome só se mata comendo. Enlaçámo-nos no sofá, caímos sobre o tapete 
de Arraiolos.
Nilinha emergiu do roupão, esplendidamente nua, e 
despiu-me com sabedoria. Primeiro as mãos dela, depois a língua, passearam sobre a exaltação do meu 
corpo. Apreciei imenso mas assaltou-me um brusco 
terror e disse para comigo: Calma, Duarte, lembra-te 
dos imprudentes condenados ao matrimónio por furto 
de virgindade.


Urgia parar e procurei os termos mais simpáticos 
para a convencer:
- Tudo não, Nilinha. Por ti. Deves querer continuar 
virgem até que te cases, não?
Afastou-me com alguma violência, julguei que ia 
amuar, afinal desatou o riso:
- Estúpido! Eu não sou virgem.
Disse-o com orgulho, como se me atirasse à cara a 
evidência de ser mais mulher do que eu tinha pensado. 
Não sei dizer qual a sensação mais forte, se o espanto 
ou o alívio pela rédea-solta. Possuímo-nos doidamente, sem reservas, na cama dela, sobre a colcha de 
cetim com o desenho de dois elefantes de trombas entrelaçadas.
- Vem - pediu, segurando-me pela mão para me 
conduzir de novo à sala.
- Queres um uísque?
Eu queria.
- Um uísque e um cigarro. Não trouxe os meus.
Enquanto eu pescava as minhas roupas espalhadas, 
ela vestiu o roupão e mostrou-me dois rectângulos de 
papel.
- Antes de saberem que iam a Braga, o meu pai comprou bilhetes para hoje no Teatro Apolo. É A Dama 
das Camélias, com o Alves da Cunha e a Maria Lálande. Mas talvez já seja tarde.
Era. Além de que o meu estado de espírito não pedia 
um dramalhão, mesmo com o Alves da Cunha e a 
Maria Lalande. Preferi continuar naquele remanso, sabiam-me bem a bebida e o cigarro. E conversar. 
A brusca revelação de Nilinha acendera-me a curiosidade:


- Quem foi?
- Quem foi, o quê?
- O castiço com quem tiveste relações.
- Não te interessa.
- Mas eu conheço-o?
Desviou os olhos, arrastou um silêncio, encolheu os 
ombros.
- Que importa? Digo-te que aconteceu na noite em 
que um grupo de estudantes organizou um encontro 
com democratas conhecidos. Apareceu a polícia, foi 
um pandemónio. Cada um corria para seu lado, eu ia 
enfiar-me por uma ruela sem perceber que os polícias 
a tinham ocupado. Salvou-me um homem, mais velho 
que nós. Agarrou-me por um braço, «anda por aqui», 
gritou, levou-me para o carro dele.
Cortei o relato com perguntas parvas:
- No carro? Assim, sem mais nem menos?
Ela divertia-se, saboreava a minha reacção, só um 
pouco escandalizada.
- Disparate. O carro serviu-nos para fugir dali, parámos junto à praia, fomos acalmar os nervos sentados na duna, a observar a lua cheia. E foi ali. Deves 
perceber, há momentos de cumplicidade que impelem 
à entrega, ao romance. Pronto, não te conto mais nada. 
Ou conto: na altura ele era casado e não havia futuro.
Sorvi um gole de uísque e tirei outro cigarro do 
maço dela.
- Confiaste-me meio segredo. Não há razão para esconder o resto, o nome do macaco.
- Que teimosia, Duarte. Adianta alguma coisa?


Nem eu entendia bem a minha própria insistência, 
talvez precisasse da confirmação de que não tinha sido 
o primeiro.
- Deixa lá. Só entendo que uma confidência não se 
deve deixar em meio.
Levantou-se para se sentar de novo, agora nos meus 
joelhos.
- Queres mesmo saber? Então digo-te: foi o teu tio 
Rafael.
O pasmo emudece. Nem saberia o que dizer, e julgava esgotadas as surpresas quando chegou a mais inimaginável de todas.
Ela afagou-me a cabeça e riu-se com gosto:
- Foram os únicos: ele e tu.
Descia as escadas, meio atarantado, quando me chamou da porta:
- Duarte, a tua surpresa!
Passou-me para as mãos um embrulho fino e quadrado. O disco da Edith Piaf.
Afastei-me devagar, na noite serena, meditando sobre 
o vendaval de acontecimentos. As duas palavras que 
soltei não faziam sentido:
- Desculpa, Erika.


 






padrinho tem o telemóvel desligado, não tem? 
- questiona Feliciana num tom de branda reprovação.
- Não sei. Talvez.
Problema menor. Ela é também dona de telemóvel, 
por sinal mais habilidoso que o meu, tira fotografias. 
Vem com novidades:
- Ligou a senhora, diz que não espere por ela para 
jantar. Está em casa da doutora Ivone, comem no restaurante ao lado.
A doutora Ivone é a minha irmã, três anos mais 
nova. Retirada da medicina pública, zela pela saúde da 
família com competência e nariz torcido quando não 
respondemos de pronto às instruções.
Todas as sextas-feiras, manhã cedo, minha mulher 
acelera o jipe para Lisboa. O primeiro objectivo é dar 
uma olhadela à nossa casa na cidade. Aspira o pó acumulado, rega as plantas, abre as janelas para que o ar 
se renove, retira correspondência da caixa do correio. 
Depois, abalança-se às compras no centro comercial, 
excedendo a lista previamente elaborada porque não 
resiste a promoções, e vai satisfazer as minhas enco mendas de livros, jornais e bolsas de tabaco para o cachimbo, garrafa de gin de quinze em quinze dias. 
Quando a cabeça lhe pede, faz paragem no cabeleireiro, finalmente a tagarelice com a Ivone.


A viagem não demora mais de cinquenta minutos; 
lembro-me de quando encaracolava ao longo de três 
horas.
Era no tempo em que havia tempo. Até se escreviam 
cartas de amor.
Uma semana em cada mês acompanho-a, mas seguimos à quinta-feira, passamos a noite lá. Nem sei bem 
para quê. Excepto alguns apetites por teatros e cinemas, as noites de Lisboa já não são minhas, repelem-me como a um corpo estranho. Desapareceram quase 
todas as boites, os grandes cafés, que não se mascaravam de restaurantes nas horas das refeições, os próprios cinemas da minha intimidade.
Pior que os lugares, foram-se esfumando os antigos 
conhecimentos. De longe em longe, encontro algum 
velho empregado de mesa que faz uma festa e pergunta 
por gente que não sei onde pára.
São pouco reconfortantes estas excursões à cidade. 
Mas tenho de ir. Ao menos, para cortar o cabelo.
É certo que na Lisboa de 50 se vivia sem telemóveis, 
televisão - chegaria em 57 - semáforos, viadutos, 
metro, centros comerciais, pontes sobre o Tejo, microondas, escadas rolantes, computadores, filmes sem 
cortes, a Gulbenkian, o CCB, e um sem-número de 
comodidades.
Mas havia os chás-dançantes no Negresco, das cinco 
às sete e meia da tarde.
Os chás-dançantes eram, aliás, moda em vários 
locais de diversão e nunca deviam ter acabado. Se chamam a isso progresso, confundem avanço com 
marcha-atrás.


Era à escolha do frequentador levar menina, como 
seu par, ou ir à descoberta, o que oferecia o estímulo 
superior do imprevisto. Este era o bom hábito do nosso 
grupo. Travavam-se conhecimentos e sempre se sentia 
nos braços uma fêmea diferente, conforto menos trivial que actualmente. Quem não viveu essa época, ignora que apalpar a namorada na rua ou dar beijos 
glutões na boquinha dela era caso de polícia, por atentado ao pudor e à moralidade pública.
E depois, chá-dançante não queria dizer que o chá 
fosse obrigatório. Também valia um bom conhaque e 
foi o que tomámos, o Jorge e eu, na inédita tarde da 
zaragata. Por causa da esquadra americana.
Eles chegaram como uma maré branca, aos milhares, e, é justo compreender, vinham sedentos de álcool 
e de mulheres. A hospitalidade é uma virtude nacional, 
tanto mais quando os desembarcados traziam dólares. 
Todavia, chegar ali e, sem mais aquelas, arrancar dos 
braços do Narciso Pestanudo a boa da Cacilda, tinha, 
fatalmente, de provocar um pé-de-vento.
Foi no que deu e pára o baile. Murro daqui, pontapé dali, ficou o chá entornado. A tempestade só 
amainou pela intervenção dos especialistas em afastar 
irritadiços, meteram-se ao meio, calma, calma, mas 
acabou-se a dança naquela tarde.
O Jorge, que ia por bem mas apanhou com um sopapo americano, jurou ter acertado rija joelhada no 
entrepernas de um marujo. Jamais ele iria esquecer que 
português chateado não é bom de assoar.
Prontificava-se, entretanto, a transportar Cacilda a 
casa. O Narciso Pestanudo, amansado, partira com os 
inimigos para os ciceronar por bares e cabarés da cidade.


Não é possível lembrar-me de Cacilda e esquecer 
uma particularidade, se não única, pelo menos rara: os 
olhos dela não eram da mesma cor. Azul-esverdeada, a 
íris da esquerda, castanha-escura, a da direita. Como 
se não bastasse, as sobrancelhas também não eram 
idênticas, fina e arqueada a que se sobrepunha ao olho 
azul, densa e rectilínea na arcada supraciliar oposta. 
Olhar para ela era ver duas pessoas. E mais parecia, 
por vezes, estar contente de um lado e furibunda do 
outro.
No entanto, achei-a satisfeita dos dois lados no final 
da briga. Interpretei o facto como orgulho de ser o centro de um conflito internacional. Agora ela queria exibir-se e contar a história a quantos ouvintes apanhasse 
à mão.
- Duarte, temos de ir ao Estoril - desafiou o Jorge.
- Vou com vocês - pendurou-se Cacilda.
Combinámos partir às dez e fui jantar a casa.
Meu pai esperava-me para uma conversa de homem 
para homem:
- Eu não queria apressar-te mas temos má novidade. 
A melhor empregada, a Elvira, partiu uma perna e é 
indispensável substituí-la por alguém de confiança.
- E o pai conhece alguém de confiança?
Colocou a mão direita sobre o meu ombro, o que 
não era gesto sem significado.
- Não te faças desentendido. Duarte, meu filho, a 
loja precisa de ti. Ao menos enquanto a Elvira estiver 
de baixa. Depois resolves. Entretanto, recebes um ordenado e mantêm-se as semanadas.
Esta era a parte boa da proposta. Ainda repliquei, 
dizendo que mal distinguia uma camisa de linho de 
uma saia de tafetá, sem falar da dificuldade dos em brulhos. Nunca me ajeitei a embrulhar e seria a chacota da fina clientela. Ele tinha resposta.


- Ficas na perfumaria. Artigos embalados, tamanhos e preços certos, até uma criança dava conta do 
recado. Mas quero que sejas tu. É só o princípio.
Não vi como escapar e a palavra ordenado soava-me bem. Na manhã seguinte, às nove, eu estaria atrás 
de um balcão, atrapalhado e a cair de sono.
Seguimos no Morris-Minor, o Jorge, eu e Cacilda no 
banco de trás.
O Jorge ainda explicou que a intenção era entregar 
umas fotografias, prometidas pela mãe ao primo que 
era personagem graúda no Casino. Foi tudo o que conseguiu dizer. Imparável, Cacilda chamou a si o exclusivo da conversa.
Não tardámos a saber a causa do quiproquó no chá-dançante. O rapaz da América - considerou Cacilda 
- era a cara chapada do Montgomery Clift. Então, ela 
piscou-lhe o olho azul enquanto vigiava o Narciso Pestanudo com o castanho.
Convicto de que piscadela era sinal de via livre, o 
marinheiro americano abanou o Narciso, que ia a meio 
de um passo de dança e tinha só um pé no chão. Em 
tal circunstância, desequilibrou-se e varreu a pista com 
o rabo. Demasiada humilhação para um faia de Lisboa. O primeiro impulso foi assentar uma cabeçada na 
fisionomia do intrometido, mesmo com o risco de desmanchar a poupa.
A poupa, grande moda dos galãs ou candidatos, era 
como uma pala capilar. Muito admirada era a poupa 
do Narciso Pestanudo, parecia impossível que o cabelo 
se aguentasse, em rolo, tão avançado da testa. Outra 
poupa famosa era a do Rogério, alcunhado Pipi, grande jogador do Benfica, que fazia prodígios com a 
bola, inclusive de cabeça, sem se despentear.


Se eu nunca aderi à poupa foi apenas porque o senhor Guedes, barbeiro de larga ciência, objectou que 
não era compatível com a minha trunfa encaracolada.
Aproveitando uma pausa de Cacilda, o Jorge disse 
que teríamos de ir ver o filme Stromboli, anunciado 
para brevemente no Éden.
A referência estimulou Cacilda a evidenciar os seus 
conhecimentos sobre o mundo do cinema.
- Vocês sabem a última da Ava Gardner?
Nunca se sabe a última de ninguém, alguma coisa 
deve ter acontecido entretanto. Sabíamos, sim, que a 
celebridade da Ava Gardner atingiu o topo quando 
o Hemingway lhe chamou «o mais belo animal do 
Mundo».
Não somos obrigados a concordar, nem sequer com 
o Hemingway. Eu achava superiormente atractivo um 
lote de italianas, com a Sophia Loren à frente, e não 
menos a Laureen Bacall e a Danielle Darrieux. Mas 
viria a inclinar-me para a Audrey Hepburn por ter algumas semelhanças com Erika.
- Então, eu conto a última da Ava Gardner - persistiu Cacilda.
Tratava-se de um badalado escândalo em Espanha, 
onde decorriam, na Costa Brava, as filmagens de Pandora. Ava Gardner contracenava com o toureiro espanhol Mario Cabré e a relação amorosa teria passado 
do faz-de-conta a uma exuberante realidade.
A imprensa fez-se eco do romance e falou-se em casamento certo. Foi então que chegou, de férias, o antigo namorado de Ava, senhor Frank Sinatra. Seguindo 
instruções da Produtora, Mario Cabré retirou-se para 
Gerona, enquanto Ava e Frank aproveitavam os dez dias de férias dele para recordar tempos idos. O cantor a quem chamavam A Voz não era só garganta.


Tudo terá acabado em bem, mas sem casamento. 
O toureiro voltou, recomeçaram as filmagens e não se 
falou mais em romance hispano-americano. Notícia 
universal foi, meses passados, o matrimónio da Gardner com o Sinatra. Um contrato a prazo.
Vi Pandora, tempos depois, e só então soube que 
Cabré se limitava a participação secundária. O cabeça-de-cartaz era o James Mason, no papel de Holandês 
Voador, um infeliz condenado pelos demónios a navegar pelos oceanos até encontrar uma mulher tão parva 
que se dispusesse a morrer por ele. Foi o que fez a Pandora e não creio que os fãs de Ava Gardner gostassem 
do final, com a mocetona a soltar o último suspiro.
Felizmente, chegámos ao Estoril quando Cacilda se 
preparava para nos contar as últimas do terceiro casamento do Errol Flynn.
Começou mal. No átrio, firme na minha frente, a 
barrar-me a passagem, encontrei o desconfiável Deolindo Penetra, vago pintor paisagista. No conceito geral 
faltava-lhe o talento, mas possuía tudo o presumível 
para figura de pintor: boina basca sobre a cabeleira 
farta, barba, camisa preta, casacão mal-amanhado.
- Duarte, ainda bem que te encontro.
- Vou com pressa, Deolindo.
- Diz-me: tu ainda namoras com a Rosita da Luz? 
Jeitosa, sim senhor.
- Deolindo, eu nem sei quem é a Rosita da Luz.
- Não? É pena, faziam um lindo par.
- Pronto, Deolindo, gostei de te ver.
- Espera, Duarte, que diabo, não te via há imenso 
tempo.


Dera uma volta completa à boina, alisou a barba 
com os dedos em pente, assoou-se num grande lenço 
verde e disse:
- Os amigos são para as ocasiões. Mas gostava de 
saber: o teu pai, esse homem admirável, propulsor do 
embelezamento das mulheres de Lisboa, como está ele?
- Óptimo, Deolindo.
- Folgo em saber. A tua irmã, já se casou?
- É cedo, Deolindo, ela só tem dezasseis anos.
- Pois, não é pressa.
- Eu é que tenho pressa, Deolindo, conversamos 
noutra ocasião.
Tentei raspar-me. No outro lado do átrio Jorge e Cacilda aguardavam por mim. Não consegui.
- O problema, Duarte, é que não podemos escolher 
a ocasião. Tal como para pintar um quadro ou escrever um poema, há o momento exacto. Se o deixamos 
passar, perde-se.
- Então que esperas, Deolindo? Corre a pintar o 
quadro.
- Não é o momento de pintar. Estou num daqueles 
dias de sorte. Sorte garantida, percebes?
- Não.
- Abreviando: sei, de certeza, que se hoje jogar, seja 
Roleta, Blackjack ou Banca Francesa, ganho. Sinto, 
Duarte, que até neste bocadinho de conversa estou a 
perder dinheiro.
- Não quero, Deolindo. Vai já.
- Dramaticamente, meu caro, faltava-me o capital 
para investir. Ainda bem que apareceste, foi a confirmação de que estou com sorte.
- Ainda não percebi, Deolindo.
- Vou ser claro: empresta-me quinhentos.
- Quinhentos?


- Mesmo quatrocentos. Ou seiscentos. É coisa por 
meia hora, Duarte. Tu, sentas-te bem sentadinho, daqui 
a nada reembolso-te e já estarei abonado para continuar.
- Lamento, Deolindo, não estás com tanta sorte 
como julgas. Na minha carteira há uns trinta escudos 
e fazem-me falta.
- És como eu, poupadinho. Mas tem solução, Duarte, 
passas-me um cheque. Eles conhecem-me, sabem que 
sou sério, rebatem o cheque.
- Qual cheque, mesmo que pudesse não te ia ajudar 
a perder ao jogo.
- Perder, como? Garanto, hoje é em cheio. Como o 
teu amigo César.
- Que aconteceu ao César?
- Está a acontecer. Já acertou nos ases da Banca 
Francesa.
Ouvi o Jorge, impaciente:
- Então, Duarte, não te despachas?
Não tive tempo para responder, o Deolindo adiantou-se:
- Já vai. O homem está aqui a praticar uma boa 
acção.
O que eu estava era perplexo. O César? O César a 
jogar no Casino?
- Mas qual César, Deolindo? Não pode ser o César 
de Mendonça.
- Olha, não pode. Vem aí duas e três noites por semana sacar o dele. E hoje está como eu, cheio de sorte. 
Espera, Duarte, aonde vais tu?
- Desculpa, Deolindo, tenho pressa.
Ainda me gritou:
- O sócio dele é contrabandista de tabaco. Fuma Definitivos mas é para disfarçar.


A presença de Cacilda impediu-me de desabafar com 
o Jorge acerca do vício oculto do César. Eu queria duvidar, afinal o Deolindo era um forjador de boatos.
- Só vendo - murmurei.
- Só vendo o quê? - intrigou-se o Jorge.
- Nada. Despacha-te lá com a encomenda, temos 
aonde ir.
Recomendei a Cacilda que desse uma boa volta, o 
Casino regorgitava de homens, alguns americanos fardados de branco. Quem sabe se não iria encontrar o 
Montgomery Clift.
Recomendei ao Jorge que pedisse ao parente o obséquio de nos mostrar a sala de jogo e assim aconteceu.
Nem o Jorge nem eu alguma vez ali tínhamos entrado. Espectáculo novo, portanto. A minha preocupação era ver o César mas na primeira mirada em redor 
não o descobri. Senti-me mais aliviado. Sacana do Deolindo, intriguista de merda.
Distraí-me a observar o bulício e as expressões concentradas dos jogadores. Depreendi que fervilhavam 
de emoções mas não transpareciam nos rostos. Um 
profissional ri e chora para dentro.
O nosso guia conduziu-nos às mesas de jogos de cartas - Poker e Blackjack - e deu, por alto, explicação 
de como se ganha e perde. Parámos junto à Roleta, 
onde uma pequena bola de marfim determina algumas 
alegrias e mais decepções dos temerários. Pensava já 
que era altura para a retirada quando o senhor Damasceno, o nosso cicerone, apontou para outro lado da 
sala:
- Vêem quem está ali? O vosso amigo.
- Quem?
- Onde?


- Ali, na Banca Francesa.


A Banca Francesa esgrime-se com três dados, lançados pelo croupier sobre a mesa semicircular, e era 
mesmo o César de Mendonça quem ali estava, inclinando-se para colocar uma pilha de fichas.
- Não acredito - gemeu o Jorge.
Eu agora já acreditava em tudo, até no Deolindo. 
E o senhor Damasceno sabia mais:
- O parceiro dele é aquele indivíduo encostado ao 
balcão.
- O contrabandista de tabaco? - perguntei e o Jorge 
fitou-me com olhos espantados.
Pareceu-me reconhecer o homem mas não sabia de 
onde. Já me concentrava de novo no César quando o 
abismado Jorge Santana bateu com a mão na testa.
- Já sei! É o fulano que estava só, a fumar charuto, 
na mesa para onde o César nos levou na noite do Réveillon. O que não abriu a boca para dizer boa noite, 
quanto mais bom ano.
Reparei que, a cada paragem dos dados, o César 
fazia um discreto sinal ao sujeito. Damasceno achou 
útil explicar:
- Na Banca Francesa só há três opções: pequeno, 
grande e ases. Para se ganhar apostando no pequeno, 
a soma dos três dados tem de ser 5, 6 ou 7. No grande, 
as pintas dos dados devem somar 14, 15 ou 16. Ganhar equivale a receber em duplicado. Se o apostador 
arriscar a hipótese de os três dados se imobilizarem 
com os ases para cima, o prémio é sessenta e três vezes 
o valor da aposta. Nada que o sortudo César não tenha 
já conseguido.
Então era assim? O nosso César de Mendonça, companheiro divertido, estoira-vergas mas boa alma, ganhava o pão e o uísque como profissional do jogo? Íamos sair dali, perturbados, quando ele nos viu e se 
aproximou com as mãos cheias de fichas.


- Olá - balbuciou -, não esperava vê-los por aqui.
Nervoso. Atrapalhado como qualquer transgressor 
apanhado em flagrante. Não soltámos uma palavra 
mas ele queria falar:
- Esperem-me no bar que tem a palmeira. Quinze 
minutos, no máximo.
- Okay - conseguiu o Jorge dizer. Eu não disse 
nada.
Tirou-nos do torpor a sensação de que Cacilda subira de posto. Tagarelava, num arremedo de castelhano, com um oficial da Marinha dos EUA. Nesse dia 
eles estavam por toda a parte.
O César chegou dentro do prazo, sentou-se, pediu 
três uísques.
- Não é o que vocês estão a pensar - disse.
Eu achei piada, o Jorge afinou:
- Sou cego, eu? Não te vi na batota?
E o César, retomando o ar um pouco enfatuado que 
tão bem lhe conhecíamos:
- Não era eu.
- Não eras tu? O gajo que nos mandou para este bar 
não eras tu?
- Esse era eu.
Parecia conversa de doidos e já me faltava a paciência.
- Porra César, ao menos explica-te!
Ele sorveu uma golada de uísque e avançou:
- É uma situação estranha.
- O que tem de estranho? - cortou o Jorge. - Só o 
facto de brincares às escondidas com os teus amigos.
E o César:


- Eu não jogo. Tentei algumas vezes e perdi sempre. 
O mesmo acontecia com o senhor Leonardo Bentes, 
um amigo que me acompanha.
Entendi oportuno mostrar algum conhecimento da 
situação:
- 0 contrabandista de tabaco que fuma Definitivos?
- Ele fuma charuto. Uma noite o senhor Bentes teve 
a ideia de eu jogar com o dinheiro dele. Talvez a sorte 
mudasse. Para os dois. Eu receberia trinta por cento 
dos ganhos, se os houvesse, caso contrário os prejuízos 
seriam todos dele. O meu risco é zero. Andamos nisto 
vai para dois anos.
Quem era eu para dar lições de vida a alguém, 
mesmo ao César de Mendonça? Não resisti, no entanto, sem o confrontar com a evidência:
- E depois, meu caro? Quando se seguirem as noites em que terás trinta por cento de nada e o outro esperto cem por cento de prejuízos? Isto acaba mal.
- Não sei mas tenho planos. Grandes planos. Penso 
montar um stand de automóveis, se não der, lá vou eu 
para o Canadá.
- Canadá? Fazer o quê?
- Vou para gerente.
Contrariando o César, teimei em pagar as bebidas e 
não saí do Casino sem espreitar o salão de espectáculos. Não me guiava a ilusão de voltar a ver Erika naquele lugar, bastava-me contemplar o cenário em que 
a tinha conhecido, a mesa onde conversámos um 
pouco, a pista em que dançámos o tango. Agora rodopiavam alguns pares que não podiam sentir a vibração 
de quando apertei Erika nos braços. Também não vi 
moça ou mulher que se comparasse com ela.


Com o rodar dos anos cumpriram-se os planos B e 
C do César de Mendonça. Inaugurou o seu stand de 
automóveis, com festa abundante de mulheres, em 
Maio de 1954. Foi um êxito comercial durante uma 
dúzia de anos. Seguiu-se o declínio e o César fechou a 
loja. Em 68 rumou ao Canadá e ao posto de gerente, 
satisfazendo a vontade do cunhado e da irmã, donos 
de uma agência de viagens em Toronto, com sucursais 
em Otava e Montreal. Despedimo-nos dele com um 
jantar na Costa de Caparica, local escolhido porque o 
prazer maior dos lisboetas era, então, atravessar o rio 
de automóvel, pela nova ponte baptizada Salazar.
Desde esse dia só o vi uma vez e vinte e cinco anos 
depois. Apertámo-nos num abraço emocionado, fizeram-se as perguntas do costume acerca da saúde, da família, dos afazeres, e dissemos aquelas doces mentiras 
de quem vai envelhecendo:
- Estás na mesma, pá!
- E tu? Ninguém te dá mais de trinta e cinco.
Só hoje voltei a ter notícias do César, convidando-me para o aniversário número setenta e oito. Mas 
antes, e até à retirada dele para as Américas, muitos 
passos demos pela cidade dos nossos encantos e desatinos. Especialmente de noite.
De regresso a Lisboa, Cacilda ainda começou:
- Uma simpatia, aquele senhor oficial. E bem-parecido. Fez-me lembrar o Gary Grant.
Outras preocupações me rodopiavam na mente e 
cortei, informando o Jorge de que no dia seguinte, ao 
impertinente badalar das oito, eu estaria a pé. E pelas 
nove iniciaria a delicada tarefa de atender ao balcão a 
elegante freguesia de meu pai. Na secção de perfumaria e cosmética.


- Que inveja, Duarte. Isso é trabalho? Palrar com o 
mulherio, ajudá-lo a escolher perfume, batons, pó-de-arroz, não é vida boa? Sorte de malandro.
Conversa mole. Eu rezava para que o peróneo da 
Elvira colasse depressa e ansiava pelo encontro com o 
doutor Terêncio. Em segundo lugar, para saber o que 
me iria propor. Antes do mais, porque o doutor era o 
único caminho para me aproximar de Erika.
O Jorge Santana dormia pouco. Gabou-se de sair da 
cama todos os dias às sete e meia e rara era a noite que 
sossegava sem programa recreativo.
- Amanhã vamos à Luta Livre no Parque Mayer. 
Sete combates - atira ele.
Eram frequentes as sessões de Luta Livre Americana 
no Parque mas o verdadeiro espectáculo dava-o a assistência. Lambada a sério chegou a acontecer entre assanhados adeptos de lutadores em confronto. Eu vi, 
uma mulher dos seus cinquenta, com o guarda-chuva 
feito lança, tentando subir ao ringue para trespassar o 
patife que saltou a pés juntos na barriguinha do preferido dela. Incitamentos como «mata-o!» e «dá cabo 
dele!» eram tão usuais como chamar gatuno a um árbitro de futebol. Coitados dos lutadores, não iam ali 
para se magoar e o desfecho de cada combate decidia-se antes do primeiro golpe.
- Só vou se lutar o Tó Luís - condicionei.
O Tó Luís, algarvio, bom moço, cento e vinte quilos, era o meu herói desde a famosa jornada ocorrida, 
se bem me contaram, numa cidade francesa. O seu 
opositor terá sido o do costume, Saludes, o Tigre de Alfara.
Desconhecedor dos meandros da Luta Livre, o cônsul de Portugal na localidade entusiasmou-se com a presença do famoso compatriota. Vai daí, obsequiou-o com Porto de Honra no Consulado. E, como se deve 
esperar de um cônsul, para mais português, falou.


Falou e disse da satisfação de receber o Tó Luís, símbolo da valentia lusitana, exemplo da bravura que engrandeceu a Pátria, heróico representante da Nação, 
seguidor de quantos honraram a História de Portugal.
O Tó Luís, rapaz sensível, lacrimejou.
No dia do combate, os portugueses da região compareceram em massa. Ainda não era usual tocar os 
hinos ou agitar bandeirinhas nacionais, mas eles estavam lá. Alguns teriam chegado a França após o mais 
incrível e corajoso combate, a emigração a salto, atravessando a Espanha toda por montes e vales, à procura 
de terra onde se vivesse.
Na ocasião, porém, o embaixador da raça era o Tó 
Luís.
Infelizmente, tinham estipulado que era dia de ganhar o Saludes. Paciência. Paciência, não. Impante de 
portugalidade pela exortação do cônsul e pelos brados 
dos patrícios, o Tó Luís não podia conceber a imagem 
de Portugal de rastos. Foi-se ao Tigre de Alfara, que nem 
percebia o que estava a acontecer, e aplicou-lhe uma 
sova honesta. Glória, glória, e espanto do empresário. 
Eles até eram amigos e o Tó Luís reconhecido como 
homem sério e cumpridor dos pactos estabelecidos.
O tema da conversa levou-me a pensar na morte do 
Mando Sanquiú. Imaginei um combate feroz, sem regras nem limites. Nada de novo no historial do falecido, brigão contumaz. Se a investigação fosse por esse 
caminho, iriam dar, fatalmente, ao seu inimigo de eleição, o Gualter Belegas.


Entre o Mando e o Belegas pendiam contas antigas 
que teimavam em cobrar, um ao outro, sempre que se 
encontravam. E não era coisa de espectáculo, como nas 
amáveis refregas do Parque Mayer. Pancadaria forte e 
feia, aí sim, merecedora da legenda da Luta Livre Americana: vale tudo.
Uma noite, mal se viram e, sem troca de palavras, 
engalfinharam-se e escaqueiraram o Bar Faraó. Tomei 
a liberdade de me ausentar para a rua mas um magote 
de pacifistas agarrou-se a eles, três a cada um, até que 
os separaram.
Um dos circunstantes comentou:
- Eles têm um ódio de morte.
Morte, foi a palavra.
- Parece que o Tó Luís não figura no cartaz - disse 
o Jorge.
- Fico em casa. Vou ler um romance publicado este 
mês, Retalhos da Vida de um Médico, de Fernando Namora. Oferta do meu tio Rafael.


 






silvar da ventania e o batuque da chuva no telhado apanharam-nos de surpresa. Na tarde quieta, 
esparsas nuvens estavam longe de prenunciar temporal. Feliciana corre a recolher a roupa do estendal onde 
secava desde o sol da manhã. Aproveito a quebra de 
vigilância para me compensar do gin em falta na ração 
diária.
Gosto da chuva, na medida em que as secas prolongadas me deprimem. Um bom aguaceiro incita-me a 
deambular, com botas de borracha e capa de oleado. 
Sorvo o ar lavado e sinto, como se fosse meu, o regozijo das ervas sedentas.
E há as praias. Nas praias, onde dava o corpo ao sol 
mais vivo, deitado a tostar, o que me atrai hoje é o Inverno. Respiro liberdade passeando à chuva nos areais 
desertos.
Desertos, nem sempre.
Numa madrugada em que afrontava bátegas grossas na praia da Nazaré, cruzei-me com outro indómito 
transeunte. Fosse à luz de um dia seco, noutro lugar, 
com gente à volta, e nem teríamos reparado um no 
outro. Assim, saudámo-nos como cúmplices na mesma 
transgressão:


- Boa noite.
- Boa noite.
Era mulher, percebi pela voz. E como numa birra da 
natureza, a saudação coincidiu com rabanada de vento 
que lhe arrancou o chapéu impermeável e amarelo. 
Correu a persegui-lo. Corremos. Num jogo de ziguezagues, nem tivemos a percepção de que nos abeiravamos do bater das ondas. De súbito, uma vaga majestosa 
projectou-nos pela praia.
Perguntámo-nos, mutuamente, em que estado ficaram os ossos. Nada a assinalar. Então, cada um retomou o seu caminho com cumprimento de despedida:
- Boa noite.
- Boa noite.
É por detrás dos vidros da janela que espreito agora 
o espectáculo da noite zangada. Preocupa-me a ausência de minha mulher. Imagino-a a conduzir debruçada 
para o pára-brisas, de onde as escovas não devem sacudir toda a água que tomba a cântaros. Não sou assustadiço. Mas vamos lendo e ouvindo que em dias de 
tempestade redobram os desastres e não nos livramos 
da inquietação.
Regressa Feliciana carregando camisas e lençóis tão 
encharcados como ela própria. Exorto-a a ir, de imediato, mudar de roupa. Para meu pasmo, ela tem outra 
prioridade:
- Vou já, padrinho. Primeiro, deixe-me beber um 
pouco da sua aguardente que estou gelada por dentro.
Engoliu uma boa dose de gin.
Pontualmente, às nove perfilei-me ao balcão da perfumaria. A primeira cliente chegou às dez e comprou 
um sabonete Ach. Brito. Seguiu-se uma loura antipá tica que me fez andar num virote à procura de perfumes Madeira do Oriente, muito em voga nesses idos de 
50. Perto do meio-dia chegou uma senhora no seu final 
de juventude, sardenta, feições correctas, lábios chamativos pintados de batom vermelho-vivo.


Notei surpresa no rosto dela quando avancei para 
cumprir a minha função. Esperaria, talvez, a Elvira ou 
a Maria do Rosário e não resistiu a perguntar:
- É novo, aqui?
- Entrei às nove. - Um pouco de orgulho levou-me 
a acrescentar: - Sou filho do senhor Martins, o dono.
- Compreendo. Então também é Martins. E que 
mais?
- Duarte. E a senhora?
Esboçou um sorriso meio provocador:
- Débora. Gosta?
Hesitei mas atrevi-me:
- Do nome ou da dona?
Do sorriso passou ao riso aberto e achei que era o 
tipo de mulher com quem se gosta de ter uma conversa. 
Mas não respondeu, seguiu directa para a questão comercial:
- Uma caixa de pó-de-arroz Tokalon.
Fui correndo as prateleiras com olhos de quem não 
sabe:
- Ora deixe ver. Tokalon... Tokalon... Não deve andar 
longe.
- Ali - indicou ela a dedo. Seria cliente assídua, conhecia os cantos à casa.
Resolvido o problema Tokalon pareceu-me adequado 
sugerir:
- E não pretende uma boa água-de-colónia para surpreender o seu marido?
Pela primeira vez, mostrou uma expressão sombria:


-já surpreendi o meu marido. Agora não há marido 
lá em casa.
Nada permitia que interpretasse o diálogo como encorajador para encontros fora das horas do serviço. No 
entanto, tive de reconhecer, a balzaquiana mexia com 
a sensualidade.
A reboque deste pensamento veio outro e complexo. 
Difícil entender-me. Perdidinho de amores por Erika, 
interroguei-me como podia, em simultâneo, fraquejar 
em atracções laterais.
- Adeus, Duarte.
- Volte depressa, dona Débora.
Aproximava-se a pausa para o almoço quando irromperam os dois provocadores. O Jorge e o Sílvio, 
percebi, queriam galhofa pelo meu novo papel de vendedor atrás do balcão.
- O senhor desculpe - falou o Sílvio cheio de mesuras. - Queria rouge. Para oferecer, naturalmente. Mas 
tem de ser amarelo. Rouge amarelo-canário foi o que 
ela me recomendou.
Tentei responder no mesmo tom:
- Lamento, mas rouge amarelo-canário de momento 
não temos. Esgotou-se.
Atacou o Jorge:
- Procuro um perfume. Mas, cuidado, um perfume 
que não cheire. Adoro perfumes mas detesto o cheiro 
a perfume, entende?
O meu desabafo não foi muito perfumado:
- E se vocês fossem à merda?
A memória prega-me partidas. Tanto apaga o que 
aconteceu há dias, ou minutos, como retém, com nitidez, factos e gente que o galopar dos anos condenaria 
a esquecer. O que nem sempre me traz é precisão de datas e a sequência real dos acontecimentos. Interrogo-me com frequência: este episódio aconteceu em 52 ou, 
mais tarde, em 54? Todavia, há marcos que nos situam 
no tempo. Sei que conheci Erika no alvorecer de 1950 
e, por decorrência, localizo na época os passos que se 
seguiram. Tal como recordo o ambiente da Lisboa 
nocturna, filmes e peças de teatro em cartaz, modas, 
pompas e misérias, a atmosfera social caricatamente 
simbolizada numa cena que teve por protagonistas, 
nesse dia, o Sílvio e um fuinha de chapéu e óculos escuros.


Culpa minha. Puxei de um cigarro, prendi-o nos lábios e procurei nos bolsos a caixa de fósforos (Quinas 
- 40 amorfos 40). Em vão. Atento à dificuldade, o Sílvio socorreu-me com a chama de um isqueiro. Que foi 
fazer! Segundos depois, ali estava, hirto e carrancudo, 
o sujeito do chapéu de feltro. Intimou:
- Mostre-me a licença.
- Licença? Que licença? - questinou o Sílvio, a fazer-se de desentendido.
O outro exibiu a identificação comprovativa da sua 
autoridade em função singular: fiscal de isqueiros.
A multa era pesada: duzentos e cinquenta escudos, 
a repartir entre o Estado - setenta por cento - e o autuante. Mais estabelecia a Lei, datada de 1937, que 
caso o auto resultasse de denúncia, metade do quinhão 
do fiscal reverteria para o denunciante. Assim se incitava à prática da delação.
Habilitado com o documento que lhe permitia o 
luxo de acender isqueiros, o César meteu-se:
- Há aí uma confusão. O isqueiro é meu e tenho licença. Aqui está.
Nada feito. Punia-se como delituoso quem usasse a 
arma e não o proprietário. Logo, paga, Sílvio.


Noutra dimensão, decorriam julgamentos políticos 
em Tribunal Plenário, na Boa Hora, e novas detenções 
iam alimentando a lista de espera.
Tempos complicados. Nos Estados Unidos da América, o senador McCarthy declarava guerra aberta a 
quem se atrevesse a detestar o governo. Acusadas de 
antiamericanismo, milhares de pessoas, com extenso 
rol de artistas, realizadores e argumentistas de Hollywood, jornalistas e professores, foram lançadas à sarjeta do desemprego. A azáfama ficaria conhecida por 
caça às bruxas e acabou mal a carreira política do senador, repudiado pela opinião pública.
Políticas à parte, em Lisboa sucediam-se acontecimentos artísticos de relevo. No espaço de poucos dias, 
os melómanos arriscaram-se a ficar empanturrados. No 
Tivoli, o maestro Lopes-Graça dirigia o Festival de 
Bach, a que se seguiu a estreia de Joly Braga Santos 
como chefe-de-orquestra no São Carlos. Não tardaria 
uma actuação da Orquestra Sinfónica Nacional, com o 
maestro Pedro Freitas Branco, no Pavilhão dos Desportos. Ao mesmo tempo, João Villaret encantava o público 
do Ódeon e o Tivoli anunciava a estreia de Ladrões de 
Bicicletas que ganharia lugar na história do Cinema.
Eu andava em pulgas por ver chegado o dia da entrevista com o doutor Terêncio. À curiosidade em saber 
se me abria uma porta para fugir da perfumaria, juntava-se a impaciência por notícias de Erika.
Na tarde em que a funcionária Elvira compareceu, 
de muletas, achei oportuno visitar o advogado.
Atendeu-me uma mulher indefinida, na idade e na 
posição social. Tanto podia ser jurista, colega do doutor, como a encarregada de servir os cafés. Mastigava 
uma maçã.


- Queria falar com o doutor Terêncio Vilar Reis.
- E ele sabe?
Era o estilo de pessoa que parece estar sempre a troçar dos outros e não percebi onde estava a graça.
- Fiquei de aparecer. Sem dia e hora marcados.
Não se fez silêncio, impôs-se o ruído dos dentes dela 
a morder na maçã. Quando falou, disse:
- Pode esperar sentado. - E apontou-me o sofá forrado de veludo verde, diante de uma mesinha de vidro 
com revistas e jornais.
Levantou-se e seguiu. Tinha um rabo largo e gordo, 
desproporcionado do resto do corpo. Voltou a meio 
caminho.
- E como vou anunciá-lo? Um rapaz bonitinho, de 
cabelo encaracolado e fato castanho às riscas?
Procurei manter a compostura.
- Duarte. Duarte Rodrigo Soeiro Martins. - Não me 
deu tempo para mais, eu ia identificar-me como o tipo 
que o doutor conhecera no réveillon. Caso não fosse 
suficiente, acrescentaria: aquele que dançou o tango 
com a menina Erika.
Sentei-me e puxei um jornal. Passei os olhos pela primeira página, mortiça, folheei, detive-me no anúncio da 
estreia de gala, no São Jorge, do filme Frei Luís de Sousa, 
de António Lopes Ribeiro. Traje de noite - exigia-se.
Sublinhava o anúncio a presença do Presidente da 
República, Marechal Carmona, que faleceu meses 
depois.
A magra do rabo grande apareceu com instruções:
- Avance. Segunda porta à esquerda.
Eu não podia imaginar que o doutor Terêncio me recebesse com tanta cordialidade. Saiu detrás da secretária pejada de papéis e deu-me o braço até à mesa de 
reuniões.


- Você não pode ser bom. Queria mesmo falar consigo por estes dias e não me deixou o seu contacto.
Quis mostrar algum polimento antes de entrarmos 
no motivo da conversa.
- A dona Verónica? Está de boa saúde?
- Felizmente. E sempre ocupada em obras de caridade; se há Paraíso já o garantiu.
Depois de me interessar pela saúde de dona Verónica era natural perguntar por Erika. A informação 
deixou-me confuso.
- Erika. Acho bem, podemos começar por ela. Você 
não sabe, mas faz anos daqui a três dias. Haverá uma 
pequena festa ao jantar e a Erika pediu-me para convidar o Du.
- O Du?
Ainda não tinha ouvido a vigorosa gargalhada que 
estourou nessa altura.
- Du é como ela o nomeia a si. Que tal? Achou que 
Duarte é nome demasiado extenso e reduziu-o a Du. 
Du para a esquerda, Du para a direita, se tenho ou não 
tenho visto o Du. Enfim, transmito o convite: no sábado, por volta das oito, o Du apareça para jantar connosco. Tem a morada no cartão que lhe dei.
Música celestial. Ou seria o tango que soava na 
minha cabeça. Erika não se esquecera de mim, tratava-me por Du e os petit-noms significam intimidade, 
afecto. Talvez amor.
Esforcei-me por travar a euforia. O doutor mudava 
de assunto:
- Falemos agora do seu possível interesse em colaborar com o comandante Brás Vilafontes. Sabe a quem 
me refiro?
Custava-me mostrar ignorância, fosse no que fosse, 
mas tive de confessar que desconhecia a personagem.


- Não tem estado atento aos jornais. Ele é arguido 
no caso da morte de um vadio conhecido por Mando 
Sanquiú. Veja você: um homem de setenta anos, com 
problemas de saúde, andava por aí à noite a liquidar 
maraus?
- Realmente, não faz sentido. - Não ia ser o Du a 
pôr em causa as convicções do doutor. Derivei: - E o 
dito senhor é comandante de quê? Aviões? Navios? Artilharia?
- Nada. Nada de bélico ou oficial. Ele foi comandante e dono de um barco que transportava mercadoria e passageiros entre as ilhas do mar do Caribe. 
Gosta que continuem a chamar-lhe Comandante. Bom 
homem, você vai ver, se aceitar trabalhar com ele. Estilo secretário, entende? Mas com funções mais largas 
que um vulgar secretário.
Eu tinha uma pergunta a empurrar a língua:
- E como se lembraram de meter o senhor Comandante nessa história do crime?
O doutor Terêncio debruçou-se sobre a mesa e baixou a voz.
- Deduções tontas. É a mania de desconfiarem logo 
de questões passionais. Ele estimava uma rapariga, digamos sua protegida, a quem deu um apartamento e 
pagava as contas. Visitava-a três tardes por semana.
- Três tardes por semana? Com setenta? - aplaudi.
- Então, esse velhaco do Sanquiú seduziu a moça e, 
de vez em quando, metia-se de noite lá em casa. Extrair daqui a conclusão de que ele é o suspeito número 
um, só dá para rir.
- Exactamente. Imagino a risota no tribunal.
De qualquer modo, a situação incomodava-me. 
Meus pais e amizades não iriam compreender que me 
instalasse ao serviço de um possível homicida. Ivone também não aprovaria. Nem Erika. Respirei aliviado 
quando o doutor esclareceu:


- Bem entendido, você e o Comandante só vão conversar depois do assunto estar arrumado.
Saí dali a assobiar como um melro em manhã de sol. 
O dia, no entanto, ainda me reservava outra surpresa 
e mais embaraçosa.
Ao fim da tarde encontrámo-nos no Chave D'Ouro 
e esforcei-me por resistir à tentação de revelar as novidades. Eles fariam demasiadas perguntas sobre o estranho caso do Comandante suspeito de esfriar o Mando 
Sanquiú. Por outro lado, apetecia-me gritar que Erika 
me convidara para o aniversário, o que permitia as melhores deduções. Temi, porém, reacções menos respeitosas quando tocasse o pormenor, importante, de me 
chamar Du. Daí para a frente, os malandros tratar-me-iam por Du, fazendo chacota do que era um mimo. 
E ignorava como decorreria o delicado encontro ao 
jantar. Melhor calar-me.
Quem apareceu alegre e sem segredos foi o meu tio 
Rafael. Mal se sentou e pediu um Vermute disse, olhinhos a brilhar:
- Rapazes, vocês vão ser os primeiros a saber.
Parou para engolir um trago e o César alvitrou:
- Caiu o governo!
Não era o caso. Fincando os cotovelos no mármore 
da mesa, Rafael fulminou-nos:
- Vou casar-me.
Seguiram-se brados de surpresa e satisfação, só o 
Jorge, declarado candidato ao celibato eterno, pareceu 
contrariado:
- Outra vez?
- Outra vez, não. A primeira nem foi casamento, com 
papéis e cerimónia. Agora sim.


Eu nem sonhava que o tio Rafael tivesse namorada 
e quis saber:
- E a noiva? Alguém que eu conheça?
- Perfeitamente, Duarte. Penso que todos vocês a conhecem.
Ele era um alho a prender auditórios. Tornou a beberricar, saboreando o Vermute e a nossa curiosidade. 
Só depois:
- A Nilinha. A Nilinha e eu vamos casar-nos no mês 
que vem.
Todo eu abanei, até as orelhas, e o sangue subiu-me 
à cara. Balbuciei:
- A Nilinha?
- A Nilinha. Decidimos hoje.
De imediato medi o dilema que, fatalmente, me iria 
colocar na posição de traidor. E não sabia quem iria 
trair: ou a Nilinha, revelando o acontecido numa 
brusca tarde de intimidades e confidências; ou o noivo 
dela e tio meu, ocultando o despropósito.
Tão contente que eu estava um minuto antes.


 






ão de repente como tinha chegado, a tempestade 
afastou-se. Deixou sinais. Há um murmúrio da 
água a correr pelo caminho feito ribeiro e as hortênsias que minha mulher acarinha sofreram os golpes do 
vento. Tem com que se entreter amanhã. Hoje, o importante é que volte - sã e salva, penso dramatizando 
um pouco.
Ela tem por hábito desligar o telemóvel mal entra no 
carro e tento enganar a espera sem notícias espreitando 
o correio electrónico. Alucinante, o despacho desta 
correspondência. Não me apaga, porém, saudades do 
tempo em que se manuscreviam cartas e não só as cartas de amor. Nada mais pessoal que a caligrafia, a letra 
de cada pessoa é identificação e intimidade. Os próprios prosadores e poetas conquistados pela desenvoltura do computador não deixarão nos espólios o cunho 
da caligrafia, o testemunho dos retoques e emendas 
que ilustrem a criação das suas obras.
Recebo o e-mail do meu filho, Paulo, que vive na 
Alemanha e se ocupa a sacrificar ratos no laboratório 
de investigação médica. Uma hora, duas vezes por semana, vai dando conta do que se passa com ele. Informa, agora, que anda de namoro com uma colega 
italiana e projecta trazê-la a Portugal na próxima 
viagem.


Prevejo que tal novidade vai desagradar à mãe. Há 
muito que o Paulo passou dos trinta mas continua um 
pinga-amor em romances de curta duração; não sei a 
quem sai nesse desassossego. Namoradas, conhecemos-lhe já um bom lote e não foi com apresentação solene. Aparece com elas em nossa casa, esta ou a de 
Lisboa, anunciando alegremente: «Passamos cá o fim-de-semana.»
Chegada a hora de recolher, trancam-se no quarto 
dele, onde não faltam fotografias, mas nunca das namoradas anteriores.
Esta ligeireza colide com o rigor da mãe que recebe 
as hipotéticas futuras noras com fria correcção. Ao 
contrário, Feliciana anda num virote com o sobressalto 
na rotina. Esmera-se nos cozinhados, coloca na mesa 
a louça de porcelana e os guardanapos de linho, não 
se esquece da jarra com flores e de perguntar:
- O menino quer que vos leve o pequeno almoço à 
cama?
- Boa ideia, Feliciana.
Ninguém, como ela, conheceu tantas namoradas do 
Paulo, em pijama ou camisa de dormir. Quando partem, anuncia que vai mudar os lençóis e não se abstém 
de comentários, em geral de aprovação:
- Esta, parece-me, dá uma boa esposa para o menino. - O mesmo dirá da próxima vez. Feliciana anseia 
por ver o Paulo definitivamente acasalado e, com crianças, mesmo que nasçam na Alemanha.
Inevitável é também que minha mulher, mal me apanhe a sós, questione o desembaraço das visitantes e a 
naturalidade com que as acolho.


- E se fosse a Lucinda? Aceitarias que a nossa filha 
procedesse assim? Ou a tua irmã Ivone, quando era 
nova?
- Épocas diferentes, querida. É verdade que a Lucinda nasceu atilada e veio a casar-se com o namoradito dos quinze anos. Mas a Ivone, acabado o curso, 
não perdeu pela demora. O erro maior foi tomar por 
marido um perfeito alarve. Vá lá, livrou-se dele quatro 
meses depois de jurarem, candidamente, que era coisa 
para durar até que a morte os separasse.
Iria jurar que o gato preto, de seu nome Ramiro, 
olha repetidamente para o relógio da parede. Impossível saber se compreendeu a relação entre esperar e 
aquele objecto de pêndulo inquieto e som ritmado. No 
seu instinto, estranhará a falta da dona e, também ele, 
espera. Ignoro se tão impaciente quanto eu.
- Não seria natural que parasse para telefonar?
- Tenha calma, padrinho Duarte, a senhora não 
foge.
Nas vésperas do aniversário de Erika, eu debatia-me 
com um problema delicado: a escolha do presente. Colocados de parte os préstimos da nossa loja, porquanto 
peças de roupa ou produtos de beleza eram inadequados à situação, olhei a publicidade nos jornais e ouvi 
na telefonia. Lembro-me de anunciarem a Bicicleta 
Cucciolo - sobe como as outras descem. E repetiam, 
na telefonia, o reclamo cantarolado que toda a gente 
sabia de cor: Candeeiros bem bonitos, modernos e originais, só na Rua da Vitória e não se preocupe mais. 
Seguia a cantilena, mas candeeiro não era oferta que 
seduzisse uma jovem. Ainda me enlevei num Piccolo - 
o maravilhoso toca-discos alemão que custa apenas oitocentos e cinquenta escudos. Encantaria Erika que, como boa austríaca, adorava música. Todavia, o preço 
era alto para as minhas posses e em casa do doutor Terêncio existiria aparelho semelhante.


Também pensei numa boa caneta, talvez Parker ou 
Montblanc, mas ignorava como seria o jantar quanto 
a convidados. E se os houvesse, por poucos que fossem, algum avançaria com a óbvia caneta. Outra hipótese, e tanto mais apetecível por permitir dedicatória 
recordando para sempre o ofertante, era um livro. Mas 
desconhecia ainda quais os gostos de Erika quanto a 
leituras e as que mereciam, ou não, o assentimento de 
dona Verónica.
Continuava nesta indecisão quando premi a campainha da porta da Nilinha. Urgia uma conversa séria com 
ela.
Desta vez, quem abriu foi o pai. Agradou-me que não 
tivesse viajado para Braga, embora receando que me 
esmagasse com mais uma prédica sobre Portugal no século xvii. Não dei tempo.
- Boa noite, desculpe incomodar. Queria falar com 
a Nilinha, ela pode ir tomar um café comigo?
Aproximou-se dona Gilberta, curiosa.
- Ai, é o Duarte. Quer falar com a Nilinha, é? Talvez para lhe dar os parabéns. Sabe que ela está noiva?
Não esperava a pergunta nem tinha contado com a 
satisfação da família. Saiu-me uma resposta dúbia:
- Só acredito quando ela me disser.
- Niliiiiinha! - gritou para dentro a presumível futura sogra do meu tio Rafael. - Está aqui o Duarte.
Ela veio, pezinhos em chinelos, mas o rosto já era de 
noiva.
- Olá, Duarte.
- Calça uns sapatos, vamos só ali à esquina tomar 
café. Pode ser?


- Passa-se alguma coisa? - interessou-se dona Gilberta, inquieta.
- Nada. Vamos só trocar uns pontos de vista.
- Sobre o casamento, suponho.
- Exactamente.
Saímos e pareceu-me que ela pensava em tudo 
menos no assunto que me levara a tocar-lhe à porta.
- Estás a trabalhar na perfumaria, já sei. Acho óptimo, um dia o negócio será teu. Espero que me faças 
descontos.
Saltitava, ria-se muito, pessoa encantada da vida estava ali. Isto tornava a situação mais difícil, odeio ser 
desmancha-prazeres.
- Nilinha, querida, tu sabes que temos de conversar.
- Sempre. As senhoras casadas também conversam.
Sou mais firme com as palavras do que nos pensamentos. O que pensei foi: Duarte, mete a viola no saco. 
Mas disse:
- Desculpa, mas não podemos iludir a situação. 
É muito embaraçosa, reconhece.
- Acho-te esquisito, Duarte. Que situação?
- Não desconverses. O teu casamento com o Rafael.
- Ele disse-te, já sei. Fez bem. Estamos os dois impacientes.
Eu tinha os dedos entrelaçados, esticava-os e encolhia-os rodopiando as mãos, o que em mim é gesto de 
extremo embaraço. Procurei avançar.
- Que entendes tu que eu deva fazer?
Ela não ajudava.
- Que deves fazer? Vais ao casamento, claro, mas se 
querias ser padrinho, desilude-te. O Rafael já escolheu. 
Será o teu pai.
Mais esta, as famílias envolvidas. Mas eu estava ali 
para falar da tarde de todas as surpresas e não ia desistir.


- O que eu quero perguntar, Nilinha, é se contaste 
ao Rafael o que se passou no dia em que os teus pais 
foram a Braga.
- Não me lembro.
- Não te lembras se contaste?
- Mas contar o quê, Duarte?
- Bolas, Nilinha. Que nos envolvemos, estupidamente, 
como se fôssemos namorados, amantes!
Recuperou o riso trocista.
- Tu e eu? Namorados ou amantes, tu e eu? Que 
ideia mais tola, Duarte.
- Realmente. Mas acontecer, aconteceu. Se conto ao 
meu tio, sou um canalha para ti. Se não conto, cometo 
uma deslealdade para com ele.
O rosto dela tomou uma expressão compatível com 
a gravidade que eu atribuía à conversa. Foi a sua vez 
de remexer as mãos, juntando as pontas dos dedos 
como se quisesse desenhar uma esfera. Em voz baixa, 
despejou:
- O Rafael foi o meu primeiro homem e será o último. Não sei quantas mulheres ele conheceu, nem 
quero saber. Provavelmente, nem se lembra de todas 
elas. Tal como eu não me lembro daquilo a que não 
dou importância. Só me recordo que apareceste por 
causa de uns bilhetes para o teatro. Nada mais. Tu lembras-te de mais alguma coisa?
Posta a questão assim, um tipo tem de optar: ou é 
cavalheiro ou porta-se como vilão.
- Não. Nem dos bilhetes me lembro.
Ia dar a conversa por encerrada mas ela tinha algo 
mais a dizer.
- O Rafael e eu concordámos em que a única recordação é aquela noite em que nos conhecemos, numa 
fuga e no abrigo da duna. O que se pudesse ter passado, desde esse momento até agora, não interessa.


- Nem a ele?
- Ainda menos a ele. Se viesse alguém com histórias 
a meu respeito, ou sobre as loucuras do Rafael, não ia 
atrapalhar o casamento. Quando muito, se fosse pessoa 
próxima, podia magoar-nos. Compreendes, Duarte?
Compreendi que, se abrisse o bico, quem ficava mal 
naquela história era eu. E felicitei-me por não ter feito 
a menor alusão ao caso, mesmo nas noites mais desenfreadas em que o César e o Jorge se pavoneavam de 
êxitos com as mulheres.
Outra vez alegre, Nilinha concluiu:
- Tenho um pedido a fazer-te.
- Diz.
- A partir do casamento tratas-me por tia.
No dia seguinte, O Século e o Diário de Notícias publicaram pequenas notícias acerca das investigações relacionadas com a morte do Nando Sanquiú. Focavam 
a iminência da acusação do Ministério Público contra 
Brás Vilafontes, mas nem um nem o outro lhe chamavam Comandante.
Talvez por sopro do doutor Terêncio, O Século aludia à «idade avançada e débil saúde» do suspeito como 
impropabilidades para a autoria do crime. O mesmo 
se podia concluir pela leitura do Diário de Notícias, 
onde Brás Vilafontes era referido como «indivíduo com 
graves problemas de visão».
Afinal, era pelos jornais que eu recebia informações 
do homem que se perfilava como meu possível patrão. 
Quando o Carolino Pontes, num botequim do Parque 
Mayer, deu a má nova de que o Mando Sanquiú passara a saudoso, por via de pancada manual no pescoço, 
eu não podia imaginar que o acontecimento viesse 
atrapalhar os meus passos. Restava-me esperar até que se limpasse o nevoeiro. Em boa verdade, eu ignorava 
se o emprego me convinha ou se me tentava fazer a vontade ao doutor Terêncio. Ele parecia favorecer a aproximação a Erika e era boa razão para concordar com 
tudo o que propusesse. Ao mesmo tempo, assustava-me a ideia de me tornar enfermeiro e mordomo de um 
senhor velho, doente e quase cego. Tentei despreocupar-me. Afinal não assumira compromissos e podia, a 
qualquer momento, bater em retirada.


Entretanto, na perfumaria, os dias eram de tédio. 
Até que voltou a Débora. Débora Linares; eu tinha encontrado o apelido nos registos da loja. Deduzi que 
seria de ascendência espanhola mas não eram nomes 
nem países que me punham nervoso.
Eu tinha prometido a mim mesmo lembrar-me de 
Erika e portar-me bem. Quando vi Débora, no entanto, 
achei que portar-me bem não era uma decisão acertada.
- Que bom ter voltado, dona Débora. Tenho sentido 
a sua falta - cumprimentei.
- Não me chame dona - emendou ela. - Serei assim 
tão velha?
O rumo da conversa agradava-me e peguei-lhe na 
palavra.
- Acho que tem a idade ideal, Débora.
Ela pediu um creme de rosto e declarou-se embaraçada para escolher o batom.
- Ajude-me - pediu e fui rápido a apresentar-lhe o 
catálogo dos batons de primeira classe.
- Qual escolheria você?
- Para si, Débora, recomendava este, bem vermelho. 
Mas numa boca como a sua qualquer batom apetece.
- Apetece? - Havia um sorridente desafio na pergunta dela.


- Apetece ver, bem-entendido.
Era um jogo feito de sinais. Aquela mulher madura 
provocava-me com a malícia que bailava nos seus olhos 
e nas palavras ambíguas:
- Levo o vermelho. Esse de que você gosta.
Pagou, despediu-se com um olhar vagaroso, mas antes 
de passar a porta voltou-se.
- Que faz no seu dia de folga? Sabe, combinei com 
uma amiga ir ao Avenida ver a Beatriz Costa na revista 
Ela aí Está. Afinal ela não pode e detesto assistir sozinha a um espectáculo. Talvez o Duarte queira fazer-me 
companhia.
A surpresa não impediu o meu cérebro de trabalhar 
depressa. Trouxe, de imediato, a lembrança de outro 
convite para o teatro, então apontado à Dama das Camélias, com o Alves da Cunha e a Maria Lalande. E a 
louca alteração do programa. Não me desagradava 
que tudo se repetisse com Débora por protagonista, 
pelo contrário, a perspectiva era fascinante. Tentei esfriar: bem podia o convite ser inocente e ela ver em 
mim apenas um casual substituto da amiga ausente. 
Mas se recusasse nunca viria a saber que ideias habitavam a cabeça de Débora Linares.
- No domingo?
- Domingo à tarde.
Eu tinha sérias razões para me escusar. A tarde de 
domingo distaria menos de um dia do tão ambicionado 
encontro com Erika. E para festejar o aniversário dela, 
nem menos. Só um tipo sem escrúpulos teria a desvergonha de trair uma paixão ao virar da primeira esquina. 
Ouvi a minha voz como se fosse a de um estranho:
- Encontramo-nos à porta do teatro.


Uma hora depois, eu tinha serenado: nem a Débora 
nem a Beatriz Costa, as duas juntas, me levariam à matinée do Avenida. Não só por respeito a Erika, também 
porque me obrigaria a faltar ao jogo.
Domingo à tarde era tempo de bola. Se não confundo, o previsto para esse domingo era um Sporting 
- O Elvas no Lumiar. Outras vezes íamos ao Campo 
Grande, terreno do Benfica, às Salésias, casa do Belenenses, à Tapadinha, ver o Atlético.
Como ainda não existia televisão, todos os jogos se 
disputavam à mesma hora. E não existindo, igualmente, rádios a pilhas, mal acabava um jogo corria-se 
para diante dos placards informativos, na avidez de conhecer os resultados dos outros. Nos dias seguintes 
saberíamos os pormenores, sobretudo nas quatro publicações desportivas à época: Sports, Stadium, A Bola 
e Norte Desportivo.
Os acontecimentos cimeiros desse ano de 50 foram 
nova vitória portuguesa no Mundial de hóquei em patins, com regozijo de povo nas ruas, e os triunfos do 
Benfica no campeonato e na Taça Latina. O Sporting, 
com os seus violinos, vinha dando cartas no futebol em 
Portugal e os benfiquistas exultaram com a passagem 
para a mó de cima.
Não menor foi a festa pela conquista da Taça Latina, torneio que envolveu espanhóis do Atlético de 
Madrid, franceses do Girondins, italianos do Lazio e o 
Benfica. O jogo final, entre portugueses e franceses resultaria num dos mais longos duelos da história do futebol. Nem a estafa do prolongamento definiu um 
vencedor. Acabaram empatados e não existia, então, o 
costume de sair do impasse por meio de penalties ou 
moeda ao ar. Novo jogo, dias depois.


A esse fomos assistir, o nosso grupinho de quatro 
mais o tio Rafael, que era leão, tal como o Jorge. Chegámos cedo para saborear o Estádio Nacional, que não 
tinha semelhanças com os outros campos, na arquitectura e no terreno de jogo. Era o único palco de futebol 
onde se jogava na relva mas não tardaria a construção 
dos estádios das Antas, da Luz e de Alvalade.
Na finalíssima, Benfica e Girondins capricharam em 
continuar empatados e meia hora de acréscimo não resolveu a questão. Caía já o lusco-fusco e lembro-me do 
Jorge comentar:
- O melhor é dar uma taça a cada um e vamos nós 
à jantarada.
O regulamento era duro: com as coisas nesse pé, teriam de persistir até que alguém fizesse o favor de marcar um golo. Aconteceu quando a noite começava a 
tombar sobre a mata do Jamor e raro era o jogador 
que se escapava às cãibras. Foi Julinho, um avançado 
meão na estatura mas rematador despachado, quem 
teve forças para convencer a bola a entrar na toca do 
campeão da França. Era a primeira vitória internacional de uma equipa portuguesa de futebol e estourou 
uma festa que só vista. Mais ainda no nosso caso. 
O tio Rafael teimou em pagar a conta do jantar.
Comecei a ter a cabeça arrumada quanto aos planos 
do fim-de-semana. Jantar com Erika no sábado e futebol no domingo era programa de cidadão assisado. Pena 
não saber o número de telefone da Débora, gostaria de 
a informar de que não poria os pés no Avenida. Imaginei-a à porta, olhando para todos os lados, impaciente pela minha chegada. Talvez até desistisse da 
Beatriz Costa. Talvez ficasse magoada ao ponto de não 
voltar à perfumaria. E, se voltasse, seria uma mulher diferente, nada disposta a conversas com subentendidos. Não me daria uma segunda oportunidade, o que 
me deixava um certo amargo de perda.


Paciência. Urgente, agora, era resolver o problema do 
presente de aniversário. Pensava num objecto de uso 
pessoal que desse prazer a Erika mas nada do que me 
ocorria fazia sentido. Decidi aconselhar-me com a Ivone, 
que me bombardeou com dificuldades. Sem conhecer 
Erika nem os seus gostos, o que tinha e o que não tinha, 
qualquer escolha corria risco de desastre. Mas foi ela 
quem acabou por sugerir um binóculo de teatro.
Obrigado, Ivone. Encontrei o binóculo, pequeno e 
belíssimo, em estojo forrado de veludo vermelho, numa 
loja do Rossio. Um binóculo não possuiria ela e seria 
improvável que outro convidado se lembrasse de tão 
requintado presente.
Nunca o tempo me pareceu tão lento. Engraxei os 
sapatos até rebrilharem, enfiei-me na banheira, lavei a 
cabeça com o champô mais caro que descobri na loja, 
escanhoei-me com lâmina nova, cortei as unhas rente, 
mudei duas vezes de camisa, experimentei três gravatas, e às cinco da tarde estava pronto. E nervoso. 
A aproximação do encontro com Erika e o desconhecimento do que iria encontrar punham-me tão aflito 
como um mau estudante nos apertos do exame. E faltavam três compridas horas até ao momento de me 
apresentar de binóculo na mão e coração aos pulos. 
A partir do convite para o aniversário, eu pintara um 
quadro colorido e sentimental, em que Erika me chamava para junto dela, não só para um festejo mas para 
a vida toda. Aproximando-se a hora, voltava a refrear 
a imaginação e a admitir outros desfechos. Nada garantia que o convite fosse mais que uma amabilidade para com o rapazola que ela conhecera num Casino. 
Quem sabe quantos mais estariam no jantar e se outro, 
que não eu, a tivesse pelo beicinho.


Ainda ligou o Sílvio, a desafiar-me para o cinema. 
Nesses tempos sem televisão, o cinema era uma atracção permanente. Devorávamos filmes e idolatrávamos 
as estrelas, sobretudo americanas e italianas. Na parede do meu quarto tinha eu uma fotografia deslumbrante da Silvana Mangano no filme Arroz Amargo.
- Não, Sílvio, hoje não vou ao cinema.
- Ficas em casa, Duarte? Tu estás doente?
Não podia mentir aos amigos mas decidira guardar 
silêncio acerca dos acontecimentos que me conduziam 
a casa do doutor Terêncio.
- Estou óptimo mas tenho um compromisso.
Era o suficiente para desatar a imaginação pérfida 
do Sílvio.
- Compromisso, há? Não perdes tempo enquanto 
avias perfumes às lascas que te entram na loja!
No calão desse tempo, lasca era uma mulher bonita 
e sensual. Deixei o Sílvio sem explicações e preparei-me para sair. Não queria chegar antes das oito mas 
seria menos enervante gastar o tempo na rua. Tentei 
assobiar enquanto me dirigia para a Avenida da Liberdade. Aí apanharia um táxi. Os táxis eram pretos e os 
motoristas tinham por obrigação usar boné.
Desisti do assobio e fumei dois cigarros antes de me 
sentar na viatura. Esquisito. Eu devia sentir-me no céu 
e não com o ânimo de rastos.
Para ajudar, o motorista disse:
- No lugar onde o senhor está, acabo de transportar um tipo desesperado.
- Que aconteceu?
- Ora, desgostos de amor.


 






ntão, padrinho Duarte, não quer jantar?
- Fizeste sopa?
- Temos canja. Mas admiro-me de que não coma a 
galinha de fricassé. Está apetitosa.
Escuso de explicar a Feliciana a dificuldade de saborear a carne de um animal que ainda esta manhã convivia comigo. Nove galinhas, conheço-as todas, desde 
a frescalhota de pescoço pelado à pedrez. A pedrez é a 
mais amistosa, habituou-se a visitar-me no alpendre e 
eu a premiá-la com bocadinhos de pão.
- Obrigado, Feliciana. Realmente, a canja está deliciosa.
- Tinha de estar, padrinho. É da galinha pedrez, a 
mais gorda de todas.
A campainha do telefone distrai-me da náusea. 
Apresso-me a atender, na presunção de que a minha 
mulher resolveu, finalmente, dar sinal de vida.
Mas a chamada é de Lucinda, que vive no Porto. 
Quer saber como vamos e conversar com a mãe.
- Foi a Lisboa, não deve demorar.


- Ela que me ligue, pai. Sabe se ainda tem aquele 
vestido bege, comprido, rendado, que lhe ofereceste há 
uns quarenta anos?
A nossa filha é casada com o gestor de Recursos Humanos de uma empresa importante. Gestor de Recursos 
Humanos. Acho engraçadas as designações que vieram 
substituir nomes antigos. Noutros tempos ele seria o encarregado da Secção de Pessoal. E daria contas a um 
chefe, agora terá os seus briefings com o manager
Não podia ter esquecido o vestido, era peça de luxo 
na loja do meu pai. Artigo francês, de preço escaldante, 
mas ficou-me grátis.
- Lucinda, esse presente foi um disparate. Só quando 
a tua mãe o vestiu me apercebi da indecência. Notava-se o desenho das cuecas.
Divertida, Lucinda informou-me que o mesmo 
acontece com alguns modelos modernos desde que a 
senhora use cuecas.
- Tranquilize-se, pai, não sou eu, com o meu rabo 
gorducho, que vou caber nesse vestido de manequim. 
A ideia é emprestá-lo à filha de uma amiga, convidada 
para uma festa evocativa dos anos 60.
Sei que são frequentes festas desse tipo, anda por aí 
uma onda de revivalismo. Tomara que não se limitasse 
às vestimentas, alguns bons costumes seriam bem-vindos de volta. Puno-me por este pensamento: cuidado, 
Duarte, isso é conversa de velho. Mas só os velhos 
podem comparar épocas distintas.
- Não viste por aí o meu cachimbo?
- No alpendre, padrinho. Nunca sabe onde põe as 
coisas.
Retomo o fio da memória puxando fumaças. As 
imagens correm como num velho filme em movimento 
acelerado.


Era uma vivenda no Restelo, rodeada por jardim e 
com acesso à garagem. Havia um cão. Os cães assustam-me quando ladram para mim fazendo má cara. 
Veio a presumível empregada acalmar o bicho e prendê-lo pela coleira. «Ele não faz mal, é só um ladra-barato», garantiu. Deu-me passagem e comunicou que as 
meninas já tinham chegado. Não sabia que meninas 
eram mas agradou-me não ser o primeiro. As meninas 
eram três e palravam na saleta para onde a mulher me 
conduziu. Tinham copos na mão e beberricavam o que 
me pareceu capilé. Puxei pelo melhor sorriso e cumprimentei, elas corresponderam meio surpreendidas e retomaram o paleio. O assunto era o rali feminino que 
nesse fim-de-semana animava o Monte Estoril, desfile 
de carros elegantes e condutoras em conformidade.
Começava a sentir-me um pouco deslocado quando 
apareceu o doutor Terêncio, exuberante como era de 
sua natureza.
- Como vão esses ossos? Vejo que nem lhe ofereceram uma bebida. Mas é já, fazemo-nos companhia. 
Uísque, vai?
- Pode ser.
Apresentou-me as garotas e fez o ponto da situação: 
faltavam só o Gustavo e uma senhora amiga da família. A presença de um Gustavo deixou-me de pé atrás, 
eu ficaria mais tranquilo se fosse o único convidado 
masculino.
Da saleta de visitas ligada por um arco à sala de jantar via a mesa rectangular com dez talheres, quatro de 
cada lado e dois nos topos; batia certo, dona Verónica, 
a mãe, o doutor, Erika e as três graciosas, a senhora 
convidada, o desconfiável Gustavo e eu. Alguém distribuiria os lugares, seria sorte demasiada sentar-me ao lado de Erika, poderia até encostar a perna, não, não 
iria proceder como um sem-vergonha por muito que o 
encosto de perna possa ter significado espiritual.


O doutor Terêncio quis fazer conversa e indagou o 
que pensava eu da situação em Goa. Acho que o impressionei opinando que a sorte de Goa estava traçada 
desde que os ingleses disseram good-bye à índia e 
Nehru desafiou Salazar para conversações destinadas 
a ficar, às boas, com a velha índia Portuguesa. Salazar 
nem deu troco e os jornais começavam a falar em surtidas dos satriagrais. Ao que o doutor Terêncio acrescentou que o pior nem era isso, mas sim o precedente.
Com a Inglaterra a abrir mão das colónias, acabaríamos por ter sarilhos nos nossos territórios em África. 
Terêncio, homem de vistas largas.
De momento, as minhas preocupações eram mais 
mesquinhas e egoístas, acabava de entrar o falado Gustavo e era um juvenil calmeirão bem-parecido e irradiando simpatia. Apertou-me a mão que até doeu, 
depois de pousar uma caixa volumosa que deduzi conter a prenda para Erika. Tentei animar-me lembrando 
que tamanho não implica qualidade, nos presentes e 
seja no que for.
Apareceu então Erika com dona Verónica e a mãe 
de dona Verónica, que tinha o ar dulcíssimo de uma 
imagem de Nossa Senhora, se bem que mais velha. 
Cumprimentos, parabéns, beijinhos, pela primeira vez 
a minha boca tocou na face de Erika; tomara que fosse 
só o prólogo.
- Olá, Du - saudou ela e foi também a primeira vez 
que lhe ouvi o diminutivo.
As meninas entregaram os seus presentes. Lá estava a 
caneta. Esperei pela vez do tal Gustavo mas o sonso fez 
questão de me dar prioridade. Passei a embalagem com o binóculo para as mãozinhas delicadas de Erika e esperei, nervoso.


Sem razão. Ela fez um carinho na minha orelha e 
cravou os olhos brilhantes na fundura dos meus, desfez o embrulho, quando viu o binóculo saltou-me ao 
pescoço e retribuiu com presente melhor ainda, um 
beijo dos grandes, ainda que lateral.
- Que lindo, Du! Obrigada, Du!
O doutor Terêncio disse algo à mulher e apercebi-me do que se tratava quando ela respondeu «está a 
chegar, podemos ir para a mesa», mas faltava ainda 
concluir o cerimonial e Gustavo rasgava a caixa de papelão em largos gestos fazendo-se engraçado, talvez 
para disfarçar o amuo porque o presente dele seria um 
fracasso ao pé do meu. Aproximou-se de Erika com a 
surpresa nas mãos e disse:
- Como és doida por música, trouxe um Piccolo.
Um anúncio de jornal berrou na minha cabeça - Piccolo - o maravilhoso toca-discos alemão que custa apenas oitocentos e cinquenta escudos -, e fiz força para 
que os pensamentos não se estendessem à língua. Sem 
conseguir. Ainda disse, baixinho: «Filho da puta!»
Seguindo as instruções de dona Verónica instalaram-se no topo da mesa a mãe e o marido, eu fiquei entre 
a anfitriã e a cadeira vaga que aguardava a convidada 
atrasadota. Considerei posição de privilégio quando 
percebi que Erika se sentava na minha frente, podiamos trocar olhares e, quem sabe, esticando-me bem, 
talvez tocasse no sapato dela com o meu. Um bom diálogo entre pés não permite duas interpretações, ao contrário do que acontece com as palavras.
Mudei de ideias quanto à excelência do meu lugar 
ao ver que ao lado de Erika tinham acomodado o em birrante Gustavo. Ainda não percebera o papel dele e 
receava o pior mas interrompi a sombria reflexão 
quando ouvimos o badalo do portão e dona Verónica 
disse: «Já chegou.» Levantaram-se ela e Erika para receber a retardatária que entrou a despir o casaco e a 
pedir desculpa.


Eu era ainda muito jovem mas já tinha experimentado sensações de choque, nada, no entanto, semelhante ao que me fulminou na ocasião - lembro-me de 
dificuldades respiratórias, tremor no corpo, transpiração repentina, afogueamento na cara e vontade de 
fugir.
Era Débora.
Vinha alegre, sorriso avivado pelo batom escolhido 
por mim, vestia camisa de seda rosa-pálido e saia preta 
justa, descobrindo os joelhos redondos, mas vi-a como 
aparição medonha.
Despenhara-me em comiseração por mim próprio, 
trapezista em queda sem rede por baixo.
Sentou-se ao meu lado sem a generosidade de me ignorar.
- Olá, Duarte, não esperava vê-lo aqui.
Erika ouviu e admirou-se:
- Já conhecia o Du?
Débora explicou que era freguesa do meu pai e, 
assim conhecia o filho, e com o filho do pai conversou 
várias vezes, e eu ansioso por lhe tapar a boca antes 
que ela falasse da tarde de domingo. Graças a todos os 
santos não falou e então discorri que era sinal de que 
a história da Beatriz Costa trazia água no bico, de contrário não se preocuparia em guardar segredo.
Deixei cair o guardanapo para espreitar por debaixo 
da mesa, a ver se o intruso Gustavo encostava a perna 
à perna de Erika. Ainda bem que não, mas no movi mento afaguei sem querer a coxa de Débora. Ela confundiu acaso com intenção e riu na minha cara com ar 
aprovador, pareceu-me.


A conversa decorria em torno da chegada de Erika 
a Portugal, da doçura de criança que ela era, esperta e 
sem birras, e como crescera a falar e escrever português 
enquanto desabrochava fazendo-se mulher, e eu bem 
apreciei as duas saliências na blusa dela, mas era nos 
olhos que a fixava para receber os seus olhares. Animadores. E brincava com o binóculo espreitando em 
redor; soube-me bem vê-la agarrada ao binóculo e não 
ao toca-discos alemão.
Momento de alívio foi quando dona Verónica tratou Gustavo por primo e quis saber da namorada dele. 
«Ficou em casa a estudar», declarou o inocente; podia 
ter dito logo.
Os outros foram saindo e eu fui ficando. À espera 
não sabia de quê, excepto de evitar que tudo continuasse na mesma, afastado de Erika e em perigo de que 
outro lhe lançasse a unha. Providencial, o doutor disse 
que não era má ideia um conhaque Napoleão. Recostámo-nos na saleta. Daí a nada, eramos só eu, ele e o 
Napoleão. À segunda dose deu-se o fenómeno da metaformose da minha timidez em coragem. O tudo ou 
nada mas sem perder a face e a cortesia.
- O senhor doutor autoriza-me a escrever uma carta 
a Erika?
Suspendeu o balão do conhaque, fitou-me, escarafunchou com um dedo no ouvido e respondeu, vago:
- Ela só tem recebido cartas da Áustria.
Percebi que evitava tomar posição quando chamou 
por dona Verónica que veio logo. E transmitiu-lhe:
- Aqui o nosso jovem amigo pretende escrever uma 
carta à Erika.


- Uma carta? - Nesse momento ela já se voltara para 
mim e pedia esclarecimentos: - Que espécie de carta?
Levantei-me, puxei as mangas da camisa, apertei o 
nó da gravata e surpreendi-me ao ouvir a minha voz 
firme:
- Uma carta de amor.
Pareceu um tempo imenso, aquele em que a sala 
silenciou, depois chegou-me a risadinha de Terêncio; 
espreitei a cara pensativa de dona Verónica que, finalmente, disse:
- Será ela a decidir, naturalmente.
Retirou-se, iria jurar que sorria, o doutor sorriu 
quando ergueu o cálice e fez um brinde - «à sua» - e 
não soube se brindava à saúde ou à sorte nas minhas 
diligências sentimentais.
Outros assuntos saltaram à conversa, falámos do 
meu novo Volkswagen em segunda-mão, das obras em 
curso para a construção da ponte sobre o Tejo em Vila 
Franca de Xira - «melhoramento fundamental para 
Lisboa e para o País», acentuou ele - dos meus gostos 
e hábitos - «deitar cedo e levantar cedo», disse eu - da 
movimentação de tropas norte-coreanas junto ao paralelo trinta e oito, de Bernard Shaw, que se despedia 
da vida aos noventa e quatro anos e, a propósito, Terêncio citou uma frase dele: «O melhor amor é o que 
se faz pelo correio.»
Quando se levantou compreendi que eram horas de 
eu sair. Então chamou Erika e dona Verónica para as 
despedidas. Erika veio um pouco ruborizada mas segredou-me ao ouvido no instante do beijinho:
- Fico à espera da carta, Du.
Contive o impulso de pular de contentamento.


Quinze horas depois, um quarto para as quatro da 
tarde de domingo, perfilei-me à porta do Avenida 
aguardando Débora.
O César, o Sílvio, o Jorge não entendiam que motivo me levaria a faltar ao jogo de futebol no Lumiar. 
E eu debatia-me num conflito íntimo, insultando-me 
pela tentação, sem querer ir mas indo ao encontro da 
mulher que dominava a minha sensualidade.
Chegou Débora, mais perturbadora que nunca. Entrámos no minuto exacto em que o espectáculo se iniciava, rimos e adorámos a Beatriz Costa, mas as minhas 
mãos inquietas procuravam as mãos de Débora, as 
coxas, e ela afastava-se com uma doçura de meia aceitação que me endoidecia mais.
- Aqui não - disse, e dizia sim na negativa.
- Quando?
- Vamos lanchar a minha casa.
Lanchámos até às três da madrugada e eu amei realmente Débora, como se houvesse uma brecha no 
tempo e Erika deixasse de existir. Naquelas horas pertenci de corpo e alma a Débora, vibrei com as delicadezas e despudores dela, suas sabedorias do prazer, seu 
corpo perfeito e vibrante, a língua inquieta, os lábios 
que me riscavam de batom escarlate.
Dormia mansamente quando comecei a vestir-me, 
acordou e sorriu; nesse momento senti uma tardia necessidade de ser honesto, acariciei-lhe os ombros e 
disse:
- Vou namorar com a Erika.
No rosto dela desenhou-se surpresa mas em breve 
retomou o sorriso.
- Escolheste bem - aprovou. Fez uma festinha amiga 
na minha cabeça e adormeceu tranquilamente.


 






asso pela estante, retiro um policial de bolso, Maigret e o Caso Picpus, de Georges Simenon. Devo 
tê-lo lido na década de 50 e nenhuns outros olhos terão 
percorrido as páginas só gastas pelo tempo. Trouxe 
para esta casa um bom stock de livros que se amontoavam na residência de Lisboa e os policiais das colecções Xis e Vampiro, além de outros, vieram todos.
Simenon, Raimond Chandler, Rex Stout, Dashiell 
Hamnett, Patrícia Higsmith e alguns mais deram-me 
serões de deliciada leitura e quero-os por perto. Escritores de mão-cheia, insisto, por mais que minha mulher desdenhe deste tipo de prosas. Lembro-a de como 
o cinema os tem aproveitado, não rareiam os filmes baseados nos seus romances de intriga apurada, mas ela 
mata a conversa dizendo que também não aprecia tais 
filmes.
Feliciana está embrenhada na novela da televisão. 
Vive as peripécias como se fossem reais. Conhece de 
cor os nomes dos actores. Nesses momentos, agrada-me inverter posições e ser eu a servi-la. Levo-lhe um 
prato com bolinhos de amêndoa e desafio:


- Para empurrar, vai um cálice daquela aguardente 
boa, Feliciana?
- Deus me livre, padrinho Duarte. Ia-me queimando 
as goelas. Agora se quiser trazer um cafezinho, isso 
agradecia.
Transmitido o apetite, mergulha de imediato na vertigem da novela.
Aplico-me a fazer o café, nada como a ocupação 
para quebrar impaciências e maus pensamentos. Enfim, 
a demora de minha mulher nem será inédita, o que me 
inquieta é a tempestade. Coloco a chávena fumegante 
em frente de Feliciana e ela, concentrada, agradece com 
um gesto de mão.
Volto ao Simenon e leio de passagem: «Uma das lentes das lunetas, servindo de espelho, reflectia os traços 
de tinta que o papel absorsor enxugara. Mascouvin distinguiu uma palavra: matarei.»
Foge-me a atenção ao ouvir Feliciana, indignada com 
um passo da novela:
- Olha o malvado! Foi ele quem matou a pobre da 
Ludmila, apostava!
Longe iam os dias em que eu pensava na estranha 
morte do Mando Sanquiú, não tanto pelo apagamento 
do infeliz como pelo causador da infelicidade dele. 
Seria cómodo aceitar, sem interrogações nem reticências, a teoria do advogado Terêncio, a qual consistia 
em tornar insuspeitável o suspeito Comandante Brás 
Vilafontes, pela escassez de visão e outros achaques. 
A restrita zona do meu cérebro influenciada pela leitura dos policiais obrigava-me, porém, a encalhar na 
dúvida. Regra geral, o criminoso acabava por ser alguém de que o leitor não tinha suspeitado. Mesmo 
dando por certo que o Comandante se encontrava a cair da tripeça, não era inverosímil que descobrisse um 
modo de acertar contas com o intrometido que aquecera a cama de Helguita.


Estas meditações esfumaram-se quando sopradas 
por entusiasmos superiores, como foram os avanços 
para Erika e o apetecido entre parêntesis com Débora. 
Além de que outra delicada tarefa exigia cuidados.
O Café Gelo, que tinha por referência maior a tertúlia em que pontificavam os surrealistas, foi o meu refúgio para, na mansidão das onze da manhã, enfrentar 
o desafio de comunicar a Erika, por escrito, quanto me 
perdia por amores por ela. Eu tinha sido um razoável 
aluno na disciplina de Português ao ponto de as minhas redacções, hoje baptizadas de composições, merecerem elogios do professor Macias Brites, que usava 
bigodinho e laço. Não era a sintaxe, enfim, que me tolhia os movimentos. Embaraço era o tom. Sem me arrepender da forma pomposa com que definira a carta 
- «Uma carta de amor» -, lembrava-me dos versos de 
Pessoa - «todas as cartas de amor são ridículas» - e temia 
que a destinatária me considerasse romântico de mais. 
Ou de menos. Daí as hesitações que me imobilizavam 
logo no modo de encimar a prosa. Minha amada Erika? 
Excessivo. Prematuro. Erika, meu amor? O mesmo 
em pior. Querida Erika? Deslocado. Apesar do incitamento para escrever a carta, ela ainda não dera um 
sinal claro de que me abriria os braços. Erika, só? Talvez demasiado seco para um enamorado mas, ainda 
assim, preferível. Escrevi:
Erika
Com os meus melhores cumprimentos, tem esta o 
objectivo de lhe comunicar que é minha firme intenção 
estabelecer consigo uma relação forte e duradoura. 
Queira V. compreender o alcance


Li. O que é isto? Correspondência comercial? Escondi no bolso do casaco o papel amarrotado e recomecei:
Erika
No momento em que escrevo brilha um sol tão intenso e luminoso como a paixão que me conduz ao seu 
encontro, sôfrego da felicidade que será ouvir da sua 
parte, mais forte que as batidas do meu coração ansioso
Li. Sol intenso e luminoso? Sôfrego? Batidas do meu 
coração? Piroso, execrável. Outra bola de papel escondeu a vergonha no bolso do casaco. Insisto:
Erika
Finalmente chegou o ditoso dia de lhe confirmar o 
que decerto já leu no brilho de ansiedade dos meus 
olhos, ou seja, a imensidão de um sentimento que 
transcende a ideia que eu fazia do que era o amor, sim, 
só agora o sei, pelo ímpar privilégio de a ter contemplado naquela noite sublime
Li. A imensidão de um sentimento? Brilho de ansiedade nos meus olhos? Deus do Céu, não era uma carta 
romântica, Erika ia achá-la cómica. Lixo. Nova tentativa:
Erika
Em conformidade com o que tive a elevada honra 
de participar ao Exmo. Senhor doutor e sua dilecta esposa, aqui me encontro para derramar na brancura do 
papel as emoções que me assaltam
Li. Em conformidade com? Excelentíssimo e dilecta? 
Elevada honra? Derramar na brancura do papel? Detestei. Era um fraseado patusco que parecia retirado de 
um centenário guia para tontos apaixonados. Dobrei 
em quatro, rasguei. Decidi, por fim:


Bom dia, Erika
Gostei muito da festa e vou visitá-la na quinta-feira 
ao fim da tarde. Temos de conversar e por carta não 
dá. Cumprimentos afectuosos.
Du
P. S. - Informe, s. f. f., o doutor Terêncio e dona Verónica.
Assim foi. Às seis e meia da tarde, com o requinte 
de uma orquídea, lá estava eu. Bom indício: antes de 
cruzar o portão notei a figurinha de Erika, que me 
aguardava espreitando pelo binóculo.
- Olá, Du.
- Olá, querida. Posso chamar-te querida, não?
Como única e suficiente resposta estendeu as mãos, 
que acarinhei entre as minhas e depois beijei sem que 
ela as retirasse. Senti-me, enfim, o namorado de Erika. 
Nunca mais, pensei, me deixaria arrastar para aventuras levianas. A partir de agora, perto ou longe de Erika, 
só ela existiria nos meus pensamentos.
- Aqui fora? É melhor irem para a sala. - Era dona 
Violante a comunicar a sua aquiescência.
Quando saí, acompanhava-me a convicção de que a 
minha vida sentimental iniciara o seu longo caminho e 
nada poderia ocorrer que a desviasse dele.
- Vens amanhã, Du?
- O mais cedo que puder, Erika.
Da escada do jardim, ela agitou o braço num aceno 
de adeus. Correspondi, certo de que as nossas despedidas seriam um até breve, até amanhã, até já.


 






ó faltava esta, a energia eléctrica finou-se. Acontece 
com frequência, sobretudo quando os temporais decidem pôr à prova as humanas comodidades. Feliciana 
larga uma imprecação - «outra vez o raio da avaria!» 
- mas está apta a solucionar o problema essencial que 
é a escuridão. Lá vem ela com dois candeeiros a petróleo, que por estas paragens não são antiguidades decorativas mas sim prestimosos socorros para enfrentar os 
hiatos na civilização.
- Será dos fusíveis?
- Quais fusíveis, padrinho. A esta hora, até na vila 
devem andar às apalpadelas.
A luz dos candeeiros tem o seu pitoresco, devolve à 
casa o ambiente de serões antigos. Sem televisão. Precisamente na altura em que eu estava preso às imagens 
e à voz de um senhor explicando como conflitos e calamidades no cu do judas engordam o preço do carburante que nos faz andar o automóvel.
- E alumiar com candeeiros - acrescento, contrariado, enquanto penso nas lebres que guardo na arca 
frigorífica e se arriscam a descongelar caso o problema 
se arraste.


Pouco dada ao consumo de noticiários, Feliciana só 
maldiria o apagão se tivesse ocorrido a meio da novela. 
E tem a sua explicação para o relativo desinteresse 
pelas novidades que chegam de longe.
- Eles só dão notícias más. Guerras, crimes, zangas, 
desgraças, mortes, tudo assim.
É quase verdade. Será difícil a Feliciana entender que 
a avalancha de más notícias só confirma que a normalidade não é notícia. Um vulgar cidadão cujo nome 
apareça escarrapachado no jornal, quase sempre foi vítima ou culpado de acontecimentos tristes.
- Onde se meteu o diabo do gato? - Deambula pela 
casa com um candeeiro na mão e é esta a preocupação 
de momento, no universo simples em que vive e age. 
O sumiço do bicho, em regra pacato e à espera que o 
alimentem, ou enroscado ao sol da manhã, é o alarme 
de Feliciana. Chama-o pelo nome como se procurasse 
uma criança.
- Ramiro? Ramiro? Onde páras tu, malandreco?
Pobre Ramiro, é um gato sem gata desde que nos 
fugiu ou roubaram a Cleópatra, felino da alta linhagem dos Angora. Eu próprio tenho saudades desse soberbo animal de pelagem longa e branca que mais 
realçava o verde líquido dos olhos. Ignoro se o pobre 
Ramiro teve algum caso com a beldade, que era o 
dobro dele em corpulência e se movia com requebros 
de prima-dona. Mas deve sentir a falta; desde que a 
Cleópatra desapareceu ele ficou a miar sozinho. Neste 
isolamento, não há telhados em redor onde se passeiem 
gatas à espera de macho e a vida sentimental do Ramiro é um redondo zero.
Por menores razões estou eu a enervar-me enquanto 
tento perceber se o silêncio é bom ou mau sinal. Decido-me pela positiva, em caso de más notícias elas chegam depressa. O telefone da rede emudeceu, mas dispomos dos seus irmãos a pilhas e minha mulher pode 
contactar-nos, caso necessite ou tenha consciência das 
horas. A não ser que, à chegada, me atire explicação 
embrulhada num sorriso de inocência: «Calcula que se 
me esgotou a carga do telemóvel!»


A voz de Feliciana chega-me dos fundos da casa.
- Sabe onde encontrei o Ramiro, padrinho?
Vem com o gato ao colo, repreendendo e acarinhando como mãe aliviada de um susto.
- No alpendre, não?
- Saltou para dentro da gaveta da cómoda onde 
guarda as suas camisas. Culpa do padrinho, deixa sempre as gavetas abertas.
Sobram para mim as reprimendas com que castigou 
o gato. Feliciana nunca deixa de me chamar à pedra e 
benze-se de espanto com os meus esquecimentos. Mal 
sabe como tenho memória de elefante para episódios 
antigos.
No dia 1 de Fevereiro de 1954, São Pedro decidiu 
fazer uma gracinha: deixou cair sobre Lisboa um 
nevão dos bons. Os noticiaristas da Rádio apregoavam 
em tom de entusiasmo o manto branco que cobria a 
capital. Deslumbrados com a novidade, os lisboetas vagueavam pelas ruas, gozavam a neve, como se de 
súbito tivessem viajado para um país distante, só conhecido por fotografias e pelo cinema. Era um clima 
de surpresa e festa grátis e se havia um habitante da cidade acabrunhado e odiando o fenómeno era eu.
Nessa tarde, Erika regressava à Áustria.
Era um desgosto anunciado. Anos antes, logo no início do romance, o doutor Terêncio tinha-me enganchado por um braço no jardim da vivenda. Correu a 
mão pela careca e tomou expressão de assunto sério.


- Você sabe, Duarte, que um dia a Erika vai ter de 
voltar para Hallein. Os pais dela queriam-na já mas 
concordámos em que só regressará depois de terminado o Curso de Línguas. Ainda faltam uns anos.
Dito assim, à distância, nem é choque que amoleça 
a felicidade de um sujeito repimpado no bem-estar do 
quotidiano. Nem ocorre o avanço impiedoso do tempo, 
consumindo os dias como folhas de um livro, cada vez 
mais as passadas e menos as que restam. E eu recusava, 
por instinto de defesa, cair em apreensões que enevoassem a alegria de cada hora.
A condição de namorado, oficialmente autorizada 
pelos pais de Erika, fazia-me visita quase diária para 
conversas na sala, sem pau-de-cabeleira mas de porta 
aberta - neste ponto Erika era intransigente.
Outras vezes saíamos no Panhard adquirido para 
substituir o estimado Volkswagen.
A mudança de viatura aconteceu por insistência e financiamento do comandante Brás Vilafontes. Ele livrara-se dos apertos com a justiça por via de uma 
decisão que não agradou ao doutor Terêncio.
- Falta de provas? - rugiu o advogado. - Ao contrário, abundantes provas de inocência, era um perfeito 
disparate suspeitar que uma pessoa assim liquidasse 
um alarve forte como um bisonte!
A opinião não era geral. Carolino Pontes, o amigo 
do falecido que nos comunicara o sucedido, apanhou-me a tomar café e sentou-se a desabafar.
- Então, lá safaram o velho cornudo. Era o único 
com razões para apagar o Mando Sanquiú e nem tiveram em conta que foi campeão de Jiu-Jiutsu e mestre 
de artes marciais. Basta um golpe no cachaço para estender um desgraçado. Definitivamente.


Fosse como fosse, o comandante estava declarado 
inocente e uma semana depois, conforme instruções do 
doutor Terêncio, apresentei-me em casa dele. Era um 
piso enorme de prédio luxuoso na Avenida da Liberdade. A sala onde me recebeu dava para uma pessoa 
se cansar percorrendo-a de uma ponta à outra.
- Sabes ler e escrever? - perguntou e achei insultuoso.
- Tenho o sétimo ano - informei, agastado com a 
impertinência do caturra.
- O que eu pergunto - insistiu espreitando-me através das lentes fumadas -, o que eu pergunto é se lês 
bem, que dê gosto ouvir, e se és capaz de escrever correctamente pelos tópicos que te irei dando.
- Sou capaz mas não sei se quero.
O tom da conversa irritava-me e ele percebeu. Nesse 
momento abandonou o tratamento por tu e tornou-se 
amistoso.
- Agradeço que tenha vindo. O advogado deu-me as 
melhores referências e sei que namora com a mocinha 
austríaca que é como filha dele. Deve desculpar se lhe 
pareci um bruto. É verdade que não sou de cerimónias 
e atravesso uma fase ruim. Compreenda o desgaste de 
quem se vê acusado de matar um homem, mesmo tratando-se de um filho-de-puta.
Atrás dele, uma fila de fotografias emolduradas 
mostravam o comandante em quimono e atitudes de 
combate. Lembrei-me da explicação do Carolino Pontes na noite do assassinato: «Com um golpe de mão em 
cutelo.»
O velho captou a direcção do meu olhar e disse:
- Fui campeão até ao dia em que um adversário caiu 
inanimado. Assustei-me e deixei as lutas. Mas tenho 
por aí uma dúzia de troféus.


Tirou os óculos, limpou-os com minúcia como se lhe 
pudessem devolver a visão perfeita, e encaminhou-me 
para um balcão repleto de garrafas. Tornei a lembrar-me do Carolino Pontes quando se referiu à garrafeira 
de Helguita que seduzia Mando Sanquiú.
- Sirva-se, tenha a bondade. E traga-me um pouco 
de vodka, eu tenho até dificuldade em ler os rótulos. 
Tome nota: se ficar por cá não espere por convite ou 
autorização. Beba o que lhe apetecer. É bar aberto.
A bebida ajuda a criar um ambiente de harmonia nas 
conversas. Ele falou, falou, e fiquei a saber o que pretendia de um secretário. Do que ele precisava era de alguém 
que lhe quebrasse a solidão e substituisse uma parte ineficiente dos seus sentidos. Para ler, escrever, ouvir, também para o passear pela cidade de vez em quando.
- Preciso de respirar. E gosto da companhia de mulheres, faz tempo que não ponho os pés num cabaré.
- O mesmo acontece comigo - disse, sem mentir.
Suavemente, apenas por existir e me querer, Erika 
tinha alterado os meus hábitos e gostos. Era junto dela 
que encontrava uma paz temperada por exaltações 
sensuais. A sua timidez, ao contrário de arrefecer desejos, tornava-os mais intensos. Mas passaram meses 
até corresponder a um beijo sem ser de boca fechada. 
Se esboçava uma carícia no peito ou nas pernas repelia-me, vermelha de pudor.
Com o correr do tempo, eu ia-a instruindo. Uma 
vez, no carro, senti que ela se libertava de temores tontos e cedia um pouco, enfim, à sua própria excitação. 
Saíramos da matinée no Cinema Restelo, o mais próximo da casa do doutor Terêncio. Recordo-me do filme 
- Como se Conquista um Milionário - com Marilyn 
Monroe, Lauren Bacall e Betty Grable. Morria a tarde quando parámos à beira do Tejo e as minhas mãos impacientes tactearam as coxas de Erika sem a resistência do costume. Por ali ficámos, um tempo longo e 
quente, nem saberíamos quanto tempo se a noite não 
tombasse avisando das horas.


A partir desse dia os nossos corpos ganharam intimidade, não ao ponto de permitir que lhe desabotoasse 
a camisa ou encurtasse o comprimento da saia.
Erika marcava os limites do território que nos era 
dado desfrutar.
O Jorge estampou-se com o carro, por culpa do alçado traseiro de uma transeunte que lhe prendeu os 
olhos. Em consequência, não viu a curva nem o eléctrico que a torneava.
Do terrível embate - contaria um jornal com excesso 
de dramatismo - resultaram graves ferimentos no condutor do automóvel, o pânico nos passageiros da viatura da Carris e o corte no trânsito. A PSP tomou conta 
da ocorrência.
Mal soube do acidente, através de alarmado telefonema do César, corri ao Hospital de S. José. Não foi 
fácil chegar junto do enfermo, tive de me declarar 
irmão dele, o que não era absoluta mentira tendo em 
conta a nossa fraterna amizade. Com fractura na clavícula esquerda e hematoma feio na fronte, o Jorge não 
era, propriamente, a imagem do desalento.
- Tu já olhaste bem para aquela enfermeira?
- Qual?
- Todas. Duarte, se és meu amigo, não dês pressa de 
me tirarem daqui.
Falsa animação. Minutos depois, ouvia-o lastimar-se pelas dores e pelo transtorno, o carro em fanicos e o braço ao peito, sabia lá por quantos meses. Mas imaginava uma consolação:


- Talvez assim me safe da tropa.
Esse problema deixara de me preocupar quando o 
doutor Terêncio puxou uns cordelinhos. Por esse 
tempo, ainda longe de estoirarem as guerras em África, 
a isensão do serviço militar não era raridade. Recebi 
uma caderneta e a obrigação de pagar uma taxa anual.
À porta, impedidos de entrar, dei de caras com o Sílvio e o César.
- Como está ele?
- Na mesma. Maluco pelas enfermeiras. Quanto ao 
resto, rebentou com uma clavícula e tem a testa preta. 
Vai ficar bom.
O estampanço do Jorge não chegava para anular 
planos.
- Esta noite vamos ao Morocco. Não te esquives - 
provocou o Sílvio.
Limitei-me a abanar negativamente a cabeça e o 
César gemeu:
- Este Duarte já não é o mesmo. A austríaca deu-lhe 
volta aos miolos.
Não se enganava. Saí dali e apontei ao Restelo para 
ver Erika, ouvi-la embevecido, tocar-lhe deliciado, excitá-la com beijos no pescoço e na boca sem batom. 
Nenhuma mulher, de cabaré ou outras vidas, rivalizaria com ela nos meus afectos e desejos.
Abria-se sempre um espaço para a música. Eu nem 
tinha ciúmes do toca-discos que ameaçara abafar o 
meu binóculo e ouvíamos, repetidamente, gravações de 
Franz Xavier Gruber, uma paixão de Erika. Não só 
pelo gosto musical, também por afinidades de nascimento. Gruber, como Erika, era natural de Hallein e o 
orgulho dos seus conterrâneos. Nessas horas boas fazíamos planos, um dia havíamos de visitar, abraçados, a cidade de Erika e Gruber, rebolar-nos na neve 
dos Alpes, visitar o museu que foi casa do compositor.


Coincidência irónica, no dia em que Lisboa se pintou 
de branco Erika voltou para as neves da sua infância.
O meu tio Rafael não se casou com a Nilinha na 
data inscrita nos convites para a boda. Três dias antes 
enfiaram-no numa cela por falar de mais acerca da governação da pátria. Não que a Polícia o tivesse em 
grande conta como revolucionário, consideravam-no 
um franco-atirador desbocado e sem ligações aos perigosos de verdade. Mas referia-se a Salazar como 
o Botas, tratamento já de si desrespeitoso, e uma tarde, 
no Martinho, deu-lhe para discursar, alto e bom som, 
afirmando que entre o Botas e um chefe de esquadra 
não existia a mínima diferença. De imediato se levantaram dois clientes do café, que o escutavam de uma 
mesa ao fundo, e foram convidá-lo a sair com eles. Lá 
foi.
Meu pai, aterrado, só me dirigia uma repetida palavra:
- Vês? Vês?
E minha mãe, a desfazer-se em lágrimas, abraçou 
Nilinha que, firme, só queria saber quando lhe permitiriam visitar o noivo.
Lá o soltaram, dois meses depois, crivado de ameaças: para a próxima, as coisas fiavam mais fino. E o 
meu tio Rafael, cheio de pressa de se libertar da cadeia 
para se prender a Nilinha.
- Esteja descansado, senhor inspector. Nunca mais 
falo do Botas.
Estivemos no casamento, Erika e eu, e foi bom ver 
o contentamento dos noivos. Abracei o Rafael, dei um beijo puro e carinhoso na face de Nilinha e segredei ao 
ouvido dela:


- Também hás-de ir ao meu casamento, tia.
Erika choramingou quando nos despedimos no 
aeroporto. E eu senti os meus olhos molhados. Leváramos a semana a trocar juras de amor eterno, não haveria distâncias irremediáveis, depois do desencontro 
viria o reencontro, então definitivo. Mas, na hora de 
vê-la partir escaqueirei-me por dentro. Caminhei sem 
destino, pisando os restos de neve e sem vontade de 
falar com alguém. Meti-me numa pastelaria minúscula, onde não iria encontrar gente conhecida e 
reli, uma e outra vez, a carta que Erika me passou para 
as mãos no momento em que chamavam para o embarque.
Era uma carta de amor. Significava o início de um 
relacionamento diferente e provocava-me sensações 
opostas: de consolo e de amargura maior ainda. A troca 
de cartas, mais românticas as minhas, serenas, descritivas, mas não menos ternas, as dela, seriam o nosso 
diálogo de ausências, não sabíamos por quanto tempo.
Brás Vilafontes - ele recomendara que deixasse o 
tratamento por comandante e lhe chamasse singelamente Brás - aguardava-me no casarão. Avisou-me, na 
véspera, da chegada de uma visita, a única visita que 
lhe causava prazer e, disse, gostava de me apresentar.
Foi nessa tarde que conheci Nora.


 






om a noite tão brava e o amável professor Octávio meteu-se a caminho para me obsequiar com 
uma tábua de queijos sortidos comprada no free-shop 
do aeroporto de Roma. Provavelmente, também ele 
adora passear à chuva e não tem alguém, como Feliciana, a contrariá-lo.
Agradeço a lembrança e interesso-me pela viagem. 
De dois em dois meses, o solteirão faz as malas e parte, 
integrado em excursões programadas pelas agências. 
Volta com um diário em fotografias; imagino que se 
deliciará a reviver, neste sossego do campo, os passos 
que deu entre batalhões de turistas.
Pergunta por minha mulher, também para ela trouxe 
um souvenir. Não vou desembrulhar; informa ele que 
se trata de um lenço de seda que tanto dá para a cabeça como para o pescoço. A originalidade, diz, está 
no desenho que reproduz um quadro de Degas.
Para retribuir a cortesia, ofereço-lhe dois livros, justamente de viagens, que talvez o seduzam para próximos destinos. O meu vizinho mais próximo - as casas 
distam menos de um quilómetro em linha recta - ainda 
cede à insistência de Feliciana para uma bebida.


- Vinho do Porto, senhor doutor? Ou prefere essa 
aguardente que sabe a fogo mas é ao gosto do meu padrinho?
- Chama-se gin, Feliciana - ajudo.
- Tomo um Porto, então - opta Octávio, amaciando 
o bigode pigarço. - Mas não posso demorar-me, fiquei 
de jantar na vila, espero que ao menos por lá tenham 
luz. Gostava de cumprimentar a senhora; será em próxima visita.
Asseguro-lhe que mal minha mulher chegue a casa 
lhe transmitirei os cumprimentos e farei entrega do 
lenço com obra de Degas estampada. O souvenir 
ameaça trazer à baila uma reclamação antiga.
- Há quanto tempo não viajamos? Por preguiça tua, 
estás a transformar-te num eremita.
Não reajo. Na verdade, cansei-me de viagens, detesto aeroportos, abomino hotéis, enervam-me os horários, os programas, as multidões. Podem dizer que é 
sinal de velhice. Não este. Nem nos anos de maior irrequietude as minhas tentações foram correr mundo.
Octávio despediu-se insistindo para o visitarmos. 
Gostaria de nos dar a conhecer os seus talentos culinários e não faltam cabritos para emoldurar de batatas e 
meter no forno. Ao sair a porta decepcionou-me pela 
prontidão de abrir o guarda-chuva. Afinal, ele não é 
um verdadeiro militante dos gozos da invernia.
- Sabe o que lhe digo, padrinho Duarte? A senhora 
vem devagar porque a estrada está perigosa e na televisão todos os dias mostram acidentes. - Apercebe-se 
de que o comentário não é tranquilizador e acrescenta: 
- Mas vai chegar, não tarda nada.
Procuro distrair-me, regressando a uma época em 
que minha mãe rezava quando me via ao volante do 
velho Volkswagen Carocha, mais tarde substituído pelo Panhard. Carros com história no meu trajecto. Pela 
doce e amarga década de 50.


Brás Vilafontes ainda se encontrava só com a governanta quando cheguei a casa dele. Encontrei-o animado, 
o oposto do meu estado de alma. Tentei sacudir-me com 
um conhaque e servi-o de vodka. Não me apetecia conversar mas percebi que o pior de tudo era isolar-me com 
pena de mim.
Da desconfiança inicial, aquele homem de vida agitada passara a despertar-me admiração e franca simpatia. Não dava pelas horas a escutar relatos das suas 
aventuras pelas Antilhas, de como se voltara para os 
negócios que continuariam, em Portugal, com representações de maquinaria industrial e agrícola. A quase 
totalidade das cartas que me encarregava de escrever 
relacionavam-se com as transacções comerciais. Mas o 
que me pedia para ler eram artigos de jornal e livros 
de ficção.
Esmerei-me na leitura em voz alta, com inflexões 
adequadas ao correr das narrativas, sentia-me quase 
um actor representando tantos papéis quantas as personagens, e assim passámos tardes de prazer verdadeiro.
Uma vez por outra, ele pedia que relesse passagens 
de maior agrado e meneava a cabeça em gesto de aprovação.
Depois era ele a narrar trechos da sua própria vida 
que não ficavam a perder, confrontados com a trama 
dos romances.
- Aos vinte anos - contou - fui ajudante de bandido. Eu desconhecia as actividades da tripulação 
quando me deram trabalho no Buenas Noches. Roubos e pilhagens, era o que faziam. E eu fiz, tinha de fazer. Fomos apanhados e malhei com os ossos num 
presídio imundo. Expliquei que era apenas um bandido acidental e enganado. A pouca idade ajudou, puseram-me fora. Então aconteceu algo de semelhante ao 
que acontece agora connosco. Um velho, Don Ignácio, 
possuía um barco mas já lhe faltavam forças para navegar. E a vida é feita de imprevistos. Numa tasca do 
porto gerou-se discussão brava e um brutamontes tentou esmurrar o indefeso. Meti-me ao barulho. Arrumei 
o tipo e depois outro que veio para mim armado de 
faca. Quando acabou a zaragata, Don Ignácio e eu ficámos à conversa bebendo tequillas. Tequilla, talvez 
não saiba, é o nome de uma aldeia mexicana no centro da região onde cresce a planta de onde se extrai a 
bebida. Engraçado, como a aldeia anda nas bocas do 
mundo.


Entendi apropriado um salto à cozinha e, com a 
ajuda da governanta-cozinheira Justina, preparei duas 
tequillas com todos os matadores: aguardente, limão, 
gelo moído, o sal bordejando os copos.
Brás Vilafontes aplaudia estas iniciativas. Ia-me tornando o companheiro que lhe faltava, menos para 
questões de trabalho que para o convívio sem obrigações nem hierarquias. Admoestou-me quando o referi 
como patrão e recusou o tratamento por senhor.
- Chame-me Brás que é o meu nome - repetiu.
Fiquei a saber a sua história marítima, nos anos em 
que comandou o barco que Don Ignácio lhe confiou e 
acabou por vender. E também das tropelias em terra.
- Fiz o possível por confirmar a fama de que os marinheiros têm uma mulher em cada porto. Eu perdia-me por elas. Honestamente, se pudesse tinha-me 
casado com todas, incluindo as putas que me davam 
preferência e abrigo. 0 enlevo maior foi pela filha de um alcaide, mas o que recebi foram uns beijos à sucapa 
e um tiro da Guarda.


A paixão de Brás Vilafontes continuava a ser Espanha, onde viveu anos largos. Recebia jornais espanhóis 
e comentava os acontecimentos, desde greves reprimidas às novidades das arenas e do futebol. Num dos 
nossos primeiros encontros incumbiu-me de ler notícias sobre o Di Stefano, que se escapara para o Real 
Madrid depois de quatro meses a treinar-se no Barcelona ao lado do Kubala. Gostou de saber que o actor 
Glenn Ford andava por terras espanholas saboreando 
cochinillo assado e assistindo a corridas de touros.
Eu não teria ido a casa de Brás Vilafontes na tarde 
em que Erika partiu.
Nem a qualquer outro lugar onde encarasse gente. 
Mas o isolamento não era remédio para os meus males 
e ele manifestara, com empenho, a vontade de me apresentar alguém de especial estima.
Ela chegou, ia eu no terceiro conhaque.
Era uma mulher jovem, de corpo esplêndido e um 
rosto de anjo moreno. Mau grado as minhas mágoas, 
era impossível não reparar na perfeição das pernas, envoltas em meias de nylon, o que era ainda relativa novidade em Portugal.
Os sábios da América inventaram muitas coisas mas 
os criadores das meias de nylon, ou de vidro, são merecedores da maior gratidão. Com elas, as mulheres redobraram encantos, sobretudo para quem observa o 
invento em toda a extensão, dos pés ao cinto-ligas que 
mantém as meias esticadas como segunda pele das pernas. Pena que tantas senhoras as tenham substituído 
pelos nefandos e embaraçosos collants.


- Venha aqui, Duarte, quero que conheça a minha 
sobrinha-neta.
Era, então, sobrinha-neta de Brás Vilafontes.
Aproximei-me com inesperada prontidão, atendendo 
ao estado de espírito em que me encontrava. Estendeu-me a mão e um sorriso cativante.
- Nora.
- Duarte.
- Você já viu mulher mais linda? - inquiriu, vaidoso, 
o tio-avô.
- Nunca - disse, como por galanteio, mas nem era 
forçar a nota.
Compreendi a ternura de Brás Vilafontes pela moça, 
que irradiava simpatia e tratava o velho parente com 
não menor carinho.
Justina veio com chá e bolos em bandeja de prata, 
acomodámo-nos em volta da mesa baixa e não consegui despegar os olhos das pernas perfeitas de Nora 
quando ela as cruzou.
Nesse momento, Erika estaria a desembarcar em 
Viena, seguiria para Salzburgo e daí para Hallein.
Não tardei a saber que Nora era médica-veterinária 
e viajava pelo país a cuidar de animais. Afortunados 
animais, em tão boas mãos, pensei.
As mãos de Erika estariam, a esta hora, a segurar o 
passaporte que simbolizava o afastamento, a distância 
que prometêramos vencer. Um dia.
Nora interessou-se pelo que fazíamos, o tio-avô e eu, 
naquela casa grande, a abarrotar de antiguidades 
valiosas e de particulares recordações de uma existên cia de cavaleiro-andante. Brás Vilafontes entendeu fazer-me um exagerado retrato, colorindo-me de virtudes e 
garantindo que, naquele instante, ele gozava do privilégio de ter por companhia as duas pessoas de quem 
mais gostava.


Nora estendeu um braço e repousou a longa mão 
nas minhas.
- Agradeço-lhe muito, Duarte, que trate tão bem 
deste menino.
Foi um gesto meigo, apenas manifestação física de 
uma personalidade que se compreendia ao primeiro 
contacto. Mas senti na doçura de Nora algum consolo 
para as minhas agruras.
Lembrei-me de Erika. Em Salzburgo teria os pais à 
sua espera, que felizes estariam todos. Imaginei-a a tagarelar no carro da família, a caminho de Hallein, 
entre montanhas cobertas de neve. Talvez hoje nem se 
lembrasse de mim.
Nora recusou o convite para o jantar.
- Não posso, cheguei hoje da Beira Alta e nem vi 
ainda o meu pai. Na próxima semana, pode ser? 
Vamos os três a um restaurante no Guincho.
Admirei-me que me incluísse, mas, em boa verdade 
Brás Vilafontes não dava passo à noite sem a minha 
companhia. A seu pedido, por duas vezes tínhamos 
ceado em cabarés e presenciei quanto lhe agradava a 
presença de mulheres.
- Chama aí duas ou três garotonas para nos entreterem - pediu.
Deliciava-se a conversar com elas, queria saber dos 
seus amores, encantava-as contando histórias da vida 
dele e dos cabarés que conheceu por esse mundo. Foi de um sítio assim que ele retirou Helga Palmito para a 
instalar com casa própria e mesada. Má ideia.


- Trouxeste o carro, Nora?
- Não, vim com a Lúcia, volto para Cascais de comboio.
A decisão não agradou ao tio-avô.
- E porquê de comboio? Tenho a certeza de que o 
nosso Duarte é homem para te levar a casa.
Ela ainda protestou, enquanto eu, confuso, afirmava 
a minha disponibilidade:
- Com todo o gosto, Nora.
Se me dissessem, horas antes, que ao princípio da 
noite ia viajar para Cascais com uma morena deslumbrante, eu teria considerado a previsão absurda. Mas 
era a realidade. Tão real como existirem os Alpes e não 
terem nascido os mágicos telefones de bolso. Bem gostaria de ligar para Erika a mandar um beijo e afirmar 
que nem por um instante a esquecia.
Com o movimento do carro, a saia de Nora subira 
um pouco acima dos joelhos e devo ter dado uma guinada no volante. Ouvi a buzina da furgoneta que me 
seguia.
Nora torceu-se a olhar para a retaguarda e a saia 
subiu meio palmo. Então eu disse:
- Seria atrevimento se dissesse que as meias de vidro 
lhe ficam lindamente?
Ela riu-se enquanto puxava a saia para os joelhos.
- Seria atrevimento - respondeu, divertida.
Deixei-a em casa, no centro de Cascais, e voltei pensando nas flutuações do meu ânimo. Conhecer Nora 
foi um analgésico para o golpe da separação de Erika. 
E prometia continuar.
- Adeus, Duarte. Vemo-nos na próxima semana - 
lembrou à despedida.


Agora eu sabia que isolar-me, a sofrer por Erika, 
seria um erro. Era forçoso viver, distrair-me, evitar que 
ela se tornasse uma ideia fixa. Amanhã ia escrever-lhe 
a primeira carta e seria sincero nas palavras de amor. 
Sentia a falta dela como se tivesse perdido uma parte 
de mim. Mas resvalar para a obcecação não era o caminho certo.
Entretanto, o César de Mendonça tinha passado por 
uma embrulhada sentimental. Eu ignorava pormenores e queria saber tudo em troca de desabafar as mágoas pelo regresso de Erika à Áustria.
Havia mais de um ano que não nos encontrávamos 
numa boâte. Não só pelo meu afastamento, também o 
César se tinha posto de namoro com uma arquitecta, 
de seu nome Ivete. O nome era tudo o que conhecíamos dela; não a apresentou. As coisas com o César 
nunca eram claras e lineares e, afinal, não era bem a 
namorada quem ele namorava.
Encontrámo-nos no Bico Dourado e o César, ao segundo uísque, resolveu abrir-se.
- Fui ao cinema, alguém diz que é perigoso ir ao cinema? Mas pode ser. No Eden encontro-me com um 
velho conhecido, o Pinto Elias, que não via há um comboio de anos. Trocámos abraços, embora ele seja um 
sacana do piorio. Estava acompanhado pela moça dele, 
só vos digo, um espanto. Palavras para aqui, ideias 
para ali, combinou-se um jantar. A quatro. A Rute, que 
era noiva do Pinto, prometeu convidar a sua amiga 
Ivete.
Pressenti que o relato ia ser longo e quis abreviar.
- Em resumo, atiraste-te à Ivete como gato a bofe.
- Mais ou menos. Vocês deviam vê-la, é mulher de 
fazer impressão. Enfim, estava disponível e eu cansado de dormir sozinho. Uma semana mais tarde tinha-me 
mudado para a casa dela, com fatos, camisas, sapatos, 
estojo de barbear e escova de dentes. O Pinto Elias e a 
Rute também coabitavam, antecipando o casamento. 
Passámos a andar os quatro por festas e passeios e 
aconteceu o desaconselhável: fiquei apanhado pela 
outra, a namorada do estupor.


O Jorge e o Sílvio já conheciam o enredo e anteciparam o desfecho.
- E isso dos automóveis? Quando o teu amigo tinha 
o carro avariado e pediu de empréstimo o carro da namorada?
- Já vai. O que interessa saber é que a Rute e eu nos 
íamos descobrindo como almas gémeas. Gostávamos 
das mesmas músicas, líamos os mesmos livros. Por 
conseguinte, as conversas entre nós subiam de intimidade, enquanto o Pinto e a Ivete faziam um duo à parte. 
Inevitável: na primeira oportunidade puxei a Rute pelo 
pescocinho e beijei-a na boca. Assustou-se. Chamou-me doido. Argumentou que entre nós nada podia acontecer e recomendou-me juízo. Não há juízo que chegue 
para estancar tanto apetite. Para fazer amor com a 
Ivete eu tinha de pensar na outra.
Não sei se o César mudou mas, nesse tempo, o seu 
gozo maior era sentir-se o centro das atenções. Falava 
pausadamente, arrebicando o discurso e detestava que 
o interrompessem. Pedi-lhe, no entanto, que se despachasse.
- Desembucha, levaste a senhora para a cama ou 
não passaram de sinais de luzes?
- Tem calma. Nós não tínhamos o campo livre, a 
Ivete e o Pinto Elias andavam sempre a reboque. Mas 
eu pressentia que numa hora possível havia de a convencer. Foi aí que o Pinto anunciou a urgência de ir a Trás-os-Montes. Levaria o carro da Rute porque o dele 
tinha pifado. E lá foi. Então, eu comuniquei à Ivete que 
ia a Portimão e dormia lá. Nessa noite desenvolvi um 
brilhante trabalho. Fui a casa da Rute, sem entrar, para 
que a empregada não bisbilhotasse. Convenci-a a sair 
comigo. Uma combativa hora depois ela estava meio 
disposta a desfrutar da nossa mútua atracção numa 
pousada para as bandas de Sintra. «Uma vez, uma vez 
na vida!», implorava, e a Rute foi-se afeiçoando à ideia. 
Chegámos lá. A pousada era um sossego. O parque de 
estacionamento, quase vazio, iluminava-se por candeeiros de luz baça. Ela continuava ainda entre o sim 
e o não, o vamos entrar e o quero ir-me embora. No 
preciso momento em que cedeu, a entrada lenta de um 
automóvel no parque fez-nos recuar. Permanecemos 
mudos uns segundos, até que Rute apontou com um 
dedo e teve dificuldade em que a voz lhe saísse, num 
grito: «É o meu carro!» Duvidei, não fazia sentido. 
O carro imobilizou-se junto de um candeeiro e, incrédulos, vimos sair um par que caminhou abraçado para 
a porta da pousada. Eram o Pinto Elias e a Ivete!


Achei natural extrair uma conclusão.
- Acabaram os dois namoros e tu ficaste, finalmente, 
com essa Rute que te trazia doido.
- Ela não me quis. Casou-se com o Pinto Elias e tem 
um amante mulato.
- E a Ivete?
- É amante do Pinto Elias.
Deitei-me tarde. Antes de adormecer beijei a fotografia de Erika que velava os meus sonos na mesa de cabeceira. Li o verso: Para o Du, com todo o amor da Erika.


 






inalmente, a energia eléctrica voltou a funcionar e 
Feliciana informa, não fosse eu estar distraído: «Já 
temos luz!» Mas o telefone da rede continua enguiçado 
e nova tentativa para o aparelho que repousará, julgo, 
na mala de minha mulher, esbarra com a voz clara, metálica e sem apelo: Neste momento não é possível aceder ao número que marcou. Tente mais tarde.
Não adianta tentar, só me resta distrair o tempo em 
deambulações pelo passado ou mergulhar num livro. 
E posso conciliar as duas ocupações, folhear o livro 
que eu próprio escrevi - o meu livro - impulso único 
para passar ao papel vidas inventadas.
Na última prateleira da estante que cobre uma parede da sala alinham-se exemplares da obra, intitulada 
Uma Gôndola no Tejo. Bem apanhado, acho eu. Depreende-se, à partida, que é a história de uma italiana 
- bela e de Veneza como as gôndolas - que se instala 
em Lisboa e vai rachar corações. Saltito por passagens 
do romance, que não será rigorosamente um romance, 
talvez novela ou narrativa irregular de paixões confusas. Irregular, é a minha observação e autocrítica. Ficaram impressos os serões em que procurei esmerar-me, podando a prosa, escolhendo as palavras ajustadas, cuidando da cadência das frases. E também os outros, de 
impaciência, sôfrego de romper pelo entrecho, negligenciando apuros para chegar depressa ao fim. Ficou-me o 
vício de surpreender, em autores que venero, semelhantes mudanças de empenho. Não faltam casos em que 
me julgo capaz de diagnosticar preocupações e despreocupações, aqui uma escrita de filigrana, mais à frente 
um trecho que, decido eu, foi a mata-cavalos.


Tem quase trinta anos o meu livro; não existirá em 
nenhuma livraria, quando muito mora, gloriosamente, 
num recanto de alfarrabista. Poderá ainda aparecer em 
bancas de velharias a preço de liquidação. Guardei, 
porém, umas dezenas de exemplares para o manter 
vivo, tal como uma discreta vaidade em ter ousado o 
cometimento. Vou oferecendo. Amanhã, com as garrafas que hei-de mandar ao César de Mendonça, lá irá 
Uma Gôndola no Tejo. Belíssima capa, diga-se, com 
ilustração como legendada pelo título - a gôndola, graciosa intrusa, ao fundo o Cais das Colunas - e, em letras gradas o nome do desvanecido autor: Duarte 
Rodrigo Martins.
Sacode-me o telemóvel com musicata e luzinha piscapiscando. Não era sem tempo, atendo de um salto. 
Afinal é a Ivone a participar que minha mulher esqueceu o telemóvel dela no restaurante, foi agora o rapaz 
levá-lo a casa.
- Mas a que horas saiu daí? - tento avaliar a lógica 
dos meus receios.
- Há bocado, não sei. Ainda não chegou?
- Não, e começo a ficar inquieto.
Ivone, como Feliciana, não é de se assustar sem 
razão provada. Chama-me tolo e adianta uma explicação plausível:


- Pode ter parado na oficina, queixou-se de ruídos 
no motor do jipe.
A ideia não é animadora, bem pelo contrário. Uma 
avaria na noite tempestuosa e ela sem telefone para 
pedir socorro, é um quadro tão possível como embaraçoso. Começo a admitir a conveniência de saltar para 
o meu carro e fazer-me à estrada. Opto por aceitar 
como lúcida a calma de Feliciana e Ivone, lembro-me 
dos tempos em que se vivia sem telemóvel e sabíamos 
esperar. Grande novidade tinha sido a automatização 
da rede telefónica, passámos a marcar os números em 
vez de pedir a uma telefonista a bondade da ligação. 
Nos idos de 50 eram outros os ritmos e as minhas circunstâncias.
Cada carta de Erika era uma excitação. Depois da 
primeira leitura, rápida, para conhecer novidades e se 
me sentia a falta, relia e relia, saboreando as palavras, 
imaginando-me junto dela, talvez a esquiar por encostas alpinas. E corria a escrever, respondendo às perguntas - nem todas - acerca de como passava os meus dias 
e noites: «Conta-me tudo, Du», pedia sempre, e eu caprichava em relatos do que acontecia em Lisboa e na 
minha vida pessoal que se ia arrastando demasiado 
sem graça. O acontecimento que me marcava era a ausência dela, nada era igual, tão alegre e festivo como 
as horas passadas juntos.
«As minhas cartas são mais compridas que as tuas», 
escrevi uma vez, e na realidade tinham de ir à balança 
dos correios antes de as selar porque faziam volume. 
Erika respondia, com um sorriso adivinhável, a realçar 
a diferença nas caligrafias, miudinha a dela, e a estranhar que eu escrevesse só num dos lados de cada folha. 
«Se fizesses como eu, Du, dizias mais em menos papel.»


Era verdade. Como era verdade que eu prolongava 
o acto de escrever como se desse modo estivéssemos 
próximos, tão próximos como na saleta do doutor Terêncio. E escrevia, também, acerca do que ela sabia 
porque eram recordações comuns, passeios que demos, 
filmes e peças de teatro a que assistimos de mãos 
dadas, os beijos quando eram mais que uma palavra 
desenhada pelo aparo da caneta.
Numa carta, logo a seguir a «Meu muito amado 
Du», Erika contou, com perceptível contentamento, 
que ouvira falar de Portugal lá na brancura de Hallein. 
Por causa do Baptista Pereira. Alguém se tinha referido 
ao português vencedor da travessia da Mancha, nesse 
ano de 54, e ela pôde vangloriar-se de ter assistido à 
chegada do nadador à sua terra, depois de triunfar na 
travessia de Gibraltar, um ano antes.
Fomos a Alhandra, de facto, com o tio Rafael e a tia 
Nilinha, arrastados pelo entusiasmo do Rafael, para 
quem o feito do nadador ultrapassava o valor de qualquer vitória desportiva. Era o simbolismo. Ele tivera a 
coragem para sofrer e chegar ao outro lado.
Lembro-me de que, na altura, Erika venceu também 
a barreira da multidão para se abeirar do Baptista Pereira e caçar-lhe um autógrafo.
A proeza na Mancha redobrou a fama do homem 
simples de Alhandra, de físico mais para o gorducho 
que imagem tradicional do atleta herói. O meu tio Rafael exultava. Não se tratava - dizia ele - de um concurso 
de habilidades, com a voz ou com os pés dominando 
os saltos de uma bola. Nadar, horas e horas, de um 
lado ao outro do estreito de Gibraltar e do canal da 
Mancha, era valentia para gigantes e tínhamos um 
português mais gigante que todos. Num país sem outro 
prodígio a exibir que não a Senhora de Fátima, feste java-se o Baptista Pereira por nos trazer a atenção do 
mundo. Pelo menos em Hallein, vim eu a saber por 
carta de Erika, a proeza e o autor foram motivo de 
conversa.


Quando vi Brás Vilafontes quebrar à força de uma 
pancada com a mão esquerda - em cutelo - uma grossa 
tábua de madeira, voltaram-me as inquietações. O gesto 
foi de pura exibição, para demonstrar, a Nora e a mim, 
que não era exactamente um ancião decrépito e com 
os pés para a cova. De certeza nem pensou que a habilidade me faria recordar a morte de Mando Sanquiú, 
atribuída, segundo Carolino Pontes, a golpe daquele 
estilo.
Tentei afastar a ideia, tanto mais penosa pela afeição que já dedicava ao meu companheiro das tardes e 
de algumas noites de devassa pelos folguedos da cidade. As visitas de Nora causavam-lhe uma terna satisfação. Não só a ele, também eu me alegrava com a 
presença da sobrinha-neta, mulher de perfeições, de espírito e na matéria que os meus olhos teimavam em observar.
- Vocês deviam ir a um cinema. Depois contavam-me o filme - sugeriu o tio-avô, num princípio de noite, 
quando Nora iniciava a despedida.
Na semana anterior tínhamos jantado os três num 
restaurante do Guincho e eu fiquei a saber mais da vida 
profissional e sentimental de Nora Vilafontes Marques 
- o Vilafontes chegara-lhe por via materna. Ela gostava 
do seu trabalho e de vagabundear pelo país, o que teve 
consequências.
- O meu namorado deixou-me - disse, fazendo beicinho num trejeito cómico.
Boa oportunidade para um galanteio.


- Impossível. Ninguém deixa uma namorada como 
a Nora. Não concorda, tio-avô?
Brás Vilafontes abriu os braços, como representando a sua incapacidade para entender e verbalizou:
- Só se for parvo.
Fez pausa a mastigar uma polpa de santola e rematou.
- Você não é parvo, pois não, Duarte?
Eu não quis tirar conclusões mas a frase soou-me 
como um incitamento a avançar para Nora. Absurdo, 
ele sabia do meu romance com Erika; nem lhe escondi 
que andava de rastos. Ao que respondeu, na ocasião, 
com uma frase sombria: «O tempo e as distâncias roem 
as paixões até ao osso.»
Dias após o jantar no Guincho ele desafiava-nos 
para o cinema. Nora não votou contra e fomos. Logo 
ali, no S. Jorge, o filme em cartaz era A Estrada, de Fellini, com Anthony Quinn e Giulietta Masina. Comprometi-me comigo próprio que mesmo que os joelhos de 
Nora saltassem à vista eu não faria qualquer alusão e, 
muito menos, tentaria apalpá-los. Portei-me lindamente. Quando nos despedimos, eu não estava certo 
de ter sido um cavalheiro ou uma decepção para ela.
Atrasei-me na correspondência com Erika. O costume era responder às cartas no exacto dia em que me 
chegavam. O mais tardar, no dia imediato. Desta vez, 
por empecilhos e entretenimentos vários, fui adiando. 
Também a carta dela se fizera esperar e reparei que era 
mais curta e menos calorosa. Não que fizesse diferença 
substituir o Adorado Du por Querido Du, mas fechar 
com um beijinho em vez dos mil apaixonados beijos 
podia ter algum significado. Não outro, decerto, que 
uma pressa ocasional.


Prescindi de contar a Erika as minhas saídas com 
Nora; ela podia confundir as coisas. De facto, tornava-se 
cada semana mais frequente que Nora e eu marcássemos encontro. Uma namorada, sobretudo encontrando-se longe, arrisca-se à paranóia das ciumeiras. 
Mais ainda se ela soubesse como Nora era um mimo 
de simpatia. Totalmente simpática, do sorriso às pernas. E se explicasse que entre Nora e eu nunca acontecera nem um beijo digno desse nome, ela ia deduzir 
precisamente o contrário.
À conversa com Nora, porém, eu falava de tudo. Inclusivamente de Erika. Quando lhe revelei o romance 
que mantinha via postal, tentou animar-me.
- Ela volta, verá. Um namorado como o Duarte não 
se pode deitar fora.
Era uma piada com base na frase - uma nota de quinhentos não se pode deitar fora - popularizada por 
Igrejas Caeiro e seus Companheiros da Alegria. A vida 
deles complicou-se quando Igrejas Caeiro se atreveu a 
declarar que, apesar de preocupado com o destino de 
Goa, considerava o Pandita Nehru o maior estadista 
da geração. Salazar não gostou. Com tristeza do país, 
Os Companheiros da Alegria viram suspensos os seus 
espectáculos.
- Não quero é que vá o Duarte para a Áustria - 
acrescentou ainda Nora e eu considerei uma declaração de amizade sólida. Outra interpretação não fazia 
sentido.
Escrevi a Erika, comunicando encontrar-me de boa 
saúde, graças a Deus, assim como meus pais e irmã, o 
meu tio de sempre, Rafael, e a tia de novo, Nilinha. 
Não me ocorriam outras notícias pessoais que pudes sem interessar-lhe e gastei papel a descrever o entusiasmo com que os portugueses se preparavam para a 
novidade de verem televisão. Derramei algumas frases 
puxadas do meu coração perdido de amor e contei da 
ida ao S. Jorge para admirar A Estrada, achando dispensável referir a companhia.


Informei-a, porém, que o César de Mendonça continuava maluco e acabava de sofrer justo castigo por 
namorar com uma namorada que não era a dele. Findava com incontáveis beijos mas vi, depois, na estação 
dos correios, que a carta ia mais leve.
Quando Nora se ausentava nas suas deslocações 
profissionais, as semanas caíam na monotonia. Os nossos encontros eram ocasiões de pleno bem-estar, pela 
cordialidade, pelo gosto de nos rirmos e pela ternura 
que mutuamente nos dávamos. Ternura, mas não só. 
Ela era demasiado mulher para que eu só lhe apreciasse 
as graças do espírito.
Houve uma quarta-feira que recebi duas cartas: uma 
de Hallein, a outra de Viseu. Naturalmente, por ser 
a primeira vez que ela me escrevia, comecei por abrir 
a carta de Nora. Caro Duarte. Era uma carta de amiga, 
a narrar os seus volteios por terras beirãs e a marcar, 
desde logo, jantar a dois no dia do regresso.
Querido Du. Desafortunadamente, Erika não podia 
desafiar-me para um jantar a dois, semelhante ao que 
nos juntou na antevéspera da partida, mas sem lágrimas como o dessa noite. Mostrava-se radiante por ter 
ganho um torneio de ténis, em pares, tendo por parceiro um primo de quem se despedira, ambos crianças, 
e reencontrara homem feito.
Ia contando os dias que faltavam para o regresso de 
Nora.


O engraxador Finuras, que transaccionava pelos 
Restauradores o seu talento a polir sapatos, acrescia à 
função o vício de dar novidades. As políticas, em surdina. As de má-língua acerca de gente da alta, a meia 
voz. Sem embaraços as do desporto e outras de acesso 
comum.
Faz estalar um pano sobre os meus sapatos, deixando-os a rebrilhar como espelhos, e enquanto recebia a paga disse:
- Já sabe que apanharam o criminoso?
- Qual criminoso, Finuras?
- O que mandou para o maneta o Mando Sanquiú.
Tão desejada como inesperada, a revelação cortou-me o fôlego.
- E quem foi?
- Um amigo. Rico amigo, há?
O Finuras desconhecia identidade e pormenores e 
telefonei para o doutor Terêncio.
- Soube ontem - confirmou. - Aliás já se sabia, 
desde que a polícia começou a vigiar a casa da Helguita. O tipo quis roubá-la ao falecido. E na noite do 
crime, antes da autópsia, andou pelos bares a badalar 
as causas da morte. Uma estupidez!
- Quer dizer então que o criminoso foi...
- Esse mesmo. O tal Carolino Pontes que chorava 
que nem um bezerro desmamado quando seguia com 
o caixão às costas.


 






a televisão correm imagens de uma passagem de 
modelos. Iria apostar que alguns daqueles vestidos não diferem muito dos que o meu pai expunha nas 
montras, há mais de meio século. Ou é a memória que, 
neste particular, me troca as voltas. Admito, contudo, 
que modernos estilistas (naquele tempo chamavam-se 
costureiros) usem a imaginação para recriar as modas 
de uma época febril de inovações.
Feliciana diz que estou babado a olhar para as moças. 
Engana-se. Nem me parecem bonitas, e presumo que o 
sejam, bonitas e alegres, mas ali movimentam-se como 
robôs, sacudidas, ossudas, rostos carregados pela maquilhagem sombria. Talvez a ideia do estilista seja evitar 
que as atenções se desviem dos trapos. Não sei. Sei é que, 
mesmo nos meus tempos de mulherengo, não eram 
damas assim que me seduziam.
Nesta distracção esfumou-se mais algum tempo sem 
a mortificação da espera. Resolvi, aliás, seguir a recomendação da Ivone e o exemplo da Feliciana: não me 
preocupar com as horas. Tomo por adquirido que 
minha mulher não tarda aí, relatando a violência do 
temporal e rindo-se dos meus medos. Riremos juntos. Proibirei Feliciana de chalacear das minhas fraquezas 
e de propor uma ceia com galinha de fricassé. De meia 
em meia hora ela lembra que não jantei e insiste na galinha. Vou recusando. Iludi a fome com amêndoas e 
ameixas secas, a que juntei, meio escondido, uma golada de gin.


Sobre o rebordo da lareira há uma foto de minha mulher que parece olhar-me com ironia. Recomendo-lhe: 
«Não te demores» e vou recostar-me no cadeirão, retomando o fio de recordações puxado pelo César de Mendonça ao avisar que chega amanhã aos setenta e oito.
Fui jantar a casa do Rafael e da Nilinha poucos dias 
depois de Salazar ter completado trinta anos à frente 
do governo. Não tardaria a vez de Gonçalves Cerejeira 
perfazer idêntica longevidade como Cardeal Patriarca 
de Lisboa. Acontecimentos que suscitaram o tom do 
serão. A tia Nilinha, mais serena e reflectida, comungava das ideias do marido e disse aquilo que quase 
todos pensavam: Humberto Delgado ganharia de 
forma esmagadora se as eleições não fossem uma comédia. A Censura tinha proibido a publicação de fotografias de um comício do general no Porto. Porque 
era um mar de gente. No regresso a Lisboa, em Santa 
Apolónia, juntaram-se milhares de apoiantes, atacados 
por cargas da polícia.
Rafael e Nilinha andaram no barulho e ele tinha as 
costas negras de bastonadas.
Por fim, desviou-se a conversa para os nossos problemas pessoais.
- E como vai o teu namoro com a pequena austríaca?
- Bem. Cá vamos escrevendo as nossas cartas de 
amor.


Era verdade mas não a verdade toda. Nos últimos 
dois meses, as notícias de Erika faziam-se esperar - 
«Desculpa, Du, fui visitar os avós» - e mal reflectiam 
os ardores das primeiras cartas. Quis pensar que ela 
apenas evitava repetir-se, que todo o nosso embevecimento permaneceria intacto. Eu próprio amansara o 
estilo, as palavras gastam-se e as afirmações de amor 
eterno perdem força quando se banalizam.
- Devias dar um salto à Áustria - sugeriu Nilinha.
Um salto! Hoje as distâncias não são o que eram 
dantes e, dantes, viajar para a lonjura de Hallein fiava 
fino. Mais determinante, ignorava se os pais de Erika 
me queriam por lá. Ela própria, nunca me encorajou e 
eu teria gostado de ler: «Vem cá, Du.»
Com surpresa, vim a saber que quem projectava voar 
até à Áustria, no Verão, era o César de Mendonça.
- Tudo planeado - disse ele. - Vou com o meu ex-sócio da jogatina até Viena, possivelmente a Salzburgo. 
Então pensei: Salzburgo é pertinho da terra de Erika, 
talvez o Duarte queira mandar-lhe uma encomenda. 
Sei lá, um disco da Amália, um queijo da Serra, pastéis 
de Belém, vinho do Porto ou, melhor, um anel de noivado.
Na altura não atribuí a menor importância à fantasia do César.
- Já cheguei! Tens compromisso?
Nora ligava-me para casa do tio-avô às horas em 
que me presumia por lá.
- Tinha dez compromissos mas acabo de rasgá-los 
todos. Diz a hora e o local. Ou antes: vou buscar-te a 
casa. Pelas oito, Nora?
- Perfeito. Jantamos e a tua infinita gentileza vai 
levar-me a dançar.


Comuniquei a Brás Vilafontes o programa para a 
noite e ele mostrou-se agradado.
- Gosto de os saber juntos.
Foi longa a noitada, dançámos, rimos, trocámos 
cumprimentos amáveis, acabámos a passear à beira-rio. Notei que, com naturalidade, o meu braço enlaçava a cintura dela e vice-versa. Sem mais.
A essa hora, Erika estaria a dormir no seu quarto do 
fim do mundo, e acredito que ao deitar tivesse beijado 
a foto que lhe dei, também com dedicatória, curta mas 
sincera: «Adoro-te, Erika! 0 sempre teu - Du.»
Na tarde seguinte Nora e eu fomos ao Eden ver 
Elena e os Homens, de Jean Renoir, com a Ingrid Bergman e o Jean Marais. Dei-lhe a mão. Ela segurou-a durante o filme todo.


 






ecido evitar manifestações de alarme e Feliciana 
graceja: «Tomou algum calmante padrinho?» Não 
precisei. Afinal, reconheço o pouco significado das 
horas neste lugar a salvo da tirania das pressas. E não 
devo cair na contradição de me deliciar com as tempestades e, ao mesmo tempo, temê-las.
Abrandou o vento mas volta a chover, agora em cordas grossas, serenas e verticais. Desloco-me para o alpendre, de onde contemplo melhor o desabar da chuva 
e poderei distinguir faróis a quebrar a escuridão na 
curva longínqua da estrada. Se Feliciana me descobre 
aqui, vai ralhar-me por cuidados a mais com a demora 
de minha mulher e a menos com a saúde. Confirmado. 
Vê-me no alpendre e ensaia um discurso profiláctico 
sobre pneumonias.
Não me comovo. Reclino-me no cadeirão, disposto 
a saborear uma tranquilizante cachimbada. Procuro, 
em vão.
- Feliciana, perdi outra vez o cachimbo.
- Se calhar, foi o gato que o comeu. Passa muito bem 
sem fumar.


Resigno-me. Estou diferente das épocas em que não 
aceitava travões aos meus apetites e excessos. E nessa 
estirada dos anos 50, em torno da minha própria inquietude rodopiavam acontecimentos que eu não conseguia deter.
Já nesse tempo me recomendavam Terminex, o produto na moda para acabar com a tentação do fumo. 
Mas eu aumentei a dose diária de tabaco. As cartas de 
Erika iam chegando, ao princípio com justificações por 
demoras - «Estive na cama com gripe» -, depois dispensando explicar atrasos. E frias. Fui passando de 
amado Du a querido Du, depois singelamente Du. Esgotaram-se as belas frases acerca da ansiedade em regressar a Portugal para ensinar um naipe de Línguas e 
casar-se com o jurado amor dela. Não escondi que me 
parecia um tanto estranha e distante, pedindo a franqueza de me dizer se alguma coisa tinha mudado. Ela, 
nem sim, nem sopas.
Eu continuava enamorado por Erika mas lembrava-me menos dela nos dias de convivência com Nora.
Corremos à Baixa quando um incêndio danado destruiu a secular Igreja de São Domingos. Levei-a ao Café 
Chave D'Ouro para as despedidas: estabelecimento de 
tanta história acabava vendido a um banco.
Espreitámos o Cristo-Rei a nascer na Outra Banda 
e as obras do metropolitano que ia ligar Sete Rios aos 
Restauradores. Por outro lado, as noites iam perdendo 
animação. Os portugueses rendiam-se ao último grito 
da modernidade: a televisão provocara uma revolução 
nos costumes. Pelo meio de tudo isto, saía a sorte 
grande: o multimilionário arménio Calouste Gulbenkian, que habitou nos últimos anos da sua vida numa suite do Hotel Avis, em Lisboa, legou a Portugal tesouros de Arte e de rendimentos do petróleo.


A Feira do Livro era, então, no Rossio. Numa tarde 
de sábado, Nora e eu andámos a bisbilhotar pelos 
quiosques e adquirimos um bom número de novidades 
literárias. Algumas de autores portugueses. Encontro 
ainda nas minhas estantes Uma Pedrada no Charco, de 
Urbano Tavares Rodrigues, Seara de Vento, de Manuel 
da Fonseca, e O Cinema na Polémica do Tempo, primeira obra de um jovem jornalista, Baptista Bastos.
- Andas triste, Duarte?
- Não, porquê?
- Pareces.
Eu não queria ensombrar com lamúrias as horas 
passadas junto dos amigos. Mas sofria. Cada carta de 
Erika era um degrau a descer e lembrava-me das palavras de Brás Vilafontes: O tempo e as distâncias roem 
as paixões até ao osso.
Voltei a dar ouvidos aos chamamentos da noite. Destinava a Nora os fins-de-semana, ela seguia os seus percursos e eu vagueava por bares e cabarés. Como nos 
tempos antes de Erika, sedento de álcool e atraído por 
mulheres. Mas também nesse capítulo nada corria bem.
Fui tocar à porta de Débora.
De dentro veio uma voz grossa de macho irritado.
- Quem é? - E apercebi-me ainda do incómodo dela:
- Que estupidez, às três da manhã! Fugi.
Noutra noite reparei que Cacilda tinha um corpo bem 
desenhado. Para nós, Cacilda era apenas uma decoração das matinées dançantes, louquinha por artistas de 
cinema. Gracejávamos com o olho castanho e o olho 
azul mas não a víamos pelo prisma da atracção sexual.


Foi como a vi, todavia, naquele momento, e ataquei. 
Disse-lhe ternos piropos e ela admirou-se, cravando em 
mim o olho castanho e o olho azul. Esse olhar bicolor 
pareceu-me particularmente excitante e desabafei o 
meu desejo - «um desejo muito antigo», garanti - de 
abraçar, nu, aquele corpo que eu avaliava em esporádicas danças.
Quando ela queria não lhe faltava poder de síntese.
- E depois?
Não tinha considerado a necessidade de existir um 
depois e quis ganhar tempo fingindo interessar-me pela 
pulseira em prata dourada.
- Depois? Depois continuaremos bons amigos. Melhores ainda.
A ideia não a entusiasmou.
- Ouve lá! Tu julgas que és o Alain Delon ou quê?
Nem com a disponível Vilmira, que tinha fama de 
ninfomaníaca, encontrei uma noite feliz. Ela pertencia 
a uma família ilustre e tinha por costume aparecer sozinha nos bares e sair acompanhada. Numa madrugada alta, acabávamos de correr a Lisboa convidativa 
a tais horas e sentámo-nos, o Jorge, o Sílvio, o César e 
eu, para o copo de remate. Não passaram cinco minutos sem que Vilmira saltasse do seu canto. Pousou ao 
lado do Jorge, encostando-se logo. Segredou-lhe ao ouvido mas a resposta não foi a que ela desejava.
- Tenho sono - escusou-se o Jorge.
Virou-se de imediato para o César, encostando as 
mamas abundantes ao ombro dele. Tornou a segredar, 
depreendi idêntico convite porque o César se lastimou.
- Estou cansado.
Sobrávamos dois mas foi ao Sílvio que ela preferiu 
atirar-se. Arrastou a cadeira para junto dele e pôs uma das mãos onde não estava autorizada. Nem foi preciso 
explicitar a intenção porque o Sílvio se declarou impossibilitado:


- Bebi de mais.
A cena puxava-me pelo riso mas quando chegou a 
minha vez, por exclusão de partes, pensei que talvez 
não fosse má ideia. Sentia-me sôfrego de novidades e 
confusões que me atordoassem. Olhando bem, a gulosa tinha os seus atractivos, o menor dos quais não 
era correr por gosto.
A trempe dos incapazes presenteou com salva de 
palmas a retirada dos dois, Vilmira e eu.
O quarto era grande e nobre. Pesados móveis antigos, com muito que contar, davam à ocasião um toque 
de solenidade. Felicitei-me por ter lá ido. Vilmira era 
dona de uma pele lisa, bem tratada e tinha carregado 
no perfume. Agradou-me. Deitámo-nos e surpreendi-me porque o meu barómetro de desejo não deu resposta imediata. Seria falso alarme. Tentei excitar-me 
pensando em Débora. Nada. Em Erika. Frio, frio. Até 
em Nora. Sem resultado.
Vilmira sentou-se na cama e fitou-me. Frustração e 
raiva era o que se lia nos olhos dela. Justifiquei:
- Tenho sono, estou cansado e bebi de mais.
O César concretizou o plano de viajar para a Áustria. Na véspera veio pedir-me o endereço de Erika em 
Hallein para a eventualidade de passar por lá. Noutras 
circunstâncias, eu teria agarrado a oportunidade para 
um qualquer gesto de amor. Mas a ideia do César nem 
me entusiasmava. Limitei-me a fazê-lo portador de 
uma fotografia tirada pelo doutor Terêncio no aeroporto. Imagem de cinema. Era o momento tenso da 
despedida, Erika e eu de mãos dadas e com indisfarçá vel tristeza nos rostos. Não sei porque o fiz. Talvez 
quisesse lembrar como naquele instante nos pertencíamos e nos prometíamos. Ou talvez me impelisse uma 
ironia amarga, como se a foto ilustrasse o ponto final, 
depois só o vazio mal disfarçado por palavras cada vez 
mais baças.


A ironia maior, porém, seria eu a recebê-la. No dia 
em que o César de Mendonça partiu para a Áustria, 
chegou-me de lá a carta que se vinha anunciando. Nem 
carta era, apenas meia dúzia de linhas em que perpassava alguma emoção, mas definitiva, sem apelo. Em 
cima, Du, meu Amigo para sempre, o que tornava desnecessário ler o resto. Mas li. As palavras marcantes 
eram distância, ilusão, realidade, destino. Para concluir 
que o nosso belo romance jazia morto e enterrado.
No sábado, deu a Nora o apetite de remar no lago 
do Campo Grande. Tentei esquivar-me. Ali passara tardes de encanto com Erika e iria sentir a presença dela. 
Fomos. Alugámos dois barquinhos, leves e lépidos, fizemos corridas, ela ganhava sempre.
- Então? Deixas-te vencer assim?
Eu só pretendia não ser vencido pelos desgostos.
Dali saltámos para casa de Brás Vilafontes, era o combinado. Justina caprichara num jantar de perdizes. Um 
vinho alentejano e a alegria de Nora e do tio-avô ajudaram a colorir os meus pensamentos de cores mais vivas.
- E agora, aonde vão? - perguntou Brás Vilafontes, 
irradiando cumplicidade.
- Não sei - disse, hesitante.
- Dançar! Vamos dançar, Duarte, prometo não te pisar 
os pés!
Na verdade, Nora dançava divinamente. Escolheu 
uma bote de hotel, mais recatada que as outras. Difi cilmente se lobrigavam através da penumbra alguns 
pares abraçados na pista. Quando o corpo dela se 
colou ao meu, foi como se tivessem riscado a Áustria 
do mapa.


A Áustria continuava a existir e o César voltou de 
lá com novidades. Encontrámo-nos na Taverna Imperial e percebi como ele estava nervoso. Esforçou-se por 
aparentar animação ao começar a conversa.
- Sabes, Duarte, o que há mais no mundo são mulheres. E lindas. Um homem nem sabe se vai encontrar 
amanhã uma melhor do que a anterior. O mais certo é 
encontrar. Se queres a minha opinião, digo-te que um 
tipo não devia casar-se antes dos quarenta e oito.
Ele ignorava que Erika já me tinha escovado, por escrito, dos seus planos de vida.
- Foste a Hallein?
- Pois fui. E estive com ela. Achei-a banalíssima, desculpa. Nem sempre as adolescentes engraçadotas confirmam as expectativas e, francamente, a Erika não 
melhorou nada nestes anos, pelo contrário.
Eu percebia que ele me anestesiava para não doer 
tanto.
- Entregaste a fotografia?
- Logo. E pareceu-me emocionada. Enfim, foste o 
primeiro namorado dela e a fotografia também lembrava os anos que passou em Lisboa. Natural. Mas, 
olha, as coisas são como são.
- E como são as coisas, César?
Coçou a cabeça, assoou-se, puxou de uma cigarrilha, procurou demoradamente o isqueiro e disse, baixando a voz:
- Ela vai casar-se daqui a duas semanas.


Depois de ler a última carta de Erika, eu pensei que 
o César já não poderia trazer-me surpresas. Mas atirava-me com esta, dura, violenta. Não fiz mais perguntas, gelei como se tivesse mergulhado na neve dos 
Alpes. Ele continuou:
- Com um primo, calcula. Um tira-linhas para aí 
com dois metros sem graça nenhuma. Mas não interessa. Sabes o que penso, Duarte? Sinceramente? Devias sentir-te aliviado. E agora vamos engolir dois uísques 
a brindar à saúde da próxima. Valeu?
- Ficarei quinze dias no Norte. Trás-os-Montes e 
Alto Minho. Vais morrer com saudades de mim, 
Duarte?
Nora gracejava e eu não tinha a certeza se era boa 
ou má notícia. Por um lado, a presença dela ajudar-me-ia a suportar o peso dos desencantos. Por outro, temia 
que o meu sorumbático estado de espírito me tornasse 
fraca companhia.
Cada vez mais frequentes, os nossos encontros vinham-nos tornando unha com carne. Jantares, cinemas, longas conversas, risos, ultimamente, também a 
dança e sempre a bênção do tio-avô.
Brás Vilafontes resolvera passar para o meu nome 
parte do negócio de representações e eu tentava aprender com ele. Mais trabalho. Mas o trabalho vinha em 
boa altura, afugentava do meu espírito outras e sombrias ocupações.
Não só o trabalho, também o regresso desesperado 
às folias da noite.
Nora avisou:
- Amanhã aí estarei. Vais portar-te como um menino 
bonito e levar-me à Tágide?


- E se levar, mereço um beijo?
- Um? Tão pouco, Duarte!
Agradou-me ouvi-la, terna, divertida e desejei que 
amanhã chegasse depressa.
Nessa noite fui ao Maxime com os companheiros do 
costume. O Sílvio acabara de saber do meu desgosto 
austríaco e levou a noite a desafiar mulheres para me 
consolarem. Fez-me rir. Era do que eu mais precisava.
Nos meses seguintes nada me desviou deste curso de 
vida. O mês de julho, passei-o com os meus pais na 
Praia das Maçãs mas, uma noite por outra, escapava-me para Lisboa. A caminho das boites. As boites eram 
diferentes das discotecas que começavam a nascer porque tinham os músicos. Ainda recordo, nostálgico, uns 
conjuntos de generosos acompanhantes de folguedos e 
excitações; era o tempo do dançar apertado.
Em Setembro desse ano de 1959 satisfiz um desejo 
antigo de minha mãe: levei-a, a ela e a meu pai, a Santiago de Compostela.
Um acidente: Brás Vilafontes quis fazer nova demonstração de como se parte uma tábua com um golpe 
de mão em cutelo - e partiu o braço. Nora e eu redobrámos de atenções ao velho comandante mas ele detestava a ideia de ser um estorvo.
- Vão. Vão lá à vossa vida.
A nossa vida era um idílio não declarado. Nora nem 
me deixava sozinho no gozo de passear à chuva. E fazíamos coro a cantar as cantigas da época.
Chegados a Dezembro ela disse:
- Os meus pais fazem gosto que nos acompanhes no 
réveillon do Casino.
Um turbilhão de ideias dançou na minha cabeça. 
Dez anos antes, no Grande Casino Internacional Monte Estoril, eu tinha vivido a mais feliz das minhas noites. 
Revivi cada momento como se fosse ontem. A imagem 
de Erika, o meu deslumbramento, a gargalhada do 
doutor Terêncio, o tango.


Inaugurado em 57, o Casino Estoril era cenário diferente mas remetia-me, sem resistência, para o início 
da década. E receei passar a noite festiva dos outros a 
ver um filme que acabava mal.
Nora esperava uma resposta, longe de se aperceber 
como o súbito convite me projectava no tempo, reencontrando Erika.
- Claro que vou, Nora. Agradece aos teus pais.
A vedeta do show foi a famosa cantora de jazz June 
Richmond, mas os bailarinos do Harbors and Dale, o 
conjunto vocal 4 de Espadas e as coreografias de Fernando Lima contribuíram para a animação geral.
Os pais de Nora eram de uma gentileza extrema e o 
serão decorria agradabilíssimo. Nora apresentou-se irresistível, num vestido que lhe moldava o busto e as 
ancas, sem roubar liberdade para dançar às suas pernas magníficas.
Pedi licença para me retirar por uns minutos; a intenção era subir ao Wonder Bar onde devia encontrar 
o Sílvio. Não cheguei lá. No caminho esbarrei com o 
doutor Terêncio que me apertou num abraço e desejou 
fantástico ano novo. Depois, enganchando-me pelo 
braço, como era seu cordial costume, escolheu um 
local menos ruidoso e disse:
- Sabe quem está ali?
- Ali, onde?
- Homem, na minha mesa!
- Calculo: a dona Verónica, a mãe - mais alguém?
- A Erika, bolas!


O choque da surpresa nem me permite saber, ainda 
hoje, se me agradou ou desagradou a notícia.
- A Erika? - perguntei, como se ele pudesse estar enganado.
- E então, Duarte? Vê algum problema em cumprimentá-la?
- Nenhum - garanti sem grande convicção.
- Vá. Ela está frágil e perguntou sempre pelo Du. 
Tem ali uma amiga de verdade.
Dirigíamo-nos para a mesa mas outra vez o braço 
dele fez-me estacar.
- Você sabe tudo o que se passou?
- Tudo o quê?
- Aquela bronca do marido, o casamento naufragado 
mal saíra do porto.
Eu não sabia nada de broncas ou naufrágios nem 
ardia em curiosidade.
- Não é preciso contar.
A recusa não o demoveu e disse que aquele tira-linhas de dois metros de altura, como o retratou o César, 
não era rapaz inteligente. Fez um filho a outra moça, 
dois meses antes do matrimónio com a prima.
- Não foi por raiva que a Erika o eliminou de marido. Foi por entender que o lugar dele era junto da 
criança e da mãe - explicou, bem explicadinho, o doutor Terêncio.
Erika levantou-se quando me viu na frente dela, outra 
vez atrapalhado.
- Olá, Du. Tenho tanto prazer em ver-te!
- E eu a ti, Erika. Agora devo ir, estou acompanhado.
- Namorada? - quis saber dona Verónica, o que motivou careta de desaprovação do doutor Terêncio.


Nora já tinha ido procurar-me ao Wonder Bar e fez-se amuada.
- Biltre. Abandonas-me assim, um tempo infinito!
Bebemos champanhe e pulámos à chegada do ano 
que iniciaria uma década de mudanças no mundo. 
Dançámos.
- Estou um bocadinho bêbada - disse Nora repousando a cabeça no meu ombro. Conduzi-a até à mesa, 
enlaçada pela cintura. Depois veio o tango.
- Nora, cedes esta dança a uma amiga minha?
Riu-se e beijou-me no nariz.
- Só esta. Não demores.


 






.ejo os faróis que riscam a noite na curva ao longe 
e, não tarda, ouço um rosnar de motor onde o asfalto encontra o acesso de terra batida. O alerta de Feliciana - «chegou a senhora!» - já não me dá novidade.
Ei-la, enfim. Buzina duas vezes, num desnecessário 
aviso de presença, e trava o jipe junto à porta da garagem. Feliciana acorre para ajudar com os sacos das 
compras e eu para lá me dirijo, contente mas disposto 
a refilar.
- Caramba, como demoraste!
Compensa-me com um beijo em cada face, enormiza 
o temporal e o achaque do motor que a obrigou a viajar a quarenta à hora.
- Mas trouxe-te um presente!
Retira um saco do porta-bagagens e vai exibindo:
- Olha. Os livros, jornais e esta camisola de lã nas 
cores da moda jovem.
Rimos e ela diz:
- Vá, Du, vamos dormir.
- Fico mais um pouco, Erika. A passar os olhos pelos 
jornais.
















































