















Canudos – Santos e guerreiros em luta no sertão (Aventuras da História)


        
            
                
            
        

    
  
  LUIZ ANTONIO AGUIAR


   


  CANUDOS


  SANTOS E GUERREIROS EM LUTA NO SERTÃO


   


  


   




  
    SUMÁRIO


    O cangaceiro


    O Marechal de Ferro


    Era uma vez, na capital


    E era uma vez, no sertão


    Os defensores da República


    Marchar e vencer!


    Euclides da Cunha: um olhar apaixonado sobre o sertão


    Mulher valente, sim, senhor!


    Terra de santos e guerreiros


    O sertanejo é, antes de tudo, um forte


    A matadeira


    Viva a República!


    O beatinho


    O fim


    Uma ponte sobre pesadelos


    Adendos


    Algumas palavras


    Algumas datas


    Alguma homenagem


    Algumas obras


    Citações


    Biografia


    Créditos

  


  
    O CANGACEIRO


    


    Pajeú sentia-se preparado para morrer.


    Na cela da cadeia do pequeno vilarejo para onde os soldados o haviam conduzido amarrado, ouvia os fogos com que comemoravam sua captura.


    – Nossa cidade vai ficar conhecida! – proclamou o prefeito, na pracinha, diante de uma pequena multidão. – Daqui, o terrível cangaceiro Pajeú partirá para ser julgado na capital do Estado.


    Na notoriedade recém-adquirida do vilarejo, o prefeito contabilizava outras vantagens. Acreditava que nunca mais precisaria aguardar horas, às vezes dias, numa salinha abafada, antes de ser atendido por um mero secretário do governador. Nunca mais verbas lhe seriam negadas, nem apoio para poder prosseguir em sua carreira política. Dava como certo indicarem-no para algum cargo, até mesmo na capital da República.


    Já Pajeú pressentia que não chegaria a julgamento nenhum. Apostava que o mesmo fazendeiro que delatara o esconderijo do seu bando – por Pajeú ter se recusado a expulsar famílias de posseiros das terras que o latifundiário queria tomar para si – providenciaria sua execução, talvez naquela mesma noite, invadindo a cadeia.


    Revoltava-se por morrer sem defesa, sangrando como um cabrito. Tudo o que desejava, para despedir-se deste mundo, era um facão. Que os covardes, então, viessem armados de espingardas, quantos fossem. Ficaria satisfeito em cair lutando. De resto, havia muito achava que a vida pouco mais teria a lhe oferecer.


    Seu bando fora abatido na emboscada. Só ele sobrevivera, com um balaço na virilha e outro no ombro. Estavam prestes a cortar sua cabeça. Fora o sargento quem dera a ideia de o trazerem para a vila: “Ferido desse jeito, o cachorro não vai nos criar problemas. E pode render uns cobres a mais de recompensa. Acho que o prefeito vai gostar do presente...”.


    A porta da cela se abriu. Um garoto magro e trêmulo entrou, com uma tigela na mão. Atrás dele, o soldado engatilhou a arma e ficou apontando para Pajeú.


    – O garoto veio lhe dar comida! Faça qualquer movimento e estouro sua testa!


    – Pra que tanto medo, soldadinho? Estou amarrado com corda na conta de prender vaca no cio!


    O soldado avançou sobre Pajeú e lhe aplicou um chute. A ponta da bota pegou bem no ferimento do cangaceiro, na virilha. Pajeú retorceu-se sobre o colchão esburacado de palha, soltando um urro, mais de raiva do que de dor, e ficou arfando, olhos cravados no soldado, que sorria.


    – Reza pro inferno ser uma prisão bem mais forte do que esta aqui, soldadinho! Senão, Satanás nenhum vai me impedir de escapar só pra vir torcer o seu pescoço.


    O garoto começou a chorar. Pajeú voltou-se para ele:


    – Não precisa ter medo! Não vou machucar você! Teve muita coragem em aceitar esse serviço! Venha...


    O garoto ajoelhou-se no chão junto de Pajeú e foi entornando aos poucos o caldo amarelado e ralo na boca do prisioneiro. Lá fora, os fogos de artifício silenciaram. Ouviu-se uma ladainha atravessar as ruas, como se fosse uma procissão.


    – Não me diga que o pessoal está encomendando minha alma! Gente muito caridosa!


    – Não... – gaguejou o garoto. – O Conselheiro está na cidade!


    – Quem?


    – O Conselheiro... Tão dizendo que ele está partindo para o norte da Bahia, pra fundar um arraial por lá, bem no sertão... Um lugar onde quem não possui nada no mundo pode morar e ter um pouco de seu...


    Pajeú notou a excitação na fala do garoto e adivinhou:


    – Você vai com ele, não é?


    O rapazote deu uma espiada rápida no soldado e abaixou mais ainda a voz.


    – Eu sou órfão... Tem o dono do armazém que me faz trabalhar e não paga nada. Só duas tigelas de sopa por dia, como esta aqui... Mas, se ele souber que vou fugir, me mata de pancada!


    – Não vou contar pra ninguém, menino. Se não estivesse preso, quem sabe ia com você.


    O garoto sorriu timidamente. Só então os olhos dele se encontraram com os de Pajeú. Um arrepio percorreu o rosto de ambos. O garoto deu uma espiada para trás – o soldado o observava – e deixou a tigela de sopa cair no chão.


    A tigela se partiu em vários pedaços. O soldado, irritado, empurrou o menino com um safanão e encostou a arma na cara de Pajeú. O cangaceiro fitou-o sem medo.


    


    – Cate esses cacos, moleque! Até foi bom... esse bandido não merece comer!


    Chorando, o garoto curvou-se e foi recolhendo os pedaços. Mas, certificando-se de que só Pajeú perceberia, ocultou um caco maior na palha do colchão.


    Acompanhado pelo soldado, retirou-se da cela. Pajeú precisou de muito esforço para vencer o aperto das cordas, esticar os dedos ao máximo e recuperar o caco de louça.


    Reconhecera a si próprio naquele menino. Seus pais haviam sido pobres. Com anos de esforço, fizeram brotar alguma mandioca de uma terra quase morta – isso, além da criação de uma dúzia de cabras, dava para não morrer de fome. Pajeú era bem pequeno. Estava cuidando das cabras, distante do sítio. Ouviu os tiros, voltou correndo e ainda pegou seus pais agonizando. Haviam sido assassinados a mando de um fazendeiro poderoso do local, que queria se apossar de suas terras. Assim como o garoto, fora um órfão, perambulando pelas vilas, aceitando qualquer coisa em troca de um prato de comida, sofrendo humilhações e maus-tratos.


    Levou quase até o meio da madrugada para cortar as cordas. Os ferimentos sangravam, ele sentia tonturas. Mas, ao romper da manhã, quando invadiram a cela para executá-lo, como previra, reuniu todas as suas forças num bote certeiro e agarrou o jagunço mais próximo, colocando-o como escudo. Os outros se apavoraram e abriram fogo, matando o companheiro. Só que Pajeú já estava em cima deles, com o facão do morto rugindo nas mãos. Com dois golpes precisos, liquidou-os.


    Aproveitou a porta da cela aberta, ganhou a rua, roubou um cavalo nos fundos de uma casa e fugiu a galope. Por um instante, chegou a pensar em procurar o soldado que o agredira. Mas não... Seria a primeira vez que deixaria para trás um homem a quem havia jurado de morte.


    Não mentira ao garoto. Foi se encontrar com os seguidores do Conselheiro com a esperança de conseguir um lugar para viver em paz.


    

  


  
    O MARECHAL DE FERRO


    


    Os dois cadetes estavam visivelmente comovidos. Haviam feito a viagem desde o Rio de Janeiro até a Fazenda Paraíso, no interior do estado, para visitar Floriano Peixoto. E encontraram a família em pleno velório do ex-presidente da República.


    Poucas pessoas estavam presentes no salão. Esse havia sido um dos desejos expressos de Floriano.


    – Seria o cúmulo se algum político viesse dar as caras aqui! – cochichou um dos cadetes. – O marechal odiava todos os casacas!


    – Claro! Eles o depuseram! Foi um verdadeiro golpe de Estado!


    – Bem, não exagere... – corrigiu o outro cadete, embaraçado. – Na verdade... foi o Marechal quem deu o golpe. Quando Deodoro renunciou, Floriano, como vice-presidente, assumiu a chefia do governo. Mas a Constituição mandava realizar novas eleições. A rigor...


    – Ele fez isso para salvar a República! – protestou o cadete, que tinha cabelos louros como milho.


    – Naturalmente! Para salvar a República... e a pátria! – apressou-se o outro a concordar.


    Chegou o momento de os dois cadetes serem conduzidos à beira do caixão. A figura severa do defunto, os lábios grossos, o olhar pesado e frio que se adivinhava, mesmo com as pálpebras cerradas, impunham temor... Ou talvez fosse a lembrança da truculência com que aquele militar, acostumado a ser obedecido sem contestações, segundo a disciplina rígida da caserna, comandara o país. O curto período de pouco mais de um ano entre a data em que deixara o poder e sua morte – em junho de 1895 – não fora o suficiente para esquecerem por que ganhara o apelido de Marechal de Ferro...


    


    As esporas dos jovens cadetes arrastavam-se no assoalho, produzindo guinchos desagradáveis. As fivelas das bainhas das espadas retiniam, chamando a atenção. Os poucos passos que deram para atravessar o salão foram penosos, constrangedores, rompendo a atmosfera de consternação dos parentes do falecido.


    Chegaram junto ao caixão, bateram continência, giraram sobre os calcanhares, produzindo mais ruídos, atraindo de vez os olhares. E retornaram ao seu canto, tentando não ser mais notados.


    – Mesmo assim, não é justo... morrer neste fim de mundo, abandonado!


    – É verdade que ele queria permanecer presidente?


    – Que melhor nome tínhamos no Brasil? Depois, já adivinhava o que iam dar as tais eleições se entregássemos o poder aos casacas. Veja só o que esse Prudente de Morais está conseguindo fazer... agitação no Sul e no Norte!


    – Ora... Os maragatos já estavam vencidos quando Prudente de Morais assumiu. Não vão dar nenhum trabalho!


    – Engano seu! O Rio Grande do Sul é um barril de pólvora pronto a explodir novamente!


    – E que notícias são essas, do Nordeste?


    – Então não ouviu falar do beato que prega contra a República? No sertão da Bahia... um lugar chamado Canudos?


    – De novo exagerando! Ouvi uns rumores... alguns membros da Igreja estão descontentes com os sermões do tal beato, outros até o defendem, mas os sertanejos de Canudos não criaram problemas até agora. Parecem mais uns famintos, ignorantes! Gente mestiça que nunca iria ter fôlego para uma revolta!


    – Com Prudente de Morais na presidência, tudo é possível! Um presidente fraco... uma verdadeira desgraça para a República! Temos de ficar em alerta, nós, os militares! Fundamos essa República, e ela ainda vai necessitar de nosso braço para defendê-la. Floriano está morto... mas o florianismo não pode morrer. É preciso um soldado, digno e bravo, para varrer os políticos, assumir o poder e refundar a República!


    Já o caixão era fechado. O pequeno cortejo se formou, os cadetes em último lugar. Suas esporas e fivelas ainda chamavam a atenção. Mas os jovens oficiais não mais pareciam preocupados com isso. Seus rostos, apesar do pesar, encaravam a todos, cheios de orgulho, desafiantes, dispostos a tudo.

  


  
    ERA UMA VEZ, NA CAPITAL


    


    Quando o presidente eleito, José Prudente de Morais Neto, desembarcou do trem na estação Central, no Rio de Janeiro (em 2 de novembro de 1894), nenhuma autoridade da capital da República ou representante do governo ainda em exercício estava presente para recepcioná-lo.


    Suspirou, desolado... Aquela era uma boa amostra das dificuldades que teria para organizar o novo governo. Era sabido que Floriano não desejava deixar a presidência. Que, se fosse impossível permanecer no cargo, abominava a ideia de ser substituído por um civil. E que, entre os diversos políticos civis de destaque na época, nutria especial antipatia por Prudente de Morais.


    O marechal Deodoro da Fonseca, primeiro governante da República, renunciara à presidência sob a pressão do fracasso da sua política econômica e de denúncias de favorecimentos a amigos. Floriano completou o mandato imbuído da intenção de restaurar o prestígio da tutela das Forças Armadas sobre a nação.


    Seu governo sempre teve marca ditatorial. Perseguiu oposicionistas, fechou jornais e reprimiu com violência a Revolta da Armada e outras rebeliões que eclodiram em protesto contra seu estilo autoritário. Tentou, por vários artifícios, barrar as eleições presidenciais, que deveriam indicar seu sucessor.


    Na época, o direito de voto era restrito a poucos eleitores. Estavam excluídos os analfabetos – a maioria esmagadora da população –, as mulheres e as pessoas de baixa renda. Ainda por cima, imperavam a fraude nas apurações dos votos e as pressões sobre os eleitores, os chamados currais eleitorais, de forma a obterem-se resultados – e pessoas eleitas – sempre favoráveis aos interesses das elites.


    Mas Floriano ficara sem apoio nos estados – e mesmo na capital do país. Sua política centralizadora batia de frente com os latifundiários do café e com as camadas urbanas em ascensão – bacharéis, professores, médicos, comerciantes e outros. Não conseguiu, portanto, dirigir as eleições. Sua frustração se espalhou pelas Forças Armadas, num sentimento que se chamou florianismo e que defendia os militares como única alternativa para livrar o país de uma volta à Monarquia e para preservar a unidade do território nacional.


    Conspirações monarquistas, se houve alguma de fato, jamais tiveram grande amplitude. Mesmo assim, o florianismo não desapareceu. Nos anos que se seguiram à substituição do Marechal na presidência, pairou como uma ameaça constante de golpe contra o poder constitucional.


    No dia 15 de novembro de 1894, Prudente de Morais preparou-se para a solenidade de transmissão do cargo. No hotel em que estava hospedado, aguardou, pacientemente, durante horas, que a escolta militar prometida fosse apanhá-lo. Quando, finalmente, convenceu-se de que não apareceria ninguém, pediu a um amigo que saísse à rua à procura de uma carruagem de aluguel.


    Desde a véspera, Floriano abandonara o Palácio do Governo. Ao chegar lá, Prudente deparou-se com um cenário desolador. Os ambientes sujos, caindo aos pedaços. Jornais velhos e latas largados pelos cantos. E ninguém para empossá-lo...


    Pelo final da tarde, um dos ministros de Floriano Peixoto apareceu, pronunciou um breve discurso e transmitiu o cargo a Prudente de Morais. Dessa maneira, sem nenhuma consideração, assumia o primeiro presidente civil eleito do Brasil.


    Prudente de Morais teve imensas dificuldades para montar a equipe do ministério. Mesmo entre os políticos civis, havia interesses demais em jogo para que se pudesse agrupá-los. As crises e disputas foram se sucedendo.


    Na verdade, o Partido Republicano Federal, com o qual Prudente de Morais vencera as eleições, não tinha programa político amplo o bastante para conduzir o país. Seu único objetivo era levar à presidência um representante das oligarquias cafeeiras – um civil paulista, portanto, que referendasse o poder dos chefes regionais do partido e favorecesse seus negócios. Assim, de cara, Prudente de Morais teve de enfrentar a oposição dos estados que se opunham à hegemonia de São Paulo.


    Essa frágil articulação política recebia como herança um país abalado por uma aguda crise econômica, com imensa dívida externa – situação que se agravou quando, a partir de 1894, o preço internacional do café, principal, senão único, produto brasileiro para exportação, começou a cair.


    Em suma, Prudente de Morais nunca acumulou, de fato, poder suficiente para administrar a complicada situação nacional. Até que, em dezembro de 1896, afastou-se do cargo, temporariamente, e assumiu Manuel Vitorino, seu vice. Usando como pretexto a necessidade de deixar a presidência para recuperar-se de uma intervenção cirúrgica, Prudente de Morais procurava refazer-se das enormes pressões contra seu governo.


     


    “ Para os que não nos conhecem [as populações sertanejas], e é este o caso de todos os deliquescentes que enfiam frases no Rio de Janeiro, [o conflito de Canudos] foi como a revelação de um mundo longínquo, afastado, estranho, alheio a tudo o que os toca, tudo em que pensam, tudo de que fabulam, em suas irisadas vacuidades de imortalizados em vida... Era como se tratasse de populações da Mongólia, do Turquestão ou do Saara... Tanto é profundo o inconsciente desconhecimento de nós mesmos! ”


    Sílvio Romero 1

  


  
    E ERA UMA VEZ, NO SERTÃO


    


    Antônio Vicente Mendes Maciel nasceu por volta de 1828, em Quixeramobim, na então Província do Ceará. Exerceu diversas profissões: comerciante, solicitador (escrevia petições à Justiça, por encomenda, em pequenas causas locais), escrivão. Desde a infância, conviveu com a violência no Nordeste. Teve vários parentes massacrados numa disputa entre famílias.


    Foi um amigo, o padre Ibiapina, que o iniciou no estudo dos textos católicos. O pai de Ibiapina foi um dos rebeldes da Confederação do Equador, fuzilado em praça pública. O padre dedicava-se entusiasticamente a obras sociais, e, por algum tempo, Antônio Vicente foi seu discípulo.


    Em 1874, Antônio Vicente já era conhecido como Antônio Conselheiro. Ao chegar às cidades, tirava o mato e as ervas daninhas dos cemitérios, reerguia as lajes dos túmulos, construía capelas, açudes e outras obras de interesse da comunidade. E pregava, dava seus conselhos. Tinha muitos seguidores, que o acompanhavam cantando hinos sacros e repetindo em coro as orações.


    Certa vez, quando estava num vilarejo da Bahia, mandou seus seguidores arrancarem os editais de cobrança de impostos, afixados nas paredes. Tratava-se de uma novidade da República: os municípios passavam a cobrar impostos, que deixavam de ser exclusiva atribuição do poder central; as taxações, é claro, incidiriam contra as camadas mais pobres da população, o que revoltou o Conselheiro. Foi nesse episódio que ganhou a inimizade do juiz Arlindo Leone – aquele que iria instigar a primeira expedição contra Canudos. O juiz deu ordens para prender o Conselheiro. Alertado e protegido pela população, Antônio Vicente conseguiu escapar.


    Por motivos como esse – a cobrança abusiva de impostos –, o Conselheiro declarava-se contrário à República. No entanto, não há evidências de que tenha defendido a restauração da Monarquia: o Conselheiro e seus seguidores sofreram perseguições tanto de autoridades agindo em nome da Coroa quanto em honra da República. E era informado o suficiente para saber que, nas ocasiões em que o Exército Imperial enfrentara revoltas populares, não teve a menor clemência nem com os rebeldes nem com a população, de modo geral.


    Era descrito como um homem de longas barbas grisalhas, cabelos desgrenhados, abaixo dos ombros, vestindo uma túnica de brim americano. Às costas, trazia uma espécie de mochila de couro, onde guardava livros, papel, tinta e seus escritos.


    Assim, percorreu um longo caminho. Em meados de 1893, já então acompanhado por uma multidão considerável de adeptos, chegou a Canudos. Havia muito, estava convencido de que precisavam se estabelecer em algum lugar distante e protegido para se colocar fora do alcance dos que o queriam destruir e dispersar seus seguidores. Pensou que esse lugar poderia ser aquela fazenda abandonada, que ninguém mais queria, cercada pela caatinga árida.


    Canudos ficava no norte da Bahia, à margem do Rio Vasa-Barris ou Irapiranga. Ali, fundaram o arraial de Belo Monte. Rapidamente, o povoado se tornou populoso, acorrendo gente de todo o sertão para lá. As casas eram construídas de material simples: saibro, refugos, pedras misturadas ao barro, em regime de mutirão. Mas multiplicavam-se numa razão alucinante – conta-se que, em certas épocas, doze casas por dia eram levantadas. Todas pequenas, numa distribuição desordenada, sem planejamento nem formalidades.


    A terra cultivada – em redor da cidade – era trabalhada por todos, que tinham direito a partes iguais na colheita. Também as criações eram propriedade da comunidade, tudo era repartido. Mas sempre sobrava alguma mandioca ou milho para vender. Além do lucrativo comércio de couro de bode – artigo muito valorizado na Europa –, usado, por exemplo, na encadernação de livros e que trazia bons rendimentos ao povoado.


    Não havia polícia nem criminalidade. Se houvesse algum problema sério, o infrator receberia o que consideravam o pior dos castigos: ser expulso de Belo Monte. Não havia impostos. Bebidas alcoólicas eram proibidas, assim como a prostituição. Não se discriminavam as mães solteiras. O casamento era recomendado, mas ninguém seria destratado por prática do sexo sem as bênçãos religiosas.


    Além das constantes procissões e rezas coletivas, à tardinha a população se reunia para ouvir as pregações do Conselheiro. Ele falava sobre religião, sobre como via o país, a política – pedia a todos que se mantivessem em dia com suas obrigações para com o povoado. O sermão, às vezes, se estendia por algumas horas.


    Era uma população de refugiados que havia encontrado um lugar onde todos eram tratados como iguais. Ali não se afligiam com o futuro, não precisavam temer nem a possibilidade do desemprego nem a fome. Talvez por isso fosse um lugar que, em seus sonhos ou esperanças, se parecesse muito com o paraíso prometido pela religião cristã.


    Empenharam-se para construir uma igreja nova. A antiga, erguida quando a cidade fora fundada, já não comportava o número de fiéis que iam assistir às pregações do Conselheiro. A Igreja Nova possuía algo de majestoso, semelhante ao estilo gótico das catedrais europeias. Projetada pelo próprio Conselheiro, tinha paredes grossas e uma torre que se destacava ao longe, na caatinga. A obra já estava praticamente concluída, faltando apenas madeira para o teto, que foi encomendada a comerciantes de Juazeiro.


    A madeira já havia sido paga, mas a entrega demorava a ser feita. Impaciente e desconfiando da má-fé dos comerciantes, o Conselheiro mandou avisar que iria pessoalmente a Juazeiro buscar a mercadoria.


    Foi o bastante para que alguns políticos a quem o Conselheiro negara ajuda, em época de eleição, e membros do clero, atemorizados com o crescimento do prestígio do Conselheiro perante o povo, urdissem uma intriga segundo a qual a população de Belo Monte viria a Juazeiro para invadir e ocupar a cidade.


    













Havia ainda a preocupação dos latifundiários... Belo Monte era um abrigo para os que não possuíam terra para plantar.


    Os grandes proprietários sempre tiveram à disposição mão de obra em abundância e barata, que podia ser dispensada a qualquer momento, sem amparo de nenhuma espécie. Belo Monte, assim, surgia como uma espécie de fantasma para os latifundiários: a possibilidade da falta de trabalhadores ou a necessidade de remunerá-los e de oferecer-lhes melhores condições de trabalho para mantê-los.


    O juiz Arlindo Leone, de Juazeiro, aproveitou a situação tensa para pedir reforço à polícia estadual. Em novembro de 1896, o tenente Pires Ferreira chegava à cidade com destacamento policial para protegê-la. Notificado da intriga, entretanto, o Conselheiro desistira de ir até lá. Mas Pires Ferreira marchou para a caatinga disposto a atacar e destruir Belo Monte. Sua tropa foi derrotada e colocada em fuga pelos adeptos do Conselheiro.


    Foi o que se chamou de a primeira expedição, que iniciou toda a luta – e a tragédia – de Canudos.


     


    “A primeira expedição compunha-se de cem soldados; a segunda, de seiscentos; a terceira, de mil e duzentos; a quarta, de quatro mil e quinhentos, que, depois da batalha de 18 de julho, foi reforçada com o dobro de soldados, sob o comando de um quarto general. A guerra durou de 12 de novembro de 1896 a 5 de outubro de 1897. Não se tratava da ocupação de uma cidade insubmissa, mas de uma guerra civil.”


    Edmundo Moniz 2

  


  
    OS DEFENSORES DA REPÚBLICA


    


    Quando a primeira expedição foi derrotada, em novembro de 1896, causou espanto na população dos grandes centros que sertanejos mal armados e sem recursos conseguissem vencer o corpo da polícia local. Em janeiro do ano seguinte, outra expedição, a segunda, marchou contra Belo Monte, dessa vez formada por efetivos das Forças Armadas localizadas no estado e comandada pelo major Febrônio de Brito – mais uma derrota das forças oficiais, que bateram em retirada depois de sofrer pesadas baixas.


    Na capital, citava-se Canudos como exemplo da fraqueza do governo. O Exército Nacional foi encarregado de pôr fim ao conflito. Um oficial experiente e florianista convicto foi convocado a comandar as forças contra Canudos. Era o coronel Antônio Moreira César, conhecido por sua atuação na campanha contra os revoltosos do Sul. Suas proezas na guerra contra os maragatos lhe renderam a alcunha de “Corta-Cabeças”.


    “Desta vez, aqueles matutos vão enfrentar um soldado de verdade!”, era o que se comemorava nas ruas elegantes do Rio de Janeiro...


    O ataque a Canudos, liderado por Moreira César – a terceira expedição –, foi um total desastre. Já para chegarem à região, sofreram imprevistos de toda ordem. Treinados por instrutores militares belgas, estavam preparados para uma guerra tradicional, das que se realizavam na Europa: os exércitos, um de cada lado, se enfrentando com cargas de cavalaria e infantaria, em luta aberta.


    Desconsiderando cuidadosos planejamentos do seu Estado-Maior, Moreira César surpreendeu seus próprios oficiais com uma repentina ordem para que se pusessem em marcha sobre a caatinga. Os preparativos para a jornada ainda estavam em andamento. Faltavam estoques de reserva de provisões e de munição, além de mais informações sobre o inimigo que iriam enfrentar e o terreno em que iriam combater.


    A partir do momento em que penetraram no sertão baiano, os soldados foram sendo fustigados por rápidos ataques dos sertanejos, que surgiam de repente, disparavam alguns tiros, matando os que iam à frente da tropa, sumindo, sem deixar sinais, e roubando os suprimentos do comboio. A fome começou a atormentar os soldados. Mesmo assim, prosseguiram, em ritmo acelerado, pouco parando para descansar.


    Ao se aproximar de Canudos, a tropa já estava exausta. Moreira César, entretanto, não permitiu que recuperassem o fôlego nem sequer parassem para comer, naquele dia.


    – Vamos almoçar em Belo Monte! – bradou o comandante.


    No que alcançaram o povoado, foi ordenada uma primeira saraivada de balas, que não teve resposta. Os casebres de Canudos suportaram os disparos sem reação. Era como se os jagunços os tivessem abandonado...


    – Avante! Vamos tomar Canudos sem disparar um tiro! À baioneta!


    E Moreira César ordenou uma carga de sua infantaria. Porém, mal os soldados penetraram no labirinto das casas, foram pegos num fogo cruzado – os jagunços surgiam, como que por encanto, de abrigos quase invisíveis. A tropa estava cercada – morriam soldados aos montes – e entrou em pânico.


    Aí, Moreira César cometeu mais um erro. Mandou a cavalaria avançar, numa manobra de cobertura. Os manuais clássicos de tática de combate prescrevem, realmente, que a cavalaria pode, numa investida rápida, romper o cerco em que está presa a infantaria. Só que cargas de cavalaria são adequadas para terrenos planos e descobertos, nunca para o amontoado de casas que os cavaleiros teriam dificuldades para atravessar.


    Imprensados entre os casebres, os cavalos se chocavam uns contra os outros, criando afunilamentos que os retinham e os deixavam indefesos, sob a mira dos jagunços. Só restou aos soldados uma debandada em desespero, com os defensores de Canudos a persegui-los.


    Do alto de uma das colinas, Moreira César não se conformou com a retirada:


    – Vou lá dar brio a essa gente!


    E açoitou seu cavalo, pretendendo assumir pessoalmente o comando da linha de frente do combate. Venceu poucos metros, a galope, antes de ser derrubado por um tiro – estava ferido de morte. Mas ainda viveria o suficiente para protestar contra a ordem do seu sucessor no comando da tropa – o coronel Tamarindo –, que tentou organizar a retirada definitiva.


    Tudo inútil... o próprio Tamarindo logo cairia morto. Os soldados da expedição seguinte iriam encontrar seu cadáver em decomposição e parcialmente devorado pelas aves de rapina, fantasmagoricamente empalado num galho, no alto de uma árvore, como um aviso contra os que pretendiam conquistar Canudos.


    Os jagunços avançaram sobre os sobreviventes em fuga. Os soldados fugiam, abandonando companheiros feridos, armas, munições, equipamentos de guerra, uniformes e até mesmo os cadáveres de seus oficiais. Os cavalos para a fuga eram disputados a tiros entre os soldados. Com os implacáveis homens do Conselheiro atrás deles, poucos se salvaram.


     


    “De sorte que a maior parte (dos soldados) não se desarmara apenas diante do adversário. Despira-se.”


    Euclides da Cunha 3


    


    Em todo o episódio, ficou evidente o menosprezo das tropas oficiais pelo inimigo que haveriam de enfrentar. À medida que a população da capital do país foi sendo informada dos fatos que levaram à derrota a terceira expedição contra Canudos, um sentimento de perplexidade tomou conta de todos. Como fora possível o Exército, que encarnava para muitos o que havia de mais positivo na ideia de modernidade de que se recobria a República, cometer erros tão primários? Surgiu, então, uma explicação: Canudos não era um amontoado bárbaro de jagunços, simplesmente, mas o posto avançado de forças europeias, interessadas em derrubar a República e restaurar a Monarquia. O Exército, portanto, não teria sido derrotado por jagunços subumanos, mas por homens treinados e equipados para a luta por uma articulação internacional das mais complexas.


    Nem por um instante o governo republicano questionou o direito de se impor uma ideia de modernidade a quem estava excluído da formulação dessa ideia e, inclusive, de seus alardeados benefícios. Nunca seus defensores se detiveram na necessidade de conhecer mais a fundo este país e suas diferenças. Nem na preocupação de levar à prática o ideal de modernidade com a extensão da cidadania e da justiça social para o conjunto da população.


    Como em outros momentos da nossa história, a ideia da modernidade, contaminada pela arrogância e pelo arbítrio, concretizou-se na mais antiga das farsas.


    

  


  
    MARCHAR E VENCER!


    


    Júlio de Mesquita, dono e editor do jornal O Estado de S. Paulo, esperava, com alguma preocupação, por aquele homem de expressão séria, que atravessou a redação com passos decididos. Era Euclides da Cunha. Seus dois artigos sobre Canudos publicados no jornal, em 14 de março e 17 de julho de 1897, com o título “A Nossa Vendeia”, haviam causado muita sensação.


    Sobre a mesa de Mesquita, estava o jornal daquele dia, noticiando a partida da quarta expedição contra Belo Monte, comandada pelo general Artur Oscar: uma quantidade de soldados e de equipamentos tão grande que só se vira igual mobilização na Guerra do Paraguai. Euclides entrou na sala de Mesquita. Estava agitado, impaciente:


    – E então? Minha resposta? – foi perguntando, assim que se apertaram as mãos.


    – Tudo confirmado, Euclides! O alto comando autorizou sua presença na frente de combate! Você parte no dia 1.º de agosto para o Rio e de lá para Canudos. Deverá chegar à Bahia no começo de setembro.


    Euclides vibrou. Seu plano era alcançar as tropas do general Artur Oscar e fazer a cobertura jornalística completa do ataque contra os jagunços do Conselheiro.


    – Só espero que não vá até lá para registrar outra derrota! – essa era a preocupação que vinha perseguindo Mesquita.


    – Não desta vez! Artur Oscar não é um atirador louco como Moreira César!


    – Não vá dizer isso em seus artigos! Até poucos dias, pensavam nele como o homem certo para derrubar o governo e assumir o poder. Agora, está sendo homenageado como um mártir! E você sabe como a população anda nervosa!


    – De qualquer forma, cometeram erros incríveis! Artur Oscar já sabe o que vai encontrar naquele fim de mundo... E dessa vez não temos o direito de ser batidos!


    Mesquita conhecia o gênio apaixonado do amigo, desde os tempos da campanha pela proclamação da República. Por isso, teve cuidado em comentar:


    – Euclides... as coisas no Rio de Janeiro andam... assustadoras. A população foi tomada de pânico, desde a notícia da derrota e morte de Moreira César. É como se acreditassem que os jagunços viriam do sertão, agora, invadir a capital. E essa história de conspiração monárquica...


    – Não há outra explicação, Júlio. Mesmo com todos os equívocos, como poderiam matutos e ignorantes tripudiar daquela maneira sobre um exército profissional? E as armas de que dispunham? E toda aquela munição?


    – Deixada pelas expedições anteriores, meu caro! Com a doação da tropa de Moreira César, então, devem estar com os paióis cheios de balas!


    – Mesmo assim! Não, meu amigo! Estavam instruídos, e muito bem. Monarquistas da Europa, com certeza, agindo por meio deles.


    – No Rio, andaram depredando estabelecimentos comerciais e residenciais de pessoas supostamente simpáticas à volta da Monarquia. Até mesmo alguns jornais foram invadidos. Mas você... acredita mesmo nisso, Euclides?


    O jornalista encarou o amigo. Euclides hesitou um pouco, antes de responder:


    – Acredito! E acredito também que esta é a hora dos verdadeiros republicanos! Não derrubamos a Monarquia para ter em seu lugar um governo ainda mais corrupto e incompetente, que só sabe enriquecer a corja que se instalou no poder! O Exército, meu velho! O Exército é a única força sã deste país!


    – Mas veja o que deu com Floriano!


    – E veja para onde estamos indo com Prudente de Morais! Maldita a hora em que ele restabeleceu a saúde e reassumiu o cargo! Não há um político capaz de tocar este país, à altura da tarefa de nos transformar em uma nação de verdade. Não podemos ser derrotados desta vez! Artur Oscar sabe que o Exército é a única saída para o Brasil. E sabe que, se não tiver uma vitória inquestionável, o prestígio das Forças Armadas estará abalado, depois do papelão de Moreira César!


    – Não participo do seu entusiasmo, Euclides... Mas, enfim... boa viagem!

  


  
    EUCLIDES DA CUNHA: UM OLHAR APAIXONADO SOBRE O SERTÃO


    


    Euclides da Cunha nasceu em 20 de janeiro de 1866, no interior da então Província do Rio de Janeiro, e morreu em 15 de agosto de 1909, em duelo a bala, por motivos passionais. Foi militar, engenheiro, jornalista, escritor. Tomando por base as ideias científicas consideradas válidas em sua época, percorreu o Brasil, narrando e interpretando nossa realidade.


    Seu trabalho mais famoso foi, sem dúvida, Os Sertões, publicado em 1902, sobre a revolta de Canudos. Antes de contar a história da rebelião dos seguidores de Antônio Conselheiro, propriamente dita, Euclides escreve extensos capítulos sobre as características físicas do sertão baiano e sobre seus habitantes.


    Euclides nunca desejou que seu livro fosse lido como um romance. Pretendeu ser um relato sociológico e histórico – para revelar às populações dos grandes centros urbanos um cenário que desconheciam e a saga do homem brasileiro do interior do Nordeste.


    Entretanto, ao deixar São Paulo para se engajar na expedição do general Artur Oscar, estava convencido de que a rebelião de Canudos devia ser reprimida até as últimas consequências. Via na revolta o dedo de conspiradores que, no Brasil e no exterior, estariam tramando a derrubada do governo republicano e a restauração da Monarquia. Nos artigos intitulados “A Nossa Vendeia”, publicados no jornal O Estado de S. Paulo, expressou total reprovação à revolta sertaneja.


    Mas, durante os dias de combate, escreveu várias reportagens que, agrupadas, formaram o Diário de Uma Expedição. O curioso é que, com o decorrer da luta, começou-se a notar em Euclides vacilações: “...tudo é incompreensível nesta campanha”.


    Euclides ficou perplexo com a coragem dos sertanejos. Percebeu que eram absurdas as acusações de conjuração monárquica. A enorme distância entre as populações dos centros urbanos – distância cultural e física – levava a que se supusessem razões, nos revoltosos, ligadas à política da capital, da qual eles nem sequer tinham conhecimento. Começou a se dar conta de que sua sonhada República, ao investir com canhões contra os sertanejos, os estava punindo por uma falta que era dela mesma: assim como a Monarquia, a República não se preocupou em resolver as agudas desigualdades econômicas que tensionavam a população brasileira.


    No Nordeste de então, assim como até hoje, a pobreza, a propriedade da terra restrita a poucos, o martírio da seca eram desafios que os governos não estavam dispostos a vencer.


    Euclides terminou por perceber que o problema central eram os desacertos dos governos, a conivência com a injustiça social. E, por isso, em Os Sertões, escrito depois da derrota de Canudos, o escritor assumiu de vez o partido dos sertanejos.


    A maior prova da paixão que dominava o olhar de Euclides sobre Canudos foi a maneira como se comoveu com os combates e se horrorizou com o trágico desfecho da revolta. Até o fim, as autoridades continuavam sustentando que se tratava de eliminar conspiradores contra a República. Essa foi a versão que ficou registrada nos jornais.


    E a coragem de Euclides foi o que lhe permitiu refazer suas ideias e concepções. E atrever-se a desafiar interesses poderosos, lançando seu livro, que ele mesmo classificava de “vingador”.


     


    “Era a plebe, heróis anônimos da plebe, que nos livros de história do Brasil não têm acolhida. A história é sempre dos vencedores. Euclides da Cunha é uma exceção, ao tentar esboçar uma história dos vencidos.”


    Francisco Assis Barbosa 4

  


  
    MULHER VALENTE, SIM, SENHOR!


    


    Maria Etelvina tinha vinte e dois anos. Ou algo perto disso – não sabia a data do seu aniversário. Sabia que havia sido vendida ao coronel Teófilo com treze anos e que ganhara um bonito vestido estampado logo que chegara à casa que o fazendeiro mantinha em Juazeiro. Marcava a data do seu aniversário, então, pelo dia em que recebera o presente.


    Lembrava dos seus pais e irmãos, de vez em quando. Eles moravam nas terras do coronel – tinham algumas cabras, uma pequena roça. Mas não adiantava ir procurá-los. Escutara um dos jagunços, certa vez, contar que expulsara lavradores de uma das fazendas, a mando do coronel. Por uma ou outra coisa que o homem dissera, compreendeu que estava falando de sua família.


    Se foi assim, o trato que o coronel fizera com sua mãe fora desrespeitado. Ele jurara deixar a família morando ali pelo resto da vida, “se me derem essa mocinha bonita pra ir trabalhar na minha casa, lá em Juazeiro”. A essa altura, seus pais e irmãos já teriam ganhado o mundo – estariam Deus sabe onde, se não tivessem sido mortos pelo jagunço.


    Não contava com ninguém, portanto. Precisou fugir por sua conta, sem saber para onde ir. Apenas tinha certeza de que na casa do coronel não queria mais morar. Ele a surrara de chicote. Quase a matara, de tanta pancada. Não lhe dava mais vestidos, desde que uma outra menina, bem mais nova – comprada dos pais pelo coronel, como ela –, fora levada para a casa. O coronel, então, queria que Maria Etelvina fosse empregada da tal menina. Maria se recusara, e a surra fora o castigo.


    – Pro que você serve, já está velha! – gritou o coronel. – Agora, se quer continuar comendo na minha casa, trate de me obedecer!


    


    Maria Etelvina fugiu naquela madrugada. Já fora da cidade, encontrou um bando de retirantes cantando ladainhas religiosas. Alguns, ainda tratando de ferimentos a bala – todos tinham uma história parecida. Ou fugiam da seca ou de jagunços que os haviam botado para fora dos sítios em que trabalhavam.


    – Por aqui, a gente vive na terra, trabalha nela; a terra é a vida da gente, mas nunca é nossa terra. A terra tem sempre outro dono, que tem ela pra si, num papel! Aqui, então, é como se a gente não tivesse vida. A vida da gente fica tendo outro dono. Mas tem um lugar onde podemos tomar a vida de volta. Estamos indo pra lá. Se você quiser, pode vir conosco.


    Maria Etelvina acompanhou-os. Foram vários dias de caminhada pela secura da caatinga. Finalmente, viram ao longe a torre da Igreja Nova: haviam chegado a Belo Monte.


    Foram recebidos por João Abade, que perguntava a cada um o que sabia fazer. Ia indicando onde poderiam construir suas casas, mandando procurar fulano ou beltrano a quem precisasse de tratamento para as feridas ou enfermidades ou de algum mantimento para começar. Quando chegou a vez de Maria Etelvina, ela respondeu:


    – Só sei divertir os homens, moço!


    – Por aqui não tem disso, não, senhora! Se quer trabalhar na roça, pode ficar. Senão...


    – Mas aqui deve ter gente de Juazeiro e que já me conhece da casa do coronel Teófilo. E quando contarem que sou uma perdida? Ninguém vai querer ficar comigo por perto. Mulher como eu não tem outro futuro, não, senhor!


    Nesse instante, um ancião de cabelos desgrenhados, longas barbas brancas e um cajado, acompanhado de uma pequena multidão, despontou de uma ruela.


    – Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo! – ele saudou os recém-chegados. E Etelvina, emocionada, jogou-se de joelhos aos seus pés. Adivinhou imediatamente de quem se tratava.


    – Levante-se, menina. Deus é outra pessoa! Sou apenas Seu peregrino!


    – Me deixa ficar aqui, Conselheiro! Por caridade!


    – E por que você quer viver entre nós?


    – Eu... não tenho lugar nenhum para ir!


    O Conselheiro sorriu. Era aquela, justamente, a razão da maioria dos moradores de Canudos:


    – Só Deus pode nos julgar! Seja bem-vinda!


    Em Juazeiro, Maria Etelvina tinha um quarto, comida boa, roupas – pelo menos no tempo em que era bem tratada. Quando o coronel chegava da fazenda, de madrugada, nem sequer batia na porta: ia entrando; porque a casa era dele, e Etelvina – assim ele julgava – era dele também.


    Em Canudos, às vezes a comida era pouca. As moradias eram pequenas e pobres. Mas, pela primeira vez na vida, Maria Etelvina teve a sua casa, que ela própria construiu. Quando fechava a porta, só entrava quem ela queria, quando queria.


    Trabalhava, recebia o mesmo que todo mundo, na partilha das colheitas. Só ficava junto de um homem se gostasse dele, não por precisar de quem a sustentasse. E não era obrigada a dar satisfações a ninguém sobre o que fazia.


    Maria Etelvina lutou junto com os homens e outras mulheres, espingarda na mão, para defender Canudos. Não apenas porque ali a tratavam com respeito, ou porque todos possuíam os mesmos direitos e obrigações, uns com os outros. Mas, principalmente, por algo que sentia, muito forte – em Canudos, ela pertencia somente a si mesma, a mais ninguém.


    Em meados de 1897, quando a quarta expedição – comandada pelo general Artur Oscar – atacava Belo Monte, Maria Etelvina festejava seu aniversário, vinte e cinco anos. Havia mudado a data; passara a comemorá-lo pelo dia da sua chegada em Canudos.





  
    TERRA DE SANTOS E GUERREIROS


    


    O garoto se esgueirava com habilidade pelos arbustos ralos da caatinga, cheios de espinhos. Aqui e ali, parava, soltava um piado longo, seguido de dois curtos, e aguardava pela resposta. Já estava apreensivo. Será que Pajeú e seus homens haviam sido capturados?


    Mas os soldados estavam a pelo menos duas léguas de distância. Ainda perseguiam em vão os bandos que haviam aberto fogo sobre suas colunas avançadas. Do jeito que iam, logo cairiam na armadilha.


    O braço forte de Pajeú surgiu de uma fenda na terra, agarrando o garoto por trás. Antes que ele gritasse de susto, o ex-cangaceiro tapou-lhe a boca e puxou-o para dentro do esconderijo. Foi como se o solo os engolisse. Naquele buraco estreito, coberto de mato, outras dez pessoas aguardavam tocaiadas, prontas para o combate.


    – E aí? – perguntou Pajeú.


    – Eles estão vindo... e pelo caminho que a gente queria!


    Pajeú abriu um sorriso largo. Os ataques rápidos que havia planejado assustavam os soldados, sempre deixando alguns mortos e feridos. E os irritavam – antes mesmo de conseguirem descobrir de onde vinham os tiros, já o bando havia desaparecido. No entanto, o mais importante era induzir as tropas a perseguir os sertanejos.


    Era uma área cercada de morros. Por toda a extensão, dezenas de trincheiras foram escavadas pelo pessoal de Canudos. Cada uma guarnecida de combatentes armados com espingardas e facões.


    Utilizando espiões, como aquele menino, a gente de Canudos tomou conhecimento de que uma arremetida maciça dos soldados seria desferida. Os militares pretendiam atravessar o rio e ocupar Belo Monte a ferro e fogo. Apesar de submetida a bombardeio de canhões havia já vários dias – enquanto os batalhões mais avançados esperavam a chegada do grosso das tropas –, os sertanejos conseguiram se organizar o suficiente para resistir à invasão.


    – Fica assim... – instruiu Pajeú. – Se a gente não segurar os soldados, o pessoal das casas abre fogo, para impedir que eles nos cerquem por trás. Mas vamos conseguir... Em matéria de esperteza na luta, esse pessoal fardado tem muito o que aprender com a gente!


     


    “E um brado de alarma estala na mudez universal das coisas.”


    Os sertões 5


     


    Era a madrugada do dia 18 de julho. Os comandantes deram ordens para seus soldados marcharem, anunciando aquele como o ataque decisivo “contra esses jagunços fanáticos”.


    – Viva a República! – bradaram, diante de seus homens.


    Os praças aparentavam desânimo. Vinham sendo fustigados havia dias pelos sertanejos, forçados a arrastar pelo terreno acidentado e arenoso da caatinga peças de artilharia pesadas, algumas com quase duas toneladas, e vendo seus mantimentos e água serem consumidos ou saqueados pelos jagunços, sem perspectiva de reposição.


    Mesmo assim, partiram para o ataque, como se, de uma investida só, fossem capazes de tomar a cidade e abater seus defensores, acreditando na audácia e nas demonstrações de autoconfiança de seus comandantes.


     


    “Os jagunços eram duzentos ou eram dois mil. Nunca se lhes soube, ao certo, o número.”


    Euclides da Cunha 6


     


    O tenente-coronel Marcelo de Barreto estava estonteado pela fuzilaria vinda das trincheiras, que parecia querer devorá-lo. Até meia hora atrás, tinha sob seu comando todo um pelotão de cavalaria. Mas, naquele momento, via-se sem função, no meio da batalha – todos os seus homens haviam sido abatidos, só ele escapara. O galope dos soldados fora cortado por sertanejos que surgiam como se brotassem das entranhas da terra... ou do inferno, poder-se-ia dizer, pelo brilho selvagem em seus olhos e pelo fogo de suas armas, cuspindo balas sobre os soldados assim que deixavam os buracos e as trincheiras em que se ocultavam.


    Os comandantes do ataque demoraram demais até perceber que tinham sido apanhados numa cilada. Atraídos pelos bandos de Pajeú, tentaram alcançar a cidade justamente pelo caminho guarnecido pelas emboscadas.


    Detrás de cada pedra, ou mesmo do meio dos arbustos de vegetação rala e dos buracos cavados no chão, saíam tiros certeiros e golpes de facão que matavam, feriam e desnorteavam os soldados. Logo os oficiais perderam completamente o controle da tropa. As alas avançavam sem a menor coordenação. As frentes de batalha multiplicavam-se de forma alucinante, confundindo ainda mais os soldados, adestrados para os movimentos uniformes, em bloco, dentro da lógica militar.


    


    Os jagunços não obedeciam táticas de combate. Cada grupo investia contra os soldados, aproveitando a melhor oportunidade, sem esperar por ordens ou manobras de conjunto.


    A cada morro tomado pelos soldados, os guerreiros de Canudos recuavam rapidamente para outra linha de defesa. Por volta das dez horas da manhã, alguns pelotões conseguiram alcançar as primeiras casas de Belo Monte. No entanto, ali também foram recebidos por feroz resistência, que os fez recuar.


    Somente as tropas do centro da formação, mais perto do comando, conseguiam agir com alguma lucidez. De resto, oficiais e soldados esbarravam-se uns nos outros, e falhavam na cobertura, aterrorizados, ameaçando a qualquer momento uma retirada desmoralizante.


    


    Os oficiais gritavam, em desespero, sem ser ouvidos. Lá pelas tantas, vários pelotões precisaram retornar por falta de munição. Haviam se equipado para uma batalha rápida e fácil; gastaram logo as balas que traziam de reserva nas sacolas.


    Surpreendidos pelo terreno, que não tinham se preocupado em reconhecer, e pelo adversário, que não haviam considerado capaz de enfrentá-los, alcançaram uma estranha vitória...


    Ao final dos combates, tinham conseguido empurrar os defensores de Canudos para dentro da cidade. Das suas casas, os sertanejos mantiveram fogo, paralisando as tropas a mais ou menos trezentos metros de distância, no alto dos morros. No entanto, entre os soldados, as baixas haviam sido em número de quase 2 mil homens. Isso significava um dilema crítico para o general Artur Oscar...


    Naquela noite, um comunicado seu à tropa proclamara o triunfo: Belo Monte estava sob cerco do Exército da República. No entanto, em sua tenda, ele e outros oficiais graduados avaliavam a situação de forma diferente.


    Não dispunham mais de homens suficientes para tomar a cidade ou sequer para avançar além do ponto em que estavam. Tinham visto o quanto os “jagunços” vendiam caro cada metro de terreno. Por outro lado, ordenar a retirada seria suicídio. Com os combatentes de Canudos em seu encalço e sofrendo com a falta de mantimentos e com as dificuldades do caminho que teriam de percorrer, chegariam completamente dizimados, como ocorrera com a terceira expedição.


    A única solução era ficar onde estavam, imobilizados, com seus canhões nos morros bombardeando Belo Monte, enquanto aguardavam...


    Por decisão unânime, enviaram uma mensagem pedindo reforços à capital. Na verdade, esse reforço constituiu-se de um efetivo, em número de soldados e armamentos, duas vezes maior do que o que acabara de atacar Canudos. Seria, na prática, uma quinta expedição. Mas, se a chamassem assim, estariam reconhecendo mais uma derrota do Exército ante “os fanáticos do Conselheiro”.


     


    “O sertanejo defendia o lar invadido, nada mais.”


    Euclides da Cunha 7


     


    Pajeú morreu em 24 de julho – num dia em que os canhões começaram a ressoar na caatinga desde as cinco horas da manhã.


    Era o segundo ataque que ele comandava contra os soldados, deixando audaciosamente a proteção dos casebres de Canudos, dando a volta e investindo de surpresa sobre as tropas da retaguarda.


    Na cidade, as balas de artilharia pesada ainda surtiam pouco efeito. Caíam sobre os casebres, destruindo alguns, já abandonados, sem grandes prejuízos para as posições de defesa. Se fossem prédios de uma cidade convencional a ruir e tragando outros, não diretamente atingidos, na queda... se fosse outro tipo de povo a habitá-la, um povo que não visse Canudos como o único lugar que lhe restava no mundo, portanto sem a alternativa de fugir – fugir para onde? –, os projéteis teriam terrível efeito físico e moral.


    Mas, com uma resistência inexplicável, Belo Monte suportava o bombardeio, revidava com disparos de espingarda e com incursões-relâmpago, como a comandada por Pajeú.


    O ex-cangaceiro atirou seu bando sobre os soldados, gritando como se estivesse convocando demônios... ou santos, para ajudá-lo na luta. Ao seu redor, caíam soldados e oficiais, mortos antes de acreditar no que estava acontecendo. Um ataque tão inoportuno, sem chances, lançado contra um inimigo tão superior... De onde vinha aquela coragem... aquela fúria?


    E caiu morto Pajeú. Mas talvez com um sorriso no rosto. Talvez com certa mágoa, por não poder mais lutar. Talvez satisfeito com o que, no final das contas, conseguira ainda levar da vida.


    

  


  
    O SERTANEJO É, ANTES DE TUDO, UM FORTE


    


    Recém-chegado à Bahia, Euclides da Cunha manifestou, em seu Diário, a seguinte visão sobre a luta que aguardava ansiosamente testemunhar:


     


    “Daí a significação superior de uma luta que tem nesta hora a vantagem de congregar os elementos sãos da nossa terra e determinar um largo movimento nacional tonificante e forte.


    Porque – consideremos o fato sob seu aspecto real – o que está se destruindo neste momento não é o arraial sinistro de Canudos: é a nossa apatia enervante, a nossa indiferença mórbida pelo futuro, a nossa religiosidade indefinível difundida em superstições estranhas, a nossa compreensão estreita da pátria, mal esboçada na inconsistência de uma população espalhada em país vasto e mal conhecido; são os restos de uma sociedade velha de retardatários, tendo como capital a cidade de taipa dos jagunços...” 8


     


    Euclides não estava fazendo mais do que expressar modos de pensar correntes em seu tempo e meio. Defendia ardorosamente a destruição de Canudos porque identificava ali uma tentativa de voltar ao passado, derrubar a República e restaurar a Monarquia. Mas havia razões ainda mais profundas...


    Se observarmos vários autores contemporâneos de Euclides, encontraremos uma visão dita evolucionista que colocava as diferentes etnias (na época, se diria raças) em uma linha de pretenso aperfeiçoamento cujo estágio final seria o branqueamento. No caso brasileiro, isso se daria trazendo imigrantes da Europa para, aos poucos, eliminar a influência do sangue e da cultura indígena e negra em nosso povo.


    Assim, o sertanejo, nos primeiros escritos de Euclides, foi caracterizado como um passo atrás nessa evolução:


     


    “Identificados à própria aspereza do solo em que nasceram, educados numa rude escola de dificuldades e perigos, esses nossos patrícios do sertão, de tipo etnologicamente indefinido ainda, refletem toda a inconstância e toda a rudeza do meio em que se agitam.” 9


     


    Esse seria, portanto, o atraso que Euclides esperava ver eliminado com a destruição de Canudos – a revolta dos homens do Conselheiro ia de encontro ao ideal de uma raça branca, europeia, predominando no Brasil, um tipo que, quando muito, seria encontrado em alguns segmentos de classe média e rica nas cidades maiores.


    No entanto, mesmo vendo o sertanejo como um tipo menos evoluído, Euclides não o desdenhava e recomendava precauções aos soldados na luta. Em seus artigos anteriores à quarta expedição, pedia que os comandantes adotassem táticas adequadas ao terreno onde iriam ocorrer os confrontos e que provessem seus subordinados com roupas e equipamentos apropriados:


     


    “Vestido de couro curtido, das alpercatas sólidas ao desgracioso chapéu de abas largas e afeiçoado aos arriscados lances da vida pastoril, o jagunço, traiçoeiro e ousado, rompe-os (a vegetação de cactos), atravessa-os, entretanto, em todos os sentidos, facilmente zombando dos espinhos que não lhe rasgam sequer a vestimenta rústica, vingando célere como um acrobata as mais altas árvores, destramando, destro, o emaranhado dos cipoais.


    Não há como persegui-lo no seio de uma natureza que o criou à sua imagem – bárbaro, impetuoso e abrupto.” 10


     


    Inexplicavelmente, os generais da República ignoraram as advertências de Euclides e o próprio bom-senso. Seus homens vestiam botas longas, de couro fino, roupas de tecido pesado e quente – o mesmo erro cometido pelas expedições precedentes. Foram perdendo calçados e uniformes nos espinheiros e pedras do caminho. Ou largando-os, sufocados pelo calor.


    Talvez tal atitude se devesse ao fato de levarem muito a sério seus próprios preconceitos. Quem sabe pensassem que, se os sertanejos, mestiços, pertenciam a uma raça inferior, para que cuidar de maiores detalhes ao enfrentá-los? Bastaria investir contra eles, e a vitória estaria garantida.


    De fato, as forças do governo, imensamente superiores, acabaram alcançando a vitória, depois de uma guerra que se estendeu por muitas batalhas e por mais tempo do que todos previam. Preconceitos à parte, era quase inacreditável a capacidade de resistência dos moradores de Canudos, mesmo sob cerco inclemente e pesado bombardeio.


    Uma resistência tão fantástica que, aos poucos, foi minando as convicções de Euclides da Cunha. A ponto de ele, em Os Sertões, redimir-se radicalmente das opiniões que defendera e proclamar: “O sertanejo é, antes de tudo, um forte”.


    

  


  
    A MATADEIRA


    


    Maria Etelvina havia recebido um balaço que atravessara sua coxa. Com um trapo, fez uma atadura, para deter a hemorragia, e queria partir com o próximo grupo que fosse tentar trazer água do Rio Vasa-Barris.


    – Ficou louca, mulher? – Um dos integrantes do grupo a deteve. – Com essa perna manca, você não pode nem andar, quanto mais correr!


    – Então, vou lá pra frente, nos casebres, encher os macacos de chumbo!


    – Lá também precisa de perna pra perseguir os soldados quando eles recuam de uma investida! É melhor ir ajudar a cuidar dos feridos!


    – Que cuidar de ferido coisa nenhuma! Eu quero lutar!


    – Mas com essa perna...


    – Peraí! Tô aqui pensando...


    Um olhar maroto atravessou o rosto de Maria Etelvina. Sorrindo, e usando sua espingarda como muleta, ela se dirigiu à Igreja Nova. Com efeito, havia um bom lugar de onde se podia atirar, sem dar trabalho às pernas...


    Da torre da Igreja Nova, mal a poeira baixava depois de cada bombardeio, lá estavam os atiradores de Canudos a varrer as trincheiras dos soldados, com uma pontaria milagrosa. Aquela torre era o pesadelo fatal dos batalhões. Inúmeros soldados tombaram alvejados, num descuido de segundos, ao erguer-se um pouco nas trincheiras, para afastar as cãibras, ou ao acender um cigarro, em meio à escuridão da noite.


    


    Chegando ao alto da torre, Maria Etelvina lambeu os beiços. Dali podia ver as trincheiras dos soldados. Era só ficar, como os outros lá colocados, à espera de que algum deles pusesse a cabeça para fora e... “É bangue! nele, macaco desgraçado! Vá pro inferno amolar o canhoto!”


    Por vários dias, os artilheiros das forças do governo haviam tentado em vão acertar a mira dos canhões na torre da igreja. Naquela tarde de 6 de setembro, entretanto, projéteis de precisão chegaram para abastecer o canhão que os sertanejos haviam apelidado de a matadeira, o mais potente de todos, um Withworth calibre 32, pesando 1.700 quilos. Muitos combatentes de Canudos haviam morrido em missões suicidas, com o objetivo de destruir a peça que tantos estragos vinha causando. Os soldados levaram horas calibrando a pontaria do canhão.


    Do alto da torre, Maria Etelvina conseguiu acertar um soldado. Ela o viu cair para trás, contorcendo-se. Comemorou com um grito de alegria... que foi abafado por um estrondo, parecendo mil trovões explodindo sobre a caatinga.


    A matadeira expeliu vários projéteis, um atrás do outro. Na torre, tudo estremeceu. De repente, a vibração pareceu subir da própria terra. O disparo do canhão havia encontrado seu alvo.


    Maria Etelvina foi atirada no espaço vazio. Viu coisas rodopiando a sua volta. Conseguiu agarrar-se num madeirame em pleno ar. Finalmente, o baque no solo... a poeira...


    A torre da Igreja Nova havia sido derrubada. As pessoas acorreram, aflitas. Algumas choraram...


    – É Deus que está nos abandonando!


    Outras lamentavam-se:


    – Ah, Senhor! E a gente levou tanto tempo pra construir nossa igreja! Isso vai matar o Conselheiro de desgosto.


    De repente, uns gemidos – algo se remexia em meio aos destroços. Acudiram rápido. Maria Etelvina despejava todos os palavrões que a vida lhe ensinara, ofendendo os soldados, a República, mães e esposas dos inimigos em geral.


    Ergueram-na. Ela uivou de dor, ao encostar o pé no chão. Além disso, a pontada que sentia nas costas dava conta de três ou quatro costelas quebradas. Mesmo assim, rugiu:


    – Uma espingarda! Me dá uma espingarda que eu vou à forra! Tão me olhando por quê? Se Deus me abandonar, corro atrás e me agarro nele de novo. Vocês têm fé ou não têm? Já disse! Alguém me traz rápido outra espingarda!

  


  
    VIVA A REPÚBLICA!


    


    “Dizia-o, mais expressiva, a nudez dos cadáveres. Estavam em todas as posições: estendidos, de supino, face para os céus; desnudos os peitos, onde se viam os bentinhos prediletos; inflexos no último crispar da agonia; malvistos, às vezes, caídos sob madeiramentos ou de bruços sobre as trincheiras improvisadas, na atitude de combate em que os colhera a morte.”


    “Passeio Dentro de Canudos” em Os Sertões 11


     


    Euclides da Cunha voltara impressionado com a visão que teve dos casebres de Belo Monte – uma área da periferia da cidade de onde os moradores foram expulsos, a custo de bombardeio de canhões e de inúmeras investidas dos soldados. Só restaram os cadáveres dos sertanejos, parecendo que ainda guarneciam o lugar. As forças do governo ocuparam a área, fazendo ali um posto avançado de luta.


    Com a chegada dos reforços, comandados pelo general Miguel Maria Girard, o ânimo das tropas mudou. Já havia comida e munição à vontade. Os disparos dos canhões aumentaram de intensidade, tornaram-se praticamente ininterruptos, despejando sobre o povoado uma verdadeira tempestade de metal ardente.


    “Por que não se rendem?”, perguntava a si mesmo, a todo instante, Euclides. A cada saraivada da artilharia, parecia que o povoado inteiro, visto do alto dos montes, virara uma caldeira inabitável, que nenhum dos seus moradores sobrevivera. E, não tardava, enxergava-se a correria, lá embaixo. Quem ainda podia andar recuperava posições de combate. Recomeçavam os disparos contra as tropas, como que fantasmagóricos, vindos de onde só a morte ainda poderia habitar.


    “De onde tiram tantas forças? Vão todos morrer! Por que não se entregam...?”


    Depois de ver as casas dos rebeldes, a confusão de Euclides aumentara ainda mais. Onde estava a ajuda das potências monarquistas europeias? Onde? Parecia tão pouco aquilo por que lutavam. Casebres frágeis e miseráveis. E, mesmo assim, seus ocupantes, diante de um inimigo imensamente mais forte, revelavam uma coragem e uma disposição... incompreensíveis.


    Mais disparos dos canhões. Depois, a expectativa. Mas, para exasperação dos soldados, os homens do Conselheiro, ainda uma vez, retrucavam, fazendo vítimas.


    Euclides passeava entre os soldados, percebendo que a perplexidade deles era tão grande ou maior do que a sua. Tomava notas, pensava... Tentava imaginar a face e o coração dos jagunços, aqueles que julgara defenderem uma causa sem honra e sem futuro.


    Canudos resistia. Havia muito as rotas de víveres tinham sido cortadas. Não havia mais comida no povoado. Nem água. Qualquer grupo que deixasse a proteção dos casebres para, em desespero, tentar alcançar o rio, era rechaçado com uma cortina de tiros. Mesmo assim, um ou outro conseguia sucesso. Trocavam dezenas de vidas por uma tigela de água.


    E resistiam... “Por quê? Como podem?”, perguntava-se Euclides.


    As perguntas o perseguiam. Euclides foi dar num ponto do acampamento mais distante. Lá, os soldados encontravam-se em nervosa atividade, conduzindo combatentes de Canudos, recém-capturados.


    A fila de prisioneiros mal se aguentava em pé. Os soldados armados aplicavam neles, a todo instante, pontapés e coronhadas. Euclides, espantado, chegou ao local e dirigiu-se imediatamente ao sargento que comandava o pelotão:


    – Eu gostaria de entrevistar alguns deles, pode ser?


    – De jeito nenhum, doutor! Eles têm um serviço urgente a fazer!


    – Bem... mas, e depois?


    O sargento sorriu, sarcástico. Euclides não compreendeu o motivo. Pás e enxadas eram distribuídas aos prisioneiros, que começaram a escavar, sob a mira dos fuzis.


    – O que eles estão fazendo? – indagou Euclides. – Aqui é muito longe da linha de combate para escavar trincheiras!


    – Estão cavando a própria cova, doutor! A gente é que não ia se dar a esse trabalho por esses miseráveis, não é?


    – Mas... eles vão ser executados? Aqui mesmo?


    – Aqui e agora! Quer assistir?


    Os prisioneiros terminaram seu trabalho. Euclides percorria as feições deles, um por um. Homens e mulheres. Estranhava a serenidade no rosto de todos. A maneira como, famintos e feridos, não baixavam a cabeça, alguns encarando os soldados, cheios de ódio.


    Começou o interrogatório...


    – Diga lá, jagunço! – berrou o sargento. – Quantos de vocês ainda há lutando lá embaixo?


    – Além de todos os anjos do Senhor? Sei não...


    – Como estão de munição?


    – Também sei não.


    O sargento agarrou o prisioneiro. Com um chute, colocou-o de joelhos, puxou seus cabelos, forçando a cabeça para trás, sacou o facão... e degolou-o.


    Euclides conteve o grito, enojado. Uma ânsia percorreu seu corpo, uma vertigem. O cadáver com a cabeça pendente foi atirado na fossa. O sargento soltou uma gargalhada, diante do horror de Euclides, e voltou a se dirigir ao pessoal de Canudos:


    – Quem der informações ou gritar um viva à República será poupado! Vocês ouviram?


    Nenhum deles respondeu. Um a um, passaram pelo mesmo ritual. Os últimos, com os soldados já exasperados pela renitência dos nativos, eram ainda crivados de golpes de baionetas.


    Euclides retirou-se, angustiado. Era aquela a luta da pátria do futuro contra o atraso, contra a barbárie? Qual dos dois lados se revelava mais selvagem? Qual o mais digno?


    – Isso não é uma campanha de guerra! É uma... charqueada!


    Ao longe, os estampidos; o povoado respondia ao fogo dos soldados. No hospital do acampamento, o movimento das padiolas levando praças e oficiais abatidos não cessava. Não havia médicos em número suficiente para atendê-los. Rapidamente, verificavam o estado de cada um. Despachavam os mortos para o pelotão funerário, deixavam de lado os que julgavam desenganados e tentavam minorar a dor dos feridos com menor gravidade.


    Sobre Belo Monte, além dos projéteis de canhões, eram despejados diariamente vários quilos de cargas de dinamite e incontáveis bombas incendiárias feitas à base de querosene. A área ainda em poder dos homens do Conselheiro se estreitava.


    Depois de quatro meses de cerco, a tropa despertava diariamente na crença de que o povoado cairia antes do fim da tarde, tal a ferocidade da destruição imposta a seus moradores. Era ordenado o ataque, sempre proclamado como a investida final. Os soldados se arremessavam contra a disposição tortuosa e apinhada de casebres, pensando não encontrar mais adversários em condições de combater.


    E, então, a surpresa. Vinham os tiros das taipas. Tombavam mortos os homens mais adiantados. Os companheiros passavam sobre seus cadáveres, para também ser atingidos, e logo soava o toque de retirada.


    Entre os soldados, o descontrole emocional era grande. Euclides percebia pelas conversas à meia-voz o quanto temiam o confronto frente a frente com os sertanejos. O quanto estavam impressionados, assustados mesmo, com a capacidade de luta do inimigo, como se eles fossem assombrações e habitassem não o povoado semidestruído, mas histórias antigas, contadas à noite, ao redor de fogueiras... histórias de terror.


    Como se aquela guerra, de fato, nunca fosse terminar...

  


  
    O BEATINHO


    Todos os canhões foram acionados ao mesmo tempo, concentrando os disparos na área atrás das ruínas da Igreja Nova. Segundo informações de batedores, ali se abrigaram os sobreviventes de Canudos; e não deviam restar mais do que quatrocentos deles; a maioria, ferida em estado grave. Velhos e crianças, todos esqueléticos, com os olhos fundos, arrastando-se sem forças... Mas, inexplicavelmente, se reanimavam quando o inimigo apertava o cerco e ainda conseguiam rechaçá-lo.


    O bombardeio durou o dia todo. Quando silenciou, entretanto, os sertanejos, ao contrário do habitual, não revidaram. Uma figura magra – um mulato alto – surgiu da fumaceira acenando uma bandeira branca. Foi andando em direção aos fuzis dos soldados.


    Uma excitação febril percorreu a tropa. Seria, enfim, a rendição?


    Agarraram aquele homem, vestido com uma batina esfarrapada. Ele se apresentou como Antônio Beato – o Beatinho, conhecido como um dos auxiliares mais próximos do Conselheiro.


    – Vocês vão se entregar? – interrogou-o um coronel.


    – Só eu! Não quero morrer!


    – E os outros?


    – Vão ficar lá.


    – Mas vocês não têm mais água nem comida. Somos milhares de soldados contra um punhado de miseráveis!


    – Mesmo assim, eles ficam... ainda resta um pouco de farinha. Quem não pode mais lutar desistiu de comer. Deixou pros outros, que estão com arma na mão! Mas ninguém quer sair.


    – Isso é loucura... O que o Conselheiro espera ganhar com isso?


    – O Conselheiro está morto, meu senhor!


    A notícia causou espanto...


    – Você está dizendo a verdade?


    – Eu mesmo o encontrei na casa dele, caído no chão. Não morreu de bala, não. Foi o coração que parou sozinho. E tinha uma luz em volta dele, brilhando muito, muito forte!


    – Pare de contar histórias, seu cretino! – berrou o oficial, percebendo o nervosismo que começava a correr entre os soldados em volta.


    – Mas foi, sim... muita gente viu... E teve mais! Teve quem ficou de guarda à noite e viu o Conselheiro subindo pro céu! Uns anjos vieram buscar ele, foi, sim! Os anjos levaram o Conselheiro. E estavam cantando hinos. Dizem até que ele parou no céu, deu uma bênção sobre Belo Monte e depois desapareceu, numa nuvem.


    












Um sargento avançou e desfechou uma coronhada na boca de Beatinho. O rapaz rolou por terra, ergueu-se de novo, cuspindo sangue, mas com um certo sorriso nos lábios... Alguns soldados se persignaram, arrepiados. Os comentários zumbiam sem cessar.


    – Quando foi isso... quer dizer... quando aquele desgraçado morreu?


    – Foi no dia... no dia 22 de setembro! Faz mais de uma semana. A gente o enterrou por lá mesmo!


    – Mas então... estão sem seu líder... e ainda querem lutar?


    – Querem sim, senhor!


    O oficial irritou-se. Agarrou Beatinho pelos ombros, sacudindo-o com força:


    – Escute aqui... volte lá e diga que os comandantes da tropa garantem que todos os que se entregarem serão poupados! Senão, vamos jogar nossos soldados em cima de vocês! E não importa quantos vocês matem! Tem gente bastante aqui para não deixar nenhum de vocês vivo!


    – Eu sei, sim, senhor! – respondeu Beatinho, sem perder a calma. – O senhor garante que quem se entregar não vai sofrer nada? Jura por Deus?


    – Juro pela República!


    Beatinho voltou aos casebres. Alguns momentos depois, saiu com uma fila de gente atrás de si. Das trincheiras, os soldados deram tiros para o alto e gritaram, comemorando a vitória. Os generais em comando foram pessoalmente assistir à rendição...


    – Algo está errado! – exclamou Euclides, junto do general Girard.


    O comandante já havia percebido. Atrás de Beatinho, vinham apenas crianças, feridos sem mais condições de combater e velhos alquebrados.


    – Aqueles desgraçados! – gritou o general. – Estão jogando para nós todo mundo que iria atrapalhá-los. Os outros vão continuar resistindo! Loucos! Esse Beatinho... nos enganou!


    Euclides notou a incompreensão e o espanto tomando conta da tropa. Aquela manobra significava uma coisa só... os moradores de Belo Monte estavam dispostos a lutar... até o último deles!


    Beatinho vinha guiando seu grupo, entoando ladainhas santas. Um velho, com os pés em carne viva e os ossos ameaçando romper a pele, se destacou dos outros querendo retornar ao povoado. Uma mulher o deteve. Era Maria Etelvina, de muletas, coberta de ferimentos e trapos empapados de sangue. O velho começou a chorar, em seus braços:


    – Se consola, meu velho! Nós vamos viver... Viver pra lutar outra vez, depois! – E já planejava fugir do acampamento militar, naquela madrugada mesmo: não confiava nos macacos. – Viver e lutar... até a gente ser tantos e tantos como a poeira deste sertão!


    Beatinho e os prisioneiros que não puderam escapar do acampamento foram degolados logo depois da tomada de Canudos.


    

  


  
    O FIM


    


     


    “Sabia-se de uma coisa única: os jagunços não poderiam resistir por muitas horas. Alguns soldados se haviam abeirado do último reduto e colhido de um lance a situação dos adversários. Era incrível: numa cova quadrangular, de pouco mais de um metro de fundo, ao lado da Igreja Nova, uns vinte lutadores, esfomeados e rotos, medonhos de ver-se, predispunham-se a um suicídio formidável. (...) De feito, lá estavam em maior número, os mortos, alguns de muitos dias já, enfileirados ao longo das quatro bordas da escavação e formando o quadrado assombroso dentro do qual uma dúzia de moribundos, vidas concentradas na última contração dos dedos nos gatilhos das espingardas, combatiam contra um exército.


    E lutavam com relativa vantagem ainda.


    Pelo menos, fizeram parar os adversários. Destes, os que mais se aproximaram lá ficaram, aumentando a trincheira sinistra de corpos esmigalhados e sangrentos.


    (...)


    Canudos não se rendeu. Exemplo único em toda a história, resistiu até o esgotamento completo (...) caiu no dia 5 (de outubro) ao entardecer, quando caíram os seus últimos defensores, que todos morreram. Eram quatro apenas (a essa altura): um velho, dois homens feitos e uma criança, na frente dos quais rugiam raivosamente cinco mil soldados.”


    (Os Sertões) 12

  


  
    UMA PONTE SOBRE PESADELOS


    


     


    “Os Sertões... é apenas o livro que conta o efeito dos sertões sobre a alma de Euclides da Cunha.”


    Afrânio Peixoto 13


     


    Era o Conselheiro chegando. Não com sua túnica de brim esfarrapada, como Euclides o vira, retirado da sepultura, a cabeça cortada depois, para servir de troféu de batalha. Em seu sonho, Conselheiro vestia uma bata luminosa. E chegava acompanhado de muitas pessoas. Pajeú, João Abade, Beatinho... Alguns, Euclides conhecia de nome ou adivinhou quem eram. Outros – muitos, uma verdadeira multidão que crescia sem parar – eram rostos que ele vira passar, emoldurados na fumaça e no fogo da guerra.


    Personagens de Belo Monte.


    Vinham orgulhosos, cantando seus hinos, como se nunca houvessem sido derrotados. Detiveram-se em frente a ele. O Conselheiro deu alguns passos mais, parando junto de Euclides. Estendeu a mão, pousou-a em seu ombro, como só um velho amigo costuma fazer.


    Seus olhares se cruzaram. O Conselheiro sorria. Euclides, sufocado, não conseguia falar coisa alguma. E tinha tanto a dizer...


    Cada vez mais aflito, por sua impotência, Euclides despertava, enfim, em sua cama de campanha, na tenda. Apesar da beleza das imagens e da vontade de retê-las, ele acordava como se tivesse vivido um pesadelo.


    Várias vezes esse sonho se repetira. Com cenários diversos. Uma fora na Rua do Ouvidor, na capital – e Euclides intuía o espanto dos passantes, em seus elegantes trajes de final de tarde, invadidos pela turba de Canudos. Outra, ali mesmo em Rio Pardo, no interior de São Paulo, onde Euclides, que também era engenheiro, estava construindo uma ponte, a serviço do governo. E aconteceu, então, no sonho, de os trabalhadores largarem suas ferramentas e irem se juntar à procissão do Conselheiro.


    Mas o final era sempre o mesmo. Parava o cortejo, junto dele, chegava o Conselheiro e o encarava. Todos aguardavam alguma coisa. Euclides sabia o que era...


    Antes mesmo de seguir para a Bahia, Euclides tinha o projeto de escrever um livro sobre o conflito de Canudos. No entanto, muita coisa havia se revirado em sua visão dos fatos. Pretendia, originalmente, contar a saga dos jovens e bravos soldados da República, lutando no sertão para implantar o caminho do progresso, da modernização do país, da prosperidade. Nada disso se encaixava mais em seus sentimentos a respeito daquela guerra.


    Muito menos em seus sonhos. Em suas visões...


    Anos depois, ao instalar-se em Rio Pardo, toda noite, talvez até mesmo para espantar a solidão do canteiro de obras adormecido, revia suas anotações. Esboçava alguns parágrafos, a estrutura do livro, sem concentração, sem acreditar que estivesse de fato avançando no trabalho...


    Havia sempre algo faltando. Euclides também sabia o que era...


    Faltavam aqueles sonhos, um espaço no livro para as visões da guerra que não lhe saíam da mente. Era só fechar os olhos, ou distrair-se, e lá estavam as vozes, os projéteis explodindo, os gritos, os gemidos, os cadáveres se decompondo com as armas na mão, como se, a qualquer momento, fossem reviver pela vontade de voltar à luta.


    Continuar a luta... Só quando Euclides obedeceu ao impulso da sua consciência é que o trabalho de redação do texto ganhou vigor. Havia, enfim, encontrado a alma da sua narrativa: “Aquela campanha lembra um refluxo para o passado. E foi, na significação integral da palavra, um crime. Denunciemo-lo”.


    Euclides relutou muito em dar o livro por concluído. A primeira edição de Os Sertões – lançada somente em dezembro de 1902 – esgotou-se em dois meses, para espanto até mesmo do autor. Foi um grande sucesso, atraindo leitores de todo o país. As pesadas críticas e a oposição política ao seu relato, que dava como certas, praticamente não aconteceram.


    Talvez porque a resistência dos combatentes de Canudos e sua repercussão nas principais cidades já tivessem diluído um pouco a arrogância com que o poder da época se proclamava único representante da ordem e do progresso.


    Ou talvez porque entre os sonhos de um povo deva estar o de não se deixar mais iludir pelo mito do sacrifício e pelo engodo de que caminhos que aumentam a injustiça social e as necessidades da maioria podem, em algum momento, por mágica ou por milagre, resgatar, enfim, a igualdade de direitos e de oportunidades, o bem-estar e a esperança daqueles a quem só se oferece renúncia. Nada disso se adia, nada disso se constrói agindo-se pelo avesso, usando o futuro como refém, enquanto se avilta o presente.


    Às vezes, dependendo dos interesses que orquestram e designam esses sacrifícios e renúncias, seja na época de Canudos, como escreveu Euclides, ou em outras, essa manobra não passa de um crime.


    Denunciemo-lo!


    

  


  
    ADENDOS


    

  


  
    ALGUMAS PALAVRAS


    Arraial:  pequena vila, com poucos moradores.


    Beato:  frequentador assíduo de cerimônias religiosas ou pessoa muito religiosa.


    Cangaceiro:  personagem típico do sertão, ainda na primeira metade do século, geralmente perseguido pelas autoridades, às vezes fazendo acordos com os poderosos da região, que lhe davam armas, munição, mantimentos, e os ocultavam, em troca de serviços violentos; andavam em bando, sem se fixar em lugar nenhum, pelo sertão.


    Casacas:  termo pejorativo com que os militares da época costumavam chamar os políticos civis.


    Charqueada: charque é carne de gado; a charqueada é a matança de bois antes de churrascos ou festas, ou ainda o abate para fornecimento a açougues.


    Jagunço:  termo sertanejo para homens que se colocavam a serviço de grandes proprietários, ou políticos, para tarefas que requeressem o uso da violência; também: denominação que os órgãos de imprensa dos grandes centros e os soldados davam aos combatentes de Canudos.


    Ladainha:  oração rezada em coro.


    Macaco:  termo pejorativo com o qual os sertanejos denominavam soldados e policiais.


    Maragatos:  denominação dos rebeldes do Rio Grande do Sul que lutaram contra o governo na revolta federalista, iniciada em 1893.


    Vendeias:  revoltas que, no século XVIII, na França, tentaram restaurar a Monarquia, na região de Vendée.

  


  
    ALGUMAS DATAS


    1828

    Por volta desse ano nasceu Antônio Conselheiro, em Quixeramobim, CE.


    1865

    Antônio Conselheiro iniciou sua peregrinação, que se estendeu por várias regiões do Nordeste.


    1882

    O Arcebispado da Bahia proibiu os fiéis de assistir às pregações do Conselheiro.


    1886

    Antônio Conselheiro foi denunciado por pregar a abolição da escravatura; as autoridades ficaram preocupadas com o crescimento do número de seus seguidores.


    1887

    O presidente da então província da Bahia denunciou o Conselheiro ao Ministério do Interior e pediu sua internação num manicômio, no Rio de Janeiro.


    1888

    Abolida a escravatura.


    1889, 15 de novembro

    Proclamação da República.


    1890

    Antônio Conselheiro começou a pregar contra a cobrança de impostos pelos municípios.


    1891, 23 de novembro

    O marechal Deodoro da Fonseca renunciou à presidência da República; Floriano Peixoto, o vice, assumiu o cargo, mas não realizou novas eleições, como mandava a Constituição em vigor.


    1893, fevereiro

    Desencadeou a revolta federalista do Rio Grande do Sul; logo a seguir, a Revolta da Armada, na Baía de Guanabara, ambas reprimidas com truculência.


    1893

    Antônio Conselheiro e seus seguidores chegaram a Canudos.


    1894, 15 de novembro

    Prudente de Morais assumiu a presidência como primeiro civil eleito para o cargo.


    1895, 29 de junho

    Morreu Floriano Peixoto.


    1896, novembro

    Primeira expedição contra Canudos, comandada pelo tenente Manuel da Silva Pires Ferreira.


    1897, janeiro

    Segunda expedição contra Canudos, comandada pelo major Febrônio de Brito.


    1897, fevereiro

    Terceira expedição, comandada pelos coronéis Moreira César e Tamarindo.


    1897, maio/junho

    Quarta expedição, comandada pelo general Artur Oscar.


    1897, 18 de julho

    A quarta expedição sofreu uma grave derrota nas cercanias de Canudos.


    1897, julho/agosto

    A quarta expedição recebeu reforços comandados pelo general Girard.


    1897, 16 de setembro

    Euclides da Cunha chegou a Canudos.


    1897, 5 de outubro

    Canudos foi tomada pelos soldados da República, tendo resistido até o último homem contra a invasão.


    1899

    Euclides da Cunha chegou a Rio Pardo, interior de São Paulo, com a tarefa de reconstruir uma ponte para o Exército.


    1902, dezembro

    Lançamento de Os Sertões.


    1909, 15 de agosto

    Euclides da Cunha morreu, em duelo à bala, no Rio de Janeiro.


    

  


  
    ALGUMA HOMENAGEM


    Euclides da Cunha é um raro exemplo de integridade intelectual e humana. Saiu de São Paulo condenando a Revolta de Canudos. Testemunhar os combates lhe trouxe perplexidade, ao constatar que sua compreensão não se encaixava no que via. Então, o que ele fez foi reformular seus conceitos, depois de uma penosa e sincera reflexão. Os Sertões é o resultado desse belo processo. As injustiças que o livro denunciou continuam sendo praticadas e, em alguns casos, por não haver a honestidade de um Euclides para reconhecê-las, tornaram-se mais graves. Tomara que você, algum dia, se deixe levar pela maravilhosa aventura de ler Os Sertões, a obra que revelou o Brasil que a maioria dos brasileiros não queria enxergar.


    Luiz Antonio Aguiar

  


  
    ALGUMAS OBRAS


    AGUIAR, Luiz Antonio. “Euclides da Cunha: variações de perspectiva sobre o conflito de Canudos”. Monografia apresentada ao curso de mestrado em literatura brasileira da PUC/RJ, 1989.


    CUNHA, Euclides da. Obra Completa. Rio de Janeiro, Aguilar, 1966.


    GALVÃO, Walnice Nogueira. No Calor da Hora: A Guerra de Canudos nos Jornais. São Paulo, Ática, 1974.


    MONIZ, Edmundo. Canudos: A Luta pela Terra. São Paulo, Centro Editorial Latino-Americano, 1986.


    SAMPAIO NETO, José Augusto e outros. Canudos – Subsídios para sua Reavaliação Histórica. Rio de Janeiro, Fundação Casa de Rui Barbosa, 1986.


    SILVA, Hélio. História da República no Brasil. São Paulo, Editora Três, 1975, vols. 1 e 2.


    SOLA, José Antonio. Canudos, Uma Utopia no Sertão. São Paulo, Editora Contexto, 1989.

  


  
    CITAçÕES


    1: ROMERO, Sílvio. História da Literatura Brasileira, Livraria José Olympio Editora, Rio de Janeiro, 1949, vol. 5, p. 418.


    2: MONIZ, Edmundo. Canudos: A Luta pela Terra, Centro Editorial Latino-Americano, São Paulo, 1981, p. 11.


    3: CUNHA, Euclides da. Os Sertões. Obra completa, Companhia José Aguilar Editora, Rio de Janeiro, 1966, p. 323, vol. 2.


    4: BARBOSA, Francisco Assis. “Apresentação.” In Sampaio Neto e Outros. Canudos – Subsídios para uma Reavaliação Histórica, Fundação Casa de Rui Barbosa, Rio de Janeiro, 1986, p. 24.


    5: CUNHA, Euclides da. Os Sertões. Obra completa, Companhia José Aguilar Editora, Rio de Janeiro, 1966, p. 361, vol. 2.


    6: CUNHA, Euclides da. Os Sertões. Antologia, Editora Melhoramentos, São Paulo, 1966, p. 92.


    7: CUNHA, Euclides da. Os Sertões. Obra completa, Companhia José Aguilar Editora, Rio de Janeiro, 1966, p. 397, vol. 2.


    8: Idem, p. 507, vol. 2.


    9: Idem, "A Nossa Vendeia", p. 507, vol. 2.


    10: Idem, p. 580, vol. 2.


    11: Idem, "Passeio Dentro de Canudos", p. 469, vol. 2.


    12: Idem, p. 487-489, vol. 2.


    13: PEIXOTO, Afrânio, apud Costa Lima, Luís. In O Controle do Imaginário, Forense Universitária, Rio de Janeiro, 1989.

  


  
    Luiz Antonio Aguiar nasceu no Rio de Janeiro em 1955. Tem extensa obra, dedicada principalmente a crianças e jovens leitores. Ganhou prêmios no Brasil e no exterior e tem livros traduzidos em vários países. Mestre em Literatura Brasileira, professor de Literatura em cursos especiais para professores (de turmas e de sala de leitura), percorre o Brasil falando em eventos literários e colégios, para a garotada e público em geral, sobre literatura, leitura e atualidades.


    Além de escrever, Luiz Antonio também adapta e traduz textos clássicos para crianças e jovens. Foi inscrito na Lista de Honra do International Board on Books for Young People (IBBY) – 2008, pela tradução de Os Corvos de Pearblossom, de Aldous Huxley.


    Ganhou o Jabuti 2013  pelo romance histórico, com muita aventura e suspense, Os Anjos Contam Histórias, editado pela Melhoramentos.

  


  
  Obra revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   


  Projeto gráfico: Carlos Magno


  Ilustrações: Renato Moriconi


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  © 1995 Luiz Antonio Aguiar


   


  Direitos de publicação:


  © 1995 Cia. Melhoramentos de São Paulo


  © 2005, 2011 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, dezembro de 2015


  ISBN: 978-85-06-07603-3 (digital)


  ISBN: 978-85-06-00171-4 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor: Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


   











































































