












 


file_0.jpg

file_1.wmf








A CAMINHO DA MORTE



TRÊS CONTOS ESPIRITUALISTAS
DE
ANDRÉ SANCHES





A CAMINHO DA MORTE
é um lançamento da
Editora e Distribuidora BAEPENDI Ltda.
escritório e vendas:
Rua Mayrink Veiga,32 - grupo 803/804 telefone 223-8670 - Rio de Janeiro (GB) CGC 42.418.655/001 Inscrição Estadual - 480.541.00


contos de André Sanches
todos os direitos desta edição são reservados, sendo proibida a reprodução total ou parcial , sem autorização do autor.

pag. 9 - Biografia de Tereza pag. 
13- A Caminho da Morte pag. 
57 - Enamorou-se da Morta pag. 
91-0 Mensageiro


composto e impresso nas oficinas da
FORMA Gráfica e Editora Ltda.
Rua Santana,153 - tel.224-6586 - ZC-14
Rio de Janeiro (GB)
composição I BM-Composer em UN-11-M e B
impressão offset s/ papel l/d
filmes de Fotolito Copacabana
(a revisão por conta da Editora e Distribuidora
Baependi Ltda. e do autor.)



DEDICATORIA

Dedico esta obra de fundo Espiri­tualista, à alma de Tereza Morales Garcia Itta, que foi até bem pouco tempo porta voz na Terra, dos Missionários do Espaço, que tra­balham em prol dos necessitados.

BIOGRAFIA DE TEREZA

Ouça-me Tereza!
Embora neste momento dois mun­dos nos separem, não poderia furtar-me do direito de contar à humanidade o quanto fostes caridosa.
Lembro-me dos dias que te vi tri­cotando com teus braços vigorosos roupinhas que eram destinadas aos filhos de mães solteiras.
Muitas foram as noites que vimos passá-las em claro debruçada numa máqui­na de costura movimentando com teus pés cansados o pedal que te levou a confeccionar pequenos enxovais, que cobriram os corpos desnudos de centenas de crianças desabri­gadas.
Na tua mesa farta e rica, nas horas das refeições sentavam-se brancos e negros, pobres e ricos aos quais nunca os destinguistes, apesar das críticas que te foram feitas.
Somos testemunhas de que desa­pegando-te dos vínculos da matéria, dirigias teu próprio carro, partindo em socorro das famílias humildes, que habitam a cidade onde vivestes.
Entregastes um pouco dos teus mantimentos, repartindo-os sem distinção aos pobres que bateram a tua porta.

As chagas dos enfermos curaste-as com tuas próprias mãos.
A tua matéria apodrecida pelo tempo já deve ter sido transformada em pó, repousa naquele túmulo de mármore azul do Cemitério Municipal de Sorocaba.
O povo cultiva tua lembrança co­locando flores diariamente na tua lápide, on­de externam sua mais profunda e sincera gratidão por tudo o que fizestes em seu benefício.
Muito obrigado pela inspiração que me concedestes, irradiando-me com tua fé e coragem.

0 autor





A CAMINHO DA MORTE

Naquela véspera de Natal, chuvia torrencialmente.
O carrilhão da igreja de Santa Iza-bel, assinalava melodiosamente dezenove ho-ras.
Lembro-me de ter vestido o casaco de sarjão, que eu havia comprado no ano an­terior em Buenos Aires, a fim de enfrentar a tempestade lá fora.
Apesar do mau tempo, sentia von­tade de ir ao Cinema.
Estava pronto para sair, quando notei que alguém galgando os degraus da va­randa, veio bater desesperadamente na porta da sala.
Minha única irmã que morava co­migo, tinha ido viajar fazia uma semana e le­vara consigo as chaves da casa.
Por morarmos a pouco tempo no bairro, não tínhamos feito nenhuma amizade importante a ponto de nos fazer visitas.
Os parentes mais próximos mora­vam na Argentina e desconheciam o nosso novo endereço.
As estações de rádio anunciaram com grande estardalhaço que diversos presos tinham se evadido da cadeia de uma cidade bem próxima, aconselhando a população a ter preocupações.
Estava indeciso.
Não sabia se deveria abrir a porta. A criatura, porém continuava ba­tendo.
Fui até o meu quarto procurar uma arma.
Revirei algumas gavetas desneces­sariamente, pois eu e minha irmã jamais ha­víamos usado sequer um canivete.

A pessoa que batia insistentemen­te deveria ter notado que um de nós estava em casa, pois do portão da rua avistava-se perfeitamente a luz acesa no interior do prédio.
Fiquei em silêncio deixando que o visitante batesse à vontade.
Percebendo que ninguém lhe dava atenção, deu a volta pelo corredor e foi ba­ter na janela da cozinha.
Meio nervoso, resolvi investigar.
Apanhei uma faca de cortar pão, segurei-a com firmeza e chegando-me à jane­la perguntei:
Quem é?
Aconteceu alguma coisa?
Como ninguém respondia, voltei
a dizer:
Seja quem for que estiver aí fora, peço que se identifique, se quiser ser atendido.
Uma voz muito baixa, chegava aos meus ouvidos.
Alguém parecendo estar muito do­ente, falava com dificuldade.
Como não conseguia entender, passei a interrogar:

Como é, não estou ouvindo nada.
Fale mais alto por favor.
Está precisando de ajuda?
Não adiantava eu ficar insistindo.
Quem falava, o fazia baixo demais e com a chuvarada, as coisas se complicavam.
Pedi para a pessoa que fosse até a entrada do jardim e que ficasse ali parada, pois da janela da sala o poderia identificar.
Atendendo meu apelo, o estranho, andando a passos largos, foi postar-se onde eu havia mandado que ficasse.
Começava a sentir pena.
Com o meu medo, deveria estar prejudicando um doente que teria vindo em busca de socorro.
Por outro lado eu pensava:
E se for um dos fugitivos que ven­do-se ferido, veio esconder-se na minha casa?
Apaguei a luz da sala e acendi a que iluminava a entrada do portão, na tenta­tiva de poder ver melhor a fisionomia de quem estava tentando falar comigo.
Abri uma parte da cortina com muito jeito, esperando não ser reconhecido.
A claridade da luz da rua, pene­trava entre a chuva, propiciando-me pouca visão.
Mesmo assim, verifiquei tratar-se de um rapaz que aparentava ter uns vinte e cinco anos mais ou menos.
Tinha boa aparência e estava mui­to bem trajado.
Preocupei-me em olhar para a sua garganta, na tentativa de encontrar algum fe­rimento.
Ele estava com as mãos enfiadas no bolso da calça e parecia muito tranquilo. Não tinha notado ainda, que eu o observava pela vidraça.
Procurei despertar-lhe a atenção, batendo com um dos dedos no vidro.
Ao ver-me, tirou a mão direita do bolso e ao mesmo tempo que me fazia um sinal, punha-se a assobiar nervosamente.
Estava pedindo para que eu saisse.
De onde eu estava, gritei:
O que é que você quer?
Ele voltou a acenar com a mão pe­dindo para que eu fosse atendê-lo.
Sem nenhuma dificuldade, conse­gui entender que ele tinha vindo até a minha casa, a fim de buscar-me para ir ao encontro de alguém, que estava precisando muito de 'mim.
Pensei na possibilidade de minha irmã ter sofrido um acidente.
Voltei a acender a luz da sala e abri a porta rapidamente, indo ao encontro do rapaz, que continuava tomando chuva.
Estava descendo os degraus das es­cadas da varanda, quando um pensamento ruim me invadiu a mente.
Fiquei tão chocado com o que es­tava imaginando, que cheguei a parar por
uns instantes.
Aquele rapaz, tinha ficado o tem­po todo debaixo do aguaceiro e não estava molhado.
Será que não estou enganado? continuava pensando ao mesmo tempo que
resolvi encará-lo.
A chuva estava fria e parecia pene­trar nos meus ossos.
Fortes relâmpagos cruzavam o céu, promovendo na sua passagem, trovões en­surdecedores.


O vento, penetrando entre as te­lhas, criava na sua fúria, um hino funesto.
Fui erguendo a cabeça devagarin­ho, procurando livrar-me da água que cobria meu rosto, na tentativa de certificar-me de que não estava enganado, quando verifiquei que o rapaz havia sumido.
Corri até o portão e o vi andando pela calçada, rumando em direção a cidade.
Procurei chamá-lo, mas notei que ele não estava mais interessado em mim.
Continuava andando rapidamente, parecendo não se importar com o tempo.
Julguei-o por uns instantes um ma­luco, mas mesmo assim fui em seu encalço.


II

A chuva continuava caindo.
0 meu sobretudo estava encharca­do e impedia-me de andar rapidamente.
Por diversas vezes, chamei pelo ra­paz pedindo-lhe que me esperasse.
Embora ele não olhasse nenhuma vez para trás, mesmo assim parecia conhecer a distância que nos separava, a qual ele estava fazendo questão de mantê-la, procurando atrair-me para um determinado lugar.
Em nenhum instante me passava pela idéia que deveria desistir de segui-lo. Muito pelo contrário. Uma força estranha, parecia impulsionar-me para frente, intuindo-me a seguir seus passos ritmados
Devido ao mau tempo, não se no­tava a presença de pessoas pela calçada.
A rua por onde já estávamos an­dando, era totalmente escura, notando-se um pouco mais â frente a presença de campos abandonados.
Olhei diversas vezes para os lados, procurando marcar o caminho pelo qual pas­sávamos, sentindo um pouco de medo, quando verifiquei que já não havia mais casas pelas redondezas.
A agonia da morte, tomou conta do meu corpo.
Um gosto horrível, atravessou a minha garganta.
Parei por uns segundos, cuspi na palma da mão, esperando pela presença de sangue.
Um amontoado de idéias ruins, co­meçaram a passar pela minha cabeça.
Comecei a perguntar a mim mes­mo, o que estaria eu fazendo naquele lugar, seguindo um estranho que nem mesmo me dissera o motivo pelo qual me procurara na minha casa.
Eliminei do meu pensamento a po­ssibilidade de tratar-se de um dos fugitivos, pois se assim fosse, teria invadido minha mo­radia, procurando esconder-se.
Se estivesse pretendendo roubar-me, talvez não me teria levado para tão longe.
Tínhamos passado por caminhos escuros o que teria lhe dado oportunidade de fazê-lo.
Estaria confundindo-me com al­guém, que planejava atrair para um lugar deserto com as intenções de eliminar ou raptar?
Fui envolvido pelo pavor, a ponto de começar a tremer, sentindo que tinha ido A CAMINHO DA MORTE.
Ao mesmo tempo, um ímpeto de coragem passou vagamente por mim, fazendo com que parasse onde estava, disposto a não mais acompanhar o estranho personagem.
Dei meia volta procurando retor­nar, quando senti que o rapaz veio andando atrás de mim.
De seguidor, passei a ser seguido.
Imaginei em correr até chegar a úl­tima casa por onde tinha passado, que con­servava uma luz acesa.
Pensei em olhar para traz, mas o medo tomava conta de mim novamente a ponto de ter me encolhido todo, sentindo uma forte dor na espinha.
Os passos do rapaz eu os sentia ca­da vez mais próximos notando que a qualquer momento, ele se poria ao meu lado.
Vendo-me perdido, preferi morrer lutando. Virei violentamente com o firme propósito de agarrá-lo pela gola dizendo-lhe:
Afinal, o que você está pretenden­do seu patife?
Minhas mãos ficaram soltas no ar.
O rapaz havia sumido.
Procurei-o por todos os lados, pas­sando a ofendê-lo nervosamente:
Ei você, seu sem vergonha !
Qual é a sua intenção?
Que palhaçada é essa?
O que é que você está querendo co­migo?
Vamos, apareça!
Por que me trouxe até este lugar?
Sou um homem pacato, trabalha­dor, não me envolvo em encrencas, vivo do meu trabalho, tenho uma irmã para acabar 26 de criar, por isso, não devo lhe interessar não é mesmo?
A chuva havia passado.
O céu estava estrelado e um silen­cio profundo tomava conta do ambiente aquela altura dos acontecimentos.
Os grilos estavam chirriando.
Fiquei por uns instantes parado, esperando que o rapaz aparecesse entre os ar­bustos, que margeavam o caminho.
Como não aparecia, resolvi ir-me
embora.
Pela primeira vez, começava a acre­ditar em almas de outro mundo.
Mas porque a mim?
Que teria eu feito para receber a visita de uma pessoa morta?
Será que teria vindo para trazer-me uma mensagem?
Meus pais não tinham me ensinado como defender-me de tais criaturas.
O que poderia fazer?
Senti vontade de rezar.
Ensaiei um padre nosso, quando alguém começou a rir nas minhas costas.
Do jeito que eu estava, perguntei:
Seja de onde você for, sei que não vai me fazer nenhum mal, pois se essa fosse sua intenção, já teria me aniquilado.
Por Deus eu lhe peço:
Deixe-me em paz.
Se eu puder ajudá-lo, peça o que você quiser que terei prazer em atendê-lo.
Mas por favor, chega de judiar-me.
Escute.
Venha até a minha frente.
Quero ver o seu rosto.
Vamos falar como dois irmãos, está bem?
Um frio incomum, fez com que o meu corpo começasse a crescer repentina­mente.
Aos pouquinhos, o rapaz veio se por à minha vista.
Comecei por ver os seus sapatos.
Fui olhando lentamente, subindo os meus olhos até poder ver-lhe o semblante.
Ao encará-lo de uma vez, lembro-me de ter dito espantado:
Não!
Meu Deus! Não pode ser!
A dor nas costas aumentou e aca­bei desmaiando.





Ill
Acordei vendo-me estirado no chão. Uma brisa suave banhava meu rosto. Um vozerio, vindo de muito dis­tante, penetrara nos meus ouvidos.
Sentia que meu corpo estava inerte.
Meus braços estavam fracos demais.
Virei os olhos para um lado e vi que gigantescos homens estavam de pé con-templando-me.
Eles falavam todos ao mesmo tem­po, numa linguagem que eu não entendia.
Um deles, que portava um avental branco, abaixou-se colocando no meu braço um enorme instrumento em cuja ponta tinha uma bomba que ele apertava seguidamente.
Notei que ele sacudiu a cabeça pa­ra os outros tentando dizer que tudo 
estava mal para mim.
Quiz falar-lhe, mas minha voz esta­va presa no fundo da garganta.
Pegaram-me e puseram-me num veículo todo fechado onde dentro havia u'a maca. Fecharam as portas e senti que o car­ro punha-se em movimento, dando muitos solavancos.
Finalmente, chegamos num edifí­cio onde havia muita gente em movimento.
Transportaram-me deitado numa padiola, passando comigo por diversos cor­redores, até chegarmos numa sala revestida de azulejos brancos.
Fui colocado sobre uma mesa de pedra e ali deixado por umas horas até que um senhor idoso que se fazia acompanhar de mais dois homens, vieram verme.
Começava a me preocupar com tu­do aquilo, pensando inclusive na minha irmã, que deveria chegar de viagem de um momen­to para, outro.
Era nosso costume não sair muito de casa e se o fizéssemos seria para ir ao ci­nema. Passávamos parte das noites lendo e comentando sobre a vida, relembrando com muita saudade nossos tempos de criança vivi­dos no Uruguai, de onde tínhamos vindo.
Meus pais haviam falecido quando eu tinha dezesseis anos, deixando-nos algum dinheiro com que estávamos vivendo modes­tamente.
Ao vir para o Brasil, procurei de imediato instalar-me no ramo de tecidos, on­de conseguia ganhar o suficiente para man­ter nossa casa.
Como os negócios tinham melho­rado um pouquinho, fiz questão que minha irmã fosse passear constantemente, procuran­do proporcionar-lhe o conforto que antes não tivera.
Ao sair para uma viagem, recomen­dava-me sempre para ter cuidado com a casa, pois tudo que nós possuíamos, estava lá den­tro, muito bem guardado.
Lembrava-me também que ela di­zia constantemente para não confiar muito nas pessoas estranhas, das quais sempre, sentiu medo.
Como iria explicar-lhe esta situação?
Foi exatamente por acompanhar um estranho que tudo aquilo estava aconte­cendo comigo.
Meus pensamentos estavam se co­ordenando aos poucos.
Aqueles três homens que haviam entrado na sala do hospital, começaram a exa­minar-me dos pés à cabeça.
Tiraram minha roupa e estavam passando no meu corpo um líquido branco que cheirava à desinfetante.
Um deles, cobriu meu rosto en­quanto os outros passavam na minha barriga um instrumento qualquer que parecia desli­zar sobre minha carne.
Pouco tempo depois, retiraram-se deixando-me no mesmo lugar.
Passando algumas horas, começou
a chegar gente que se fazia acompanhar de um enfermeiro.
Vinham até onde eu estava, levantavam o pano branco que cobria meu rosto, olhavam-me e faziam um sinal característico com a cabeça de que não me conheciam e iam embora.
Para minha felicidade, um dos me­us empregados fez-se presente.
Tratava-se do Contador da minha firma, que ao reconhecer-me, pôs-se a chorar.
Quiz falar-lhe, mas não conseguia.
Comecei entender que tinha sofri­do um derrame, a ponto de me prender a língua. Mesmo assim, fiquei contente. Ao menos um conhecido estava ali bem ao meu lado, o que me dava esperança de sair daque­le nefasto lugar.
Foi assim, que esperaram meu em­pregado retirar-se para levarem-me para outra sala, mais arejada.
Uma coisa porém, estava me intri­gando: quando uma pessoa fica doente, após ser medicada, geralmente são conduzidas para um quarto onde tem camas.
Quanto a mim, limitaram-se a co­locar-me deitado sobre uma laje de pedra no­vamente, embora fosse num lugar mais agra­dável.
Senti uma vontade imensa de olhar de lado, esperando encontrar um ou­tro doente, que me fizesse companhia.
Satisfazendo minha própria curio­sidade, olhei para um lado daquela sala, onde finalmente encontrei um outro enfermo dei­tado, muito à vontade.
0 meu parceiro parecia não estar se importando muito com a situação, pois dormia um sono profundo.
Estava tão tranquilo, que parecia respirar com muita satisfação a fragrância de umas flores que foram colocadas em volta do seu corpo.
Flores!
Eu disse flores?
Flores em volta do corpo? Meu Deus! Será que ...
Não sei como aconteceu, mas a ver­dade foi que pulei de onde estava, gritando por socorro, até que um grupo de pessoas vi­eram ao meu encontro.

IV

Três rapazes e uma moça, parecen­do serem estudantes em férias, agarraram-m° com muita força divertindo-se comigo.
Um deles, muito jovem ainda, fa­zendo macaquice dizia:
Hei!
Vejam só!
0 gringo está com medo.
Agarrando-me pelos cabelos, fez com que eu o encarasse, comentando: 36
Você não percebeu ainda que está
apagado?
Por que não examina seu cadáver?
Virando-me o rosto, aduziu:
Olhe para aquela mesa de mármore.
Quem é que ali está?
Heim, heim, vamos, fale!
Não é você mesmo?
Empurrando-me para junto da me­sa, concluiu:
Até há pouco você estava sentindo que não podia nem se mexer, acreditando que um derrame, o teria deixado inerte.
Como foi que você de uma hora para outra saiu correndo como se nada tivesse?
Criei coragem e comecei a exami­nar meu corpo.
Na altura do meu peito tinha uma enorme costura que descia até o abdômen indo parar nos rins. Os médicos deveriam ter aberto o meu tórax.
Meus olhos estavam esbugalhados e minha boca estava totalmente aberta.
Meu rosto material estava pálido e minhas mãos, tinham sido cruzadas sobre minha barriga.
Tinham-me vestido uma camisa que não era minha.
Meus pés estavam descalços.
Um desespero muito grande tomou conta de mim e comecei a gritar ao mesmo tempo que me punha a chorar.
Pare com isso, - comentou a moça.
Eu também chorei muito e a cada dia que eu ficava namorando meu corpo, ma­is nojo eu sentia.
Vi-o sendo devorado pelos micró­bios que vivem no meio da terra.
Meus parentes vinham na minha sepultura rezar por mim, o que me fez sofrer mais ainda, pois julgava poder conviver com eles, o que acabei entendendo ser impossível.
Crie coragem amigo!
O que passou, passou.
Junte-se a nós que você se diverti­rá muito.
Estamos visitando todos aqueles que acabam de morrer e ficamos prazerosamente gozando com os seus desesperos.
Um dos rapazes, veio vindo lenta­mente para o meu lado, fazendo menção de que iria agarrar-me maldosamente.
Os outros dois, começaram a salti­tar, ao mesmo tempo que diziam:
Vamos dar uma voltinha com esse gringo.

Dirigindo-se ao outro que tentava me apanhar, determinavam: Segure!
Agarre esse trouxa.
Tentei ponderar que tinha uma ir­mã para cuidar e uma loja para zelar, pedin­do-lhe inclusive para que me ajudassem a me comunicar com algum conhecido, mas de na­da adiantou.
Ficaram dando voltas sobre mim, cantando e dançando ao mesmo tempo.
Notei que um funcionário do hos­pital estava entrando no salão e pedi-lhe pro­teção contra aqueles malucos, mas tudo foi em vão.
O homem parecia cego e surdo.
A moça, tentando demonstrar-me o quanto seria capaz, ficou cercando o servi­dor do hospital, intuindo-lhe pensamentos se­xuais, a ponto de fazê-lo sentar-se numa ban­queta.
Vendo-me perdido, resolvi aderir
ao grupo.
Fingi aceitar tudo o que eles esta­vam fazendo, propondo-me a acompanhá-los 40 nas suas sanhas malditas, até que tivesse uma oportunidade de fugir.
Circulamos pelas redondezas do bairro onde eu morava.
Eles andavam com muita facilidade.
Divisavam um objetivo e com um só pensamento, lá estavam eles.
Quanto à mim, andava normalmen­te, até que a moça voltando de um lugar bem próximo, disse-me:
Como é o seu nome?
Gonçalez - disse-lhe eu
Muito bem Gonzalez - insistiu ela.
Ande mais depressa.
Você está livre do seu corpo e po­de locomover-se com mais rapidez.
Desse jeito você perderá nossas brincadeiras.
Vamos, venha!
— Escute mocinha.
Um momento.
Eu não vou à parte alguma.
Por favor, entenda!
Se eu morri, não creio que deve­rei ficar fazendo mal aos outros.
Deverá existir algum lugar certo para todas as pessoas que morrem, não é mesmo?
Sempre fui um homem que não me interessei por Espiritismo e não sei na­da de espíritos.
Uma coisa porém é certa.
Se existimos, devemos procurar o lugar que nos está reservado, não concorda comigo?
Puxa vida!
Será que não aparece ninguém com um pouco mais de sabedoria para me ori­entar?
Preciso falar com alguém que me oriente, que me leve a transmitir uma men­sagem para a minha irmã, a fim de que ela tome conhecimento do que se passou comi­go, cuja verdade, nem eu mesmo conheço.
Eu estava me sentindo revoltado com as atitudes daqueles quatro moleques, quando a moça, parecendo sentir pena de mim, fazendo suspense, confidenciou-me:
— Fique quieto.
Vou despistar da turma.
Para todos os efeitos, nós vamos fa­zer um programinha em separado.
Vou dizer-lhes que iremos ao meu túmulo, onde pretendo rever minha mãe, que me visita todos os dias na parte da manhã.
Eles respeitam meus sentimentos.
Dito isto, a jovem foi ao encontro dos três rapazes, que estavam dentro de uma casa aguardando a morte de um sujeito que lhes informaram tratar-se de um médium vi­dente o qual vinha se embriagando muito ultimamente.
Em poucos segundos, a moça estava de volta e segurando-me pela mão, acon­selhou-me:
Se você quiser tomar conheci­mento do seu caso, ande o mais rápido que puder.
Pense no lugar para onde você quer ir e num instante estaremos lá. Não precisamos correr -disse-lhe.
Estou reconhecendo muito bem es­te bairro.
Mudei-me para cá a pouco tempo, mas saberei achar minha casa.
Antes de irmos,perguntei-lhe: Posso saber também o seu nome? —Cristine.
E agora, vamos andando- disse-me
apressada.
A moça, puxando-me pela mão, obrigava-me a levitar.
Numa fração de segundos, estáva­mos à porta de minha casa. 44
Havia gente que eu nunca tinha vis­to, entrando e saindo pela sala de visitas..
Eu estava me comportando nor­malmente, como se ainda fosse vivo, quando Cristine, varando entre os curiosos, pedia-me para que eu a imitasse.
Foi assim, que sem nenhuma difi­culdade, chegamos até meu quarto,onde ha­via dois homens da polícia revistando meus pertences.
Ouvi um grito histérico de mu­lher, vindo da entrada do portão.
Tive certeza tratar-se de minha ir­mã, que deveria estar chegando de viagem.
Como soube de minha morte?
Quem a avisou?
Como teria eu morrido?
Quem havia me matado e porque?
O que faria minha querida irmã Rosário sem mim?
Estava confuso, vivendo um grande drama, quando Cristine, procurando con­fortar-me, aconselhava-me:
—Calma Gonçalito!
Muita calma.
-Eu se fosse você, não teria pressa. Existe tanta sujeira neste seu caso, que eu tenho até pena. Sujeira?
Que tipo de sujeira é essa a qual você está se referindo, Cristine?
—Calma, continue tendo calma—
Minha irmã, que estava sendo am­parada por duas outras moças, entrava na sa­la sentando-se na sua poltrona preferida.
Misturando minha tristeza com a saudade, lancei-me sobre ela abraçando-a com ternura.
Beijei-lhe muitas vezes suas mãos e rosto, afaguei-lhe os cabelos e percebi não es­tar sendo notado.
Ajoelhei-me aos seus pés, chamei-a desesperadamente pelo nome, implorei que me ouvisse e nem notou minha presença.
Continuei ajoelhado, e lembro-me de ter dito ao vazio:—Meu Deus! meu Deus!
Onde estás que me desampara?
Que mal vos fiz, meu Deus?
Sei que vos recusei em meu cora­ção, por muito tempo, mas não mereço es­te sofrimento.
Ajudai-me meu senhor.
Cristine, abraçando- se a mim, er­gueu-me para dizer:
—Vamos Gonçalito.
Eu sei o caminho.
Estava precisando de alguém que também me desse coragem.

Abraçados, procurando fugir de uma centena de outros espíritos que estavam perambulando peias ruas e postados nos ba­res e encruzilhadas, conseguimos chegar pe­la força do pensamento, num prédio muito bonito, onde havia diversas pessoas reunidas, formando uma Seção Espírita.
Percebi, embora jamais tivera en­trado num Centro Espírita, tratar- se de algo diferente, de tudo o que eu já tinha ouvido falar à respeito.
Tratava-se de um salão muito gran­de, muito bem ornamentado, onde os ho­mens sentavam-se separado das mulheres.
No fundo, haviam construido um círculo de pedra entrecortado de pequenas pilastras, onde tinha sido colocado uma enor­me mesa de jacarandá, em cujo redor, estavam sentados mais mulheres que homens.
À sua volta, havia uma carreira de cadeiras, todas ligadas, onde outro grande nú­mero de pessoas estavam sentadas.
O silêncio era total.
Olhei em volta do salão, na tenta­tiva de encontrar algo diferente e não tinha conseguido, até que Cristine, mostrando-se envergonhada bateu delicadamente no meu braço, chamando minha atenção, pedindo-me que olhasse para cima.
Ao fazê-lo, fiquei maravilhado.
Uma infinidade de luzes coloridas, em tons que jamais havia visto, parecendo gases emanados das nuvens, estavam circun­dando à distância, o Edifício, aguardando a vez de entrarem em ação.
Ao soar a campainha de um reló­gio de parede,um daqueles homens, que esta­va sentado à cabeceira da mesa, levantou-se, iniciando uma oratória.
Alguns homens, começaram a se movimentarem, tomando lugares estratégicos.
As luzes que eu havia visto vindo do céu, tornaram-se mais avivadas, penetran­do entre o teto do prédio, vindo terminar sobre todos os presentes.
Um alívio muito grande apoderou-se de mim a ponto de ter-me feito esquecer tudo que havia passado, desinteressando-me pelo que poderia ter-me acontecido.
Um dos homens que ajudavam a dirigir a sessão, foi até onde estava um se­nhor de aspecto doentio e segurando-o pela mão, conduziu-o até uma cadeira de braço fazendo com que eu o acompanhasse.
O mesmo fizeram com Cristine, conduzindo-a juntamente com uma senhora, enferma.
Quem estava na prática recebendo tratamento, era os encarnados, que estavam ao mesmo tempo nos prestando um grande 50 benefício, pois pelo que pude observar, so­mente aqueles doentes, poderiam nos dar abrigo material.
Eu estava vivamente interessado em conhecer o meu destino depois que saisse
daquele lugar, quando uma das mulheres que, estavam sentadas em volta da mesa, ligando-se a uma das luzes opacas que circundavam suas cabeças, começou a falar coisas a meu respeito, quando então em poucas palavras vim tomar conhecimento do que havia se pas­sado comigo na noite em que um jovem veio bater à minha casa, onde o fêz debaixo de um terrível temporal.

EPÍLOGO

Apesar de nunca ter-me interessa­do por Espiritismo, tinha ouvido por diversas vezes e em lugares diferentes, dizerem que , o próprio espirito comunicava-se usando como veículo um médium.
No meu caso porém, uma entidade espiritual fêz-se a mim representar, contando o que se havia passado comigo, tendo o ho­mem que sentava-se à cabeceira da mesa, di­rigido a todos os presentes, uma série de con­selhos, o que ficou configurado uma dou­trinação em geral.
A luz opaca não procedia das altu­ras como as demais coloridas.
Vinham de um lado do salão, onde haviam duas cadeiras de braços, acumulando-se no centro da mesa e se dividia entre as pessoas que estavam sentadas em círculo.
Daquele lado, saiam todas as comu­nicações inferiores, distribuídas paulatina­mente a cada uma daquelas senhoras que de­veriam ser as médiuns.
Um resumo do meu passado esta­va sendo contado por uma senhora de boa aparência, que intuída espiritualmente dizia:
- Eu não queria abrir a porta para dar abrigo àquele estranho jovem, que me procurara desesperadamente.
Como não conseguia ouvir o que ele dizia, supus que tivesse muito doente e pedi para que fosse até o portão da casa, on­de pretendi identifica-lo.
Julgando-o um bom moço, resolvi finalmente dar-lhe acolhida.
Tão logo principiei a descer os de­graus da escada da varanda, fui por ele ferido mortalmente.
Senti um ódio muito grande pelo que ele fez a mim e mesmo ferido, corri atrás dele, tentando agarrá-lo.
Meu corpo deve ter caído a alguns metros mais a frente.
Estou sendo informado, que o res­to destes acontecimentos se deram com o meu espírito perseguindo o rapaz, que na verdade não era o mesmo que me ferira
Quem naquela altura eu perseguia, julgando-me ainda vivo, nada mais era do que um outro espírito o qual havia induzido ao rapaz a cometer o crime.
Ao vê-lo naquela rua escura, recon­heci-o como sendo uma pessoa que eu havia atropelado maldosamente no tempo em que eu morava no Uruguai, deixando de socorrê-lo, o que fatalmente custou-lhe a vida.
Ele deve ter morrido jurando vin­gança de morte à minha pessoa, pois aliando- ­se ao amante de minha irmã, que pelo visto sempre foi um viciado em psicotrópicos, per­petraram meu assassinato, julgando com isso fazer com que o parceiro de Rosária, se apo­derasse dos meus bens materiais.
Minha maior tristeza neste momen­to, reside justamente no procedimento de minha irmã, que sempre me enganou.
Cobri-lhe toda vida de carinho, dei-lhe muito amor e conforto e nas suas menti­das viagens de recreio, outra coisa não fazia do que ficar acompanhando um viciado, que aproveitando-se de sua inocência de menina moça, induziu-a ao caminho do vício, o que infelizmente somente hoje vim a saber.
Estou acabando de sair naquele maravilhoso prédio e tenho ao meu lado, Cristine.
Fui escolhido por uma entidade es­piritual que nos assiste neste momento à dis­tância, a vir contar minha odisséia, a qual es­peramos venha servir para engrossar as pági­nas de um ou mais livros, os quais sabemos quando vendidos, reverte -se-ão em benefício dos necessitados.
Desculpem, tenho que terminar.
Os amigos de Cristine estão che­gando e vamos nos retirar na companhia de Tereza que nos concedeu a graça de virmos
até aqui.

ENAMOROU-SE DA MORTA

A estação Rodoviária, estava api­nhada de gente, naquela véspera de Finados
Era um vai e vem impressionante.
Eu tinha comprado minha passa­gem e preparava-me para subir pela escada ro­lante, quando divisei um casal de velhinhos brigando.
Portavam malas e embrulhos.
Parei para ajudá-los, e o homem, meio nervoso, não concordou.
Fiquei por uns momentos sem sa­ber o que fazer.
Foi daí, que me apercebi - por que
discutiam.
A senhora, dizia com muita arro­gância ao parceiro:
—Pensas que sou tão velha assim?
Eu vou subir por aqui! —mostrava ao acompanhante, as escadas de cimento.
— Deixa de ser teimosa, — dizia o homem.

Por que andar, se inventaram esta droga, que leva a gente?
Sem dar mais nenhuma importân­cia à briguinha dos dois, fui lá prá cima, comprar o meu jornal de viagem.
Entrei por aquele corredor, for­mado de grades de ferro, mostrei meu bilhe­te à Polícia Feminina e principiava a descer para o embarcadouro, quando os vi solidá­rios, à minha frente, um tentando ajudar ao outro.
—Cuidado bem - dizia o homem com carinho:
Desça devagarinho!
Não vá escorregar!
Acompanhei-os pacientemente, de­grau por degrau, até chegarmos aos ônibus, que partem para São Paulo.
Pensei que fossem viajar por uma
outra Empresa, sem ser, pela qual eu ia, e lá
estava o velhote, exigindo muito cuidado 60 com suas bagagens.
Sentaram-se,numas poltronas,bem ao meu lado, e fomos nós.
Já estávamos rodando uns dez mi­nutos, quando o homem, virando-se para ver a paisagem, reconheceu-me.
—Ué! o senhor por aqui? — per­guntou-me, sorrindo.
Vai para São Paulo?
Se não fosse tão idoso, teria-lhe dado uma resposta menos amiga, pelas per­guntas sem graça que me fizera.
Respondi-lhe vagamente.
—É,vou.
Percebi pelos cantos dos olhos, que ele me olhava com insistência, tentando di­zer-me algo mais.   Resolvi dar-lhe confiança,
encarando-o
-Desculpe-me.
Desprezei sua ajuda, em me carre­gar as malas na Rodoviária - comentou.

Sabe como é, a gente vai ficando velho, fica nervoso à toa desculpava-se.
Não tem nada, titio respondi-lhe. Não se preocupe.
A propósito, o senhor vai visitar al­gum parente em S￣o Pauloem São Paulo?
-Não senhor, estou fugindo de Fi­nados. Eu e a mulher, nestes dias, procura­mos sair do Rio.
Batendo com a mão no peito, na altura do coração, continuou falando, já com um pouco de tristeza.
-Se eu ficar no Rio, para Finados, sou capaz de morrer!
Perdi meu único neto!
Não é duro?    falou emocionado.
Resolvi mudar de assunto, acaban­do por perguntar-lhe pela idade, se era apo­sentado, aonde morava, etc.
Respondeu-me tudo apressadamen­te, e voltou ao assunto do netinho. 62
Julgando que eu não estivesse ou­vindo bem, pediu para o meu parceiro que trocasse de lugar com ele por uns instantes, e veio sentar-se ao meu lado.
A mulher, resmungou qualquer coisa que não ouvi e afundou-se na poltrona.
Agarrando- me pelo braço, forçava-me a baixar um pouco a cabeça, parecendo que iria confidenciar-me algo;
Sem muito rodeios, perguntou-me:
— Escuta!
0 senhor acredita no Espiritismo?
Acenei com a cabeça, confirmando
—Sabe o que é obsessão?
Mais ou menos, disse-lhe.
—Pois bem -insistia o homem.
0 meu neto, morreu por isso.
Interessei-me pelo assunto, e resol­vi escutar o que tinha para me dizer.
Ajeitei-me na poltrona, virei o ros­to para o lado dele e indaguei-lhe:
Como é essa história?
O seu neto, morreu de que?
— De obsessão —confirmou.
Olhe, antes de contar para o sen­hor o que aconteceu, quero lhe explicar o que é realmente uma obsessão.
O homem pigarreou, passou as mã­os no seu cabelo grisalho, procurando talvez, encontrar as palavras.
Pôs o dedo indicador da mão direi­ta, no nariz, como que pedindo silêncio, e, desta maneira contou-me o que era obsessão:
—A obsessão, é, a atuação dos es­píritos nas criaturas.
Ela se apresenta de muitas manei­ras: poderá ser sutil, amena, periódica, per­manente ou violenta.
Nas formas sutis e amena, ela se apresenta por manias, pavores, esquisitices, extravagâncias, paixões, vícios, etc.
Fazendo um ar de surpresa —continuou:
o hábito e as idéias fixas, quando precedem da indolência e da falta de vontade para com as cousas.
Sempre que a afinidade for inten­sa, os obsessores não se desligam da sua víti­ma, porque tem o prazer de ficar onde se sentem bem.
Pensar é atrair.
Não se deve ficar preso pelo pensa­mento, a seres desencarnados, principalmen­te quando se tem conhecimento das condi­ções em que a criatura deixou a terra.
0 ser humano, que não tiver sua mediunidade desenvolvida, estará sujeito aos enredo dos maus espíritos, que poderá levá-los às malhas da obsessão.
Eu, que até uma hora antes, estava disposto a não falar com aquele homem, co­mecei por me interessar, diante das explica­ções que me dava.
Foi assim, que fazendo-me desentendido, procurei explorar seus conheci­mentos Espiritualistas, indagando-lhe: Mas, meu titio!
0 senhor disse, que as criaturas que não tiverem suas mediunidades desenvolvidas, poderão ser conduzidas à obsessão.
Eu pergunto, então:
E os médiuns desenvolvidos?
Notando meu interesse pelo assun­to, ficou mais à vontade e concluiu:
-Oru!
Estes então, nem se fala. Ao menor descuido, pronto! Estão obsedados.
A obsessão —insistiu o velhote en­tusiasmado: é uma enfermidade psíquica.
Provêm dos maus costumes e do mau uso do livre arbítrio.
0 sistema de atração, não falha, e todos nós, estamos a ela sujeitos.
Abaixando a cabeça, fez um minu

to de silêncio e finalizou:
As atrações apaixonantes são as mais perigosas.
Enxugando umas lágrimas, com as costas das mãos, falou chorando:
Foi isto o que se deu com o meu
neto!
Apaixonou-se por uma moça morta!



Ill

Confesso que cocei a cabeça, dian­te da implicada história, que estaria por ser contada pelo simpático velhote.
Esperei que a emoção lhe passasse e meio inquieto pela curiosidade, voltei ao assunto:
-Mas, qual foi finalmente, o enre­do em que se envolveu o seu neto?
Suspirando, deu inicio à história do
67
incidente que acabou por roubar a vida de seu neto.
Ele disse-me: Um grupo de rapazes, se reuniam quase que todas as tardes ao sairem do em­prego, na porta de um Bar Restaurante, que fica localizado na Avenida Brasil, nas proxi­midades de uma das passarelas.
Ficavam ah' por algumas horas, a falar de futebol e das lindas garotas.
Dentre eles, ficava meu neto, que começara a trabalhar pela primeira vez, na queles dias
Moço muito educado, filho de gen­te humilde, fazia o possível para adaptar-se entre os outros rapazes mais velhos, a fim de adquirir o que eles costumam chamar de ta­rimba social.
Meu neto, desde pequeno, sempre se portou de maneira bastante estranha.
Falava muito pouco e sentia uma

verdadeira ojeriza por enterros.
É estranho, o senhor não acha?
Cada vez que meu filho, tinha que velar um defunto, ou acompanhar um enter­ro, tinham que deixá-lo comigo, pois brigava para não acompanhar os pais.
O meu filho, ansiava para que o meu neto, perdesse aquele medo e aos pou­cos, acabou por convencê-lo a ir na sua com­panhia em visitas ao Cemitério do Caju, onde temos alguns parentes enterrados.
Empregado, e estudando nas horas vagas, ganhava maturidade e consequente­mente, perdia o medo pelos mortos.
Meu filho, sentia-se muito feliz.
Começou a permitir que meu neto, chegasse em casa, um pouco mais tarde.
0 senhor entende, não é mesmo?
Estava ficando mocinho.
Aos domingos, antes que o menino saísse para a rua, o pai procurava manter umdiálogo com o mesmo, a fim de sondar seus pensamentos.
Falavam de variados assuntos.
Olhando para a velha, fez suspense.
Até de mulheres!
Pelas respostas que o meu neto da­va, meu filho enchia-se de orgulho.
Finalmente, pensava ele, o menino estava crescendo como sempre imaginara:
Respeitador, honestoe o principal:
Sem o medo, que o perseguia des­de criança.
Uma coisa porém, intrigava-o.
O garoto, não tinha perdido a ma­nia de desenhar em pedaços de papéis e nas paredes da casa, símbolos mortuários.
Virando-se mais para meu lado, perguntou-me: o senhor sabe o que é símbo­lo mortuário?
-Sei sim!
Mas continue, estou achando mui-
to interessante o caso do seu neto. Bem...
Um dia, meu filho, falou com minha nora, sobre estes fatos, e ela pôs-se a xin­gá-lo: ela disse:
Mas o que é isso marido?
Assim também não dá, que diabo!
É muita implicância de tua parte, com o garoto.
Você também não tem manias? perguntou ela ao meu filho.
Deixe o menino em paz!
Foi daí que o meu José estourou:
—Eu não estou implicando coisa alguma, esse menino só tem me dado preocu­pações: custei, para tirar-lhe aquele medo.
Agora fica a desenhar essas coisas horríveis, você não percebe?
E tem mais:
Vive me convidando todos os dias para irmos ao Cemitério!

Minha nora, virou um bicho!
Fazendo blague, referiu-se à sua nora: —Mulherzinha ranzinza.está ali!
0 senhor sabe que ela culpou o meu filho por aquilo?
Ela disse:
E, quem é o culpado? Não é o senhor?
Fosse levado o menino, menas ve­zes ao Cemitério, e pronto:
Não teria tomado tanto gosto.
Eles estavam nesta discussão, quan­do o meu neto vinha chegando da rua e diri­gindo-se à mãe, falou:


IV

0 homem foi interrompido pela mulher que lhe pediu para apanhar sua valise que estava no porta bagagens, ouvindo dela 72 uma censura:
—Você está contando o caso do meu neto, outra vez?
Veja se esquece disso, homem!
Voltando ao seu lugar, resmungou:
Velha chata!
—Sem perder tempo, continuou no
assunto:
-	Mas como eu estava dizendo ao senhor, o menino chegando em casa, flagrou os pais brigando por sua causa.
Ele disse à minha nora:
—	Isso mesmo, mãe. Dá duro no pai!
Ele pensa que sou criança?
Tanto que eu não sou, que já estou até namorando:
Ante a surpresa dos pais, concluiu:
Aliás, uma linda garota!
Meu filho contou-me, que naquele dia, ia até dar uns tapas no garoto.
Mas quando eles ouviram o filho falar em namorada, chegaram a se emocionar.
Eles levaram o meu neto para a sa­la e o meu filho pediu à minha nora para que saísse.
Queria falar com o filho à sós.
Assim que se viu livre da mulher, interrogou o garoto:
-Você namorando, que beleza!
Vamos, conte-me tudo.
Como é ela? —Perguntava meu fi­lho, curioso.
Acabrunhado, o menino, pôs-se a contar ao pai, detalhes do namoro.
-Sabe pai, dizia meu neto.
Nós não estamos firmes.
Começamos a namorar há pouco tempo.   Ela é uma boa moça.
Fala com muita meiguice e me en­che de conselhos.
Só estou estranhando um detalhe:
Meu filho, ansioso, nem esperou o garoto concluir.
— Estranhando o que menino?
Conte-me essa história!
Talvez possa ajudá-lo.
Pois é pai, disse meu neto.
Como eu ia dizendo, a moça às ve­zes se porta de maneira esquisita:
Quando eu falo em conhecer os pa­is dela ou pergunto aonde mora, põe-se a rir ironicamente.
Às vezes fico pensando;
Será que ela está fazendo pouco caso de mim?
Coitado do meu netinho!
Por ser filho único, sempre foi mi­mado. Eu e a minha velha, também demos a ele, um bocado de dengo.
0 senhor tem netos?
-Não senhor titio; estou doido pa­ra saber o fim que a tal obsessão, causou ao seu neto.
—Ah, sim.
Como eu estava dizendo, o garoto
era simplório.
Tão logo ele falou das atitudes da moça para o meu filho, recebeu do pai, uns conselhos:
Disse-lhe meu filho: —Deixa de bobagem menino! Que pouco caso é esse? Naturalmente ela acha que ainda
é cedo.
Você mesmo não está dizendo que se conhecem a pouco tempo?
Ela faz muito bem.
Se fosse minha filha, gostaria que fizesse o mesmo.
Hoje em dia, a rapaziada, não está levando as moças de família à sério.
Espero que você, não vá fazer o mesmo —aconselhava meu filho. 76
Eles estavam num bate papo mui­to bom, quando minha nora. intervindo, co­meçou a brigar com o meu filho outra vez:
—Puxa marido!
Deixa o menino falar.
Afinal, nosso filho não é nenhum tipo à toa;
Você pensa que ele é bobo?
O velhote, fez uma pausa, reclinou-se na cadeira e respirou fundo.
Falando meio desconcertado, argu­mentou:
Por que haveria os pais de briga­rem perto do menino?
Eu e a minha velha, não criamos nosso filho, da maneira que eles criaram meu neto.
Fazendo um gesto com as mãos, como quem está rezando, prosseguiu:
Pela primeira vez, o menino rebe­lou-se: ele chegou a gritar:
- Querem me deixar falar? Parem com tanta briga! Se vocês continuarem assim, acabo logo, com o meu namoro e pronto.


V

0 ônibus, havia chegado na parada para o lanche.
Saltamos, e cada um de nós, pro­curou um canto para fazermos uma pequena, refeição.
De longe, fiquei a observar os ve­lhinhos.
Pelas maneiras, percebia-se, que se davam bem.
0 velhinho sentia-se ainda abalado com a morte do neto, que no seu entender crescera abobalhado pela má orientação que lhe dera sua nora. 78
Seu filho, por seu turno, quiz con­sertar os erros da mulher e não soube fazê-lo.
Ele, avô, sempre viu no neto, um bebezinho.
Conforme ele mesmo havia dito, dera-lhe dengo.
No frigir dos ovos, todos tinham sua dose de culpa.
Finalmente, para eles, o neto, mor­rera por ter ficado obsedado.
A parada do ônibus, como de cos­tume, não passa de vinte minutos.
Foi assim, que voltamos para os nossos lugares.
A mulher, tentou arrastar seu ma­rido para junto dela, mas ele, enchendo se de autoridade falou-lhe:
-Preciso acabar de contar para es­te moço, uma coisa que eu tenho presa aqui na garganta.
Dirigindo se, pura o rapaz, que trocara de lugar consigo, perguntou-lhe:
—	Escute meu filho, você não faz questão se eu continuar viajando no seu lugar,
O rapaz não havia dito nada ainda, e o velhinho já estava sentado no mesmo lu­gar, isto é, perto de mim.
Voltando mais uma vez para o meu lado, perguntou-me:
—Aonde eu estava mesmo?
Brincando, eu lhe disse:
Bem, há pouco, o senhor estava na Churrascaria.
—	Nada disso moço;
Eu me referi ao assunto. Ah...Sim.
O senhor estava dizendo, que o seu neto, ameaçou de acabar com o namoro, por causa das brigas e intromissões dos pais dele.
—É isso mesmo.
Sim, estou me lembrando disse o homem, coçando a barba. Meu filho, ficou tão feliz com a notícia que lhe dera meu neto, que chegou a programar uma festa, para o dia do noivado.
Acontecia porém, que se passavam os dias e os meses, e o meu neto, não voltava mais a falar no raio do namoro.
Os pais, temerosos por contrariá-lo, não lhe perguntavam mais nada.
Um dia porém, meu filho resolveu
investigar.
Numa noite, sem dizer nada à mi­nha nora, foi até à porta daquele Bar e Res­taurante, e chamou de lado, um amiguinho do meu falecido neto e perguntou-lhe:
—Você tem visto ultimamente o meu filho?
Tenho sim, respondeu-lhe o rapa­zinho. Mas por quê?
Aconteceu-lhe alguma coisa?
-Não, nada, não aconteceu nada, respondeu meu filho, meio preocupado em
81
que o neto, pudesse vê-lo por aqueles lados.
À propósito, não quero que você diga a ele, que eu vim procurá-lo, está bem?
Ante a aquiescência do rapaz, meu filho, quiz saber mais, interrogando-lhe:
— Escute:
Você conhece a namoradinha do meu filho?
-Namorada?   -respondeu o moço
assustado.
Eu sou um dos melhores amigos do Eduardinho, e ele nunca me contou essa transa; o senhor deve estar por fora.
Seu filho, pelo que me consta, não está namorando ninguém.
Se tivesse, juro que ele me diria:
Ele me conta tudo, sabe?
0 meu filho, quase desmaiou.
Por uns momentos, pensou que o meu neto, tivesse inventado o tal namoro.
Estava pensando no assunto, quando o informante, disse-lhe:
- Tenho uma bobagem para dizer para o senhor:
Mas por favor, não vão brigar com o Eduardinho É que uns meses atrás, seu filho sa­ia daqui e ia direto para os lados do Cemité­rio do Caju.
Não sei se o senhor sabe...
Naqueles lados tem uma Favela...
Quem sabe, tudo é possível, não é
mesmo?
Um jato de esperança, banhou o cérebro de meu filho.
Agradeceu o moço e foi para casa matutando: É...
Quem sabe o garoto entusiasmou-se por uma dessas "mariposas" e sentiu ver­gonha de me falar a verdade.
Coitado do meu filho!
(Chegando em casa, nem tocou no
Assunto).

VI
0 homem, meio cansado, pediu me licença e foi ocupar o banheiro do ôni­bus.
Demorou-se uns cinco minutos, voltou, foi até uma bolsa, apanhou uma gar­rafa com água, tomou uns goles e sentindo-se com a garganta refrescada, deu sequência a história:
- Naquele dia, quando o meu filho chegou em casa, deu de cara com o meu neto que estava assistindo televisão.
Sentiu uma vontade muito grande de perguntar ao menino, alguma coisa, mas não conseguiu.  Resolveu ir dormir.
Já estava na porta do quarto, qu­ando o meu neto o chamou: 84
—Papai, vamos amanhã até o Caju? Meu filho, ficou até satisfeito com
o convite.
Poderia finalmente falar com o me­nino, à vontade.
No dia seguinte, à tarde, foram os dois para o Cemitério.
O meu filho estava ansioso por to­car no assunto do namoro, mas não sentiu coragem.
Estavam andando entre as carnei­ras, quando meu neto, resolveu parar mais demoradamente, diante de um túmulo que tinha um pequeno altar.
Meu filho, ficou a observá-lo aten­tamente.
Notou que o menino, fazia trejeitos amorosos.
Ficou mais intrigado ainda, quan­do o meu neto, abaixando-se, ajeitou umas rosas que estavam num vaso de cristal, e com um aceno de mão enviou um beijou para o in­terior da capela.
Não se contendo em sua curiosida­de, meu filho, caminhou em direção ao tú­mulo, quando o menino, gritando, lhe disse:
—Volte! o senhor não tem nada que se meter nos meus assuntos:
Esticou os braços, impedindo que o pai chegasse até ele.
Meu filho porém, deu-lhe um em­purrão, e foi verde que se tratava, já que ali, não tinha nenhum parente enterrado.
Parou diante do túmulo e pôs-se a examiná-lo atentamente. Dentro da Capela, que fora construída com muito luxo, estava o retrato de uma lindíssima jovem.
Procurou se lembrar de quem se tratava, mas não reconheceu na fotografia, ninguém conhecida. Por uns segundos, pare­ceu-lhe que a moça do retrato, havia falado qualquer coisa. 86
Resolveu certificar-se olhando no­vamente para aquela linda criatura.
Até hoje ele jura, que a moça lhe sorriu e falou-lhe num tom muito suave:
- Deixe-o em paz!
Nós nos amamos, meu senhor!
Que mal há nisso?
Seu filho é a única pessoa que se interessa por mim.
Vem visitar-me sempre, traz-me flores e muito amor!
0 meu José, ficou quase maluco!
Ajoelhou-se e suplicou: Não!...
Você já morreu minha filha!
Eu sou quem te peço, em nome de Deus: Deixe-o em paz.
Levantou-se, foi até o portão de entrada do Cemitério, tentou contar a um funcionário, o ocorrido, mas este segurando-o pelo ombro, gracejou:
— Eu hein... Tá louco diabo?
Viu alguma assombração?
Cruz Credo! Vai-te maluco!
0 pobre do meu filho, saiu pelas ruas, procurando pelo menino que sumira.
Procurou pela minha nora, para transmitir-lhe o acontecido.
Entrava e saia pela casa, alucinado.
Não encontrando a mulher, pôs-se a berrar à todo os pulmões:
—Maariiaa! Onde está você?
Escute: nosso filho está namoran­do uma morta. Ouviu bem? Uma morta.
Meu Deus!
Por que tanto castigo?
EPILOGO

O homem, ao findar sua história, estava em prantos.
Chorava convulsivamente
Sua esposa, vendo-o naquele esta­do, veio em seu socorro.
Quis recriminá-lo, mas não con­senti. — Deixe-o minha senhora, ele precisa chorar. Se assim não o fizer, poderá ter um colapso.
Os outros passageiros, sem enten­der muito bem o que estava se passando, vie­ram espiar.
Mandei que se retirassem.
0 velhinho, mais calmo, insistiu em terminar o que estava contando.
—0 pobre do meu filho, estava ainda esbravejando, quando minha nora, en­trando pela casa, abraçou-se a ele, e soluçan­do, contou-lhe:
— Ele está morto.
Nosso filho, morreu, eu sei que ele morreu. Veio até aqui para despedir-se de mim.
A vizinhança, estava reunida.
Alguém, entre a multidão, comen­tou:
Pobre rapaz!
Suicidou-se por causa da namorada! Por que será?



O MENSAGEIRO

Num domingo de maio, há uns dois anos , mais ou menos, Julius, que é por­tador da mediunidade de transportes, estava em sua casa sem ter o que fazer, quando re­pentinamente, sentiu uma fortíssima intui­ção em deitar-se sobre o tapete da sala ten­tando cochilar.
Deitou-se em decúbito dorsal, co­locando uma das mãos sobre o pescoço.
Ficou nesta posição por uns minu­tos e não conseguiu conciliar o sono.
Parecia-lhe que as cousas não esta­vam correndo bem para o seu lado, pois co­meçou a sentir em seu corpo, um formigar muito grande a ponto de levantar-se indo ob­servar pela janela, os canteiros de rosas que havia plantado em setembro.
Estava contemplando seu jardim, quando pareceu ter visto entre umas palmas brancas, um pequenino homem, que lhe fazia sinais com uma das mãos.
A princípio Julius começou a rir de si mesmo, julgando tratar-se de pura ima­ginação.
Procurou olhar com mais firmeza supondo que a própria planta, tivesse nasci­do com formato de gente.
Para seu espanto, lá estava o ho­menzinho a lhe acenar novamente.
Esfregou os olhos, sacudiu a cabe­ça e deu uns tapas no próprio rosto, tentan­do certificar-se que não estava sonhando.
Olhou para o chão da sala, onde tinha se deitado, na tentativa de encontrar o seu corpo, pois não era a primeira vez, que em sonho lhe acontecia coisa igual.
Notou que estava realmente acor­dado.
Tentou abandonar a janela, mas a vontade de olhar mais uma vez para o jardim, foi mais forte.
Já não tinha mais dúvidas.
Aquilo que estava vendo, era real­mente um homem muito pequenino.
Tranquilamente passou a analisá-lo.
Tratava-se de um anãozinho que visto à distância parecia medir uns sessenta centímetros de altura.
Tinha os cabelos grisalhos e não ostentava barbas.
Estava vestido com uma calça azul anil e com uma camisa amarelo gema.
Calçava uma botinha de cano lon­go, enfeitada com rosetas que lhe serviam de esporas.
Sentindo-se ainda um pouco con­fuso, Julius procurou corresponder aos sinais que lhe fazia o fantistico homem, acenando-Ihe também com as mãos, no que foi imedia­tamente correspondido.
Estava pois, confirmado a presen­ça de um estranho personagem no jardim da casa de Julius.
O médium pensou em ir até onde estava o anãozinho, a fim de falar-lhe pesso­almente, mas pressentiu que se assim o fizes­se, poderia espantá-lo.
Tentou então um diálogo mímico com o ilustre ser, no que foi bem sucedido.
Principiou fazendo-lhe um sinal com os dedos, perguntando-lhe o que esta­va pretendendo.
0 pequenino homem, movendo suas mãozinhas, respondia-lhe que tinha vin­do buscá-lo para darem um passeio em dire­ção às estrelas.
Julius, continuando com o diálo­go mímico, procurou fazer-se desentendido, tentando obter do visitante uma confirmação se de fato ele pretendia levá-lo espiritualmente para algum lugar.
O anãozinho moveu sua cabecinha dizendo que sim.
Seguidamente, o pequenino homem deitou-se entre as palmas coçando todo o seu corpinho, pedindo à Julius que o imi­tasse.
0 médium veio finalmente enten­der que quando deitara sobre o tapete, havia recebido os fluídos daquele espírito, que lhe promovera uma incomoda formigação por to­do o corpo, estando agora bem à sua frente, pedindo-lhe para que se deitasse, também, à fim de ser transportado rumo às estrelas.
Antes de atender aos apelos que lhe fazia o pequenino homem, começou a lembrar-se com muito carinho das vezes que já tinha sido transportado, quando acabou conhecendo dezenas de maravilhosos lugares.
Outro detalhe importante que lhe veio à mente foi que os outros transportes sempre se deram quando esteve a serviço do centro onde frequentava.
Naquela situação, ao vivo, e com um misterioso personagem era a primeira vez.

Criando coragem, voltou para o ta­pete da sala procurando ser conduzido.

II
O espírito de Julius tinha se des­prendido da matéria e ficou por uns mi­nutos ao lado do seu próprio corpo obser-vando-o atentamente.
Verificou que seus olhos materiais estavam muito abertos e procurou fechá-los.
Envolveu-se bem nos seus cordões fluídicos, concentrou-se corretamente e foi encontrar-se com o anãozinho no jardim.
Ao vê-lo, foi logo dizendo:
—Tenho sido transportado espiri­tualmente para uma porção de lugares, vi tan­tas coisas bonitas mas jamais poude supor que vocês existissem. De que parte você vem?
O anãozinho pôs-se a rir diante da
curiosidade de Julius, respondendo-lhe cari­nhosamente:
—	Eu sei da sua experiência em ser transportado, inclusive que frequentou ou­tros setores espirituais, fazendo até mesmo estágio no Vale do Purgatório, mas não se justifica esse seu espanto em ver-me apresen­tado desta maneira. Então você não sabe que nós nos apresentamos conforme fomos na última encarnação? Pertenci a uma raça que habitou a milênios uma parte da terra.
Muitos dos meus reencarnaram por diversas vezes até concluírem o curso terreno. Outros porém, continuam habitando o pla­neta terra, não perdendo o costume de ocu­par uma matéria muito pequena. Quanto a mim, vivo num planeta de cujo lugar prefiro ião falar, para não estragar seu passeio.
0 pequeno homem, não permitiu |que Julius falasse, concluindo:
—	É evidente que se eu quisesse, teria me apresentado como um gigante. Se as­sim o fizesse, você estaria me perguntando da mesma forma, de que parte teria eu vindo, não é mesmo?
Julius, abraçou o outro espírito, concordando com o que lhe havia dito, prontificando-se:
—Muito bem, meu irmão, estou às suas ordens. Qual é o nosso destino?
0 anãozinho, procurou concentrar-se, fazendo com que Julius o imitasse.
A seguir, olhando fixamente para o céu, disse:
—Vamos embora.
Estavam à caminho do planeta quando ó pequenino homem pôs-se a falar:
—Para chegarmos até o nosso des­tino, bastará de nós um só pensamento. Vo­cê deverá encontrar ao meio do caminho, uma pequena dificuldade, motivada por três razões: A primeira, pela penetração que você fará no nosso planeta. Nosso campo de vibração, deverá rejeitá-lo por uns momen­tos; a segunda, se dará pelo fato da sua espo­sa ter saído e esquecido de levar as chaves da casa; ela ficará batendo na porta, tentando acordá-lo; a terceira, porque você começará a sentir medo, devido a distância.
De fato, ao percorrerem a metade do caminho, Julius, começou a sentir um cansaço muito grande acompanhado de um medo incomum.
O anãozinho, percebendo que seu companheiro não estava bem, conforme ha­via previsto, parou mostrando a Julius lá do alto, sua casa e a esposa que batia a porta da cozinha, insistentemente tentando acordá-lo.
O médium quiz recuar, no que foi impedido pelo pequenino homem, que lhe di­zia: — Deixe! Fique tranquilo. Vou fazer com que sua esposa se acalme.
De onde estava, vibrou sobre a mulher, intuindo-lhe à ir procurar um paren­te, fazendo-lhe crer que Julius não estava em casa.
A seguir colocou Julius sob os efei­tos de um jato de luz que procedia de uma estrela.
Resolvida as conhecidas dificulda­des, prosseguiram viagem, chegando final­mente ao mundo do pequenino homem.
Pousaram num vasto território are­noso, onde se viam diversas crateras, uma das quais estava emitindo um foco de luz multi­colorido.
Sentindo que iria precisar de infor­mações do anãozinho, Julius perguntou-lhe:
-Meu irmão, antes de mais nada, qual é o seu nome?
—Clessius, respondeu o pequenino homem. A propósito, você encontrará quem lhe preste uma série de informações permiti­das. Quero que você saiba, que também sou 102 médium e que me transportei para ir buscá-io.
Ato contínuo, conduziu Julius pa­ra dentro da cratera iluminada.
Na medida em que o nosso médi­um ia penetrando naquele abismo, avistava um mundo maravilhoso à sua frente.
Percebera que o foco de luz que havia visto na entrada da cratera, era emana­do de uma lindíssima floresta, que estava to­talmente em florescência.
Em seu interior havia pequenos córregos com águas prateadas circundando as matas, espelhando para o alto uma infinidade de arco íris, que formavam um luzeiro com pontas aguçadas perdendo-se nas alturas.
Milhares de pequeninos castelos, muito bem esculturados, haviam sido cons­truídos nos intervalos das árvores, onde os es­tranhos seres deveriam habitar.
Clessius, mostrando-se apressado, perguntou à Julius com graça:
— E então meu caro irmão, este gostando do mundo onde vivo? percebo que você está estranhando o tamanho das nossas moradias. Pela nossa altura, não poderia ser maior, você não acha? observe que, aqui nós não temos indústrias e hospitais. Também não comercializamos e nos isentamos dos pra­zeres comuns. Trabalhamos diuturnamente para manter-mos a beleza deste planeta, cul­tivando as energias que eles nos oferece, pe­las quais sobrevivemos. Para podermos ma­nipular a matéria prima deste astro, tivemos que nos condicionar a um corpo, semelhante ao vosso, embora em tamanho reduzido.
Como disse antes, para ir buscá-lo, precisei me transportar espiritualmente. Meu corpo está repousando num dos nossos labo­ratórios de ensaios, para onde seguirei imedi­atamente, se você me der licença.
—Um momento, disse-lhe Julius curioso. Qual é a razão da minha vinda? 
—Não se assuste, —respondeu o anãozinho.   Inicialmente, fiz-me parecer co-esencarnado, para deixá-lo mais à vontade. Na verdade costumamos trazer até nós, ritos encarnados no planeta terra com os lis, entabulamos informações.
Jullius, começou a rir, julgando que estivesse sonhando.
Feliz da vida, pôs-se a pensar: Se eu contar o que está me acontecendo neste momento a uma pessoa da terra, tenho a certeza de que me chamarão de maluco.
Clessius, captando seus pensamentos, falou-lhe:
— É isto mesmo, meu irmão! O pessoal da terra é muito descrente. Nós já estivemos com os nossos instrumentos de vôo interplanetário fazendo estudos no vosso planeta e fomos avistados por centenas de terráqueos que ao comentarem com outras pessoas suas visões, foram por elas chamados de visionários. Permita-me um conselho: toda vez que você tiver que contar a um dos seus sobre este transporte, cuidado, fale com jeito, para não ser chamado de maluco.
Abraçando-se a Julius, concluiu: —Vamos andando, não estou em condições de permanecer muito tempo fora do meu corpo, que está sobre controle de um mecanismo. Outra coisa, não vá impressio­nar-se com o tamanho dos nossos laborató­rios, julgando que você não vai caber lá den­tro. Para o espírito, não existe espaço limi­tado.

IV
Apesar de sentir-se um gigante per­to daqueles pequeninos seres, Julius havia sentado numa cadeirinha, que mais lhe parecia um brinquedo, participando com muito conforto de uma reunião, que tinham forma­do especialmente para recebê-lo. Não estava entendendo, como conseguia ficar sentado com todo o seu tamanho, numa sala tão pe­quena. As vezes via-se pequenino como aque­la gente apesar do seu tamanho. Diversos, anõezinhos vinham até onde ele estava senta­do e cumprimentavam-lhe carinhosamente.
Clessius o havia avisado que faria parte daquela reunião tão logo ocupasse seu corpo que deixara no laboratório. Depois de cumprimentá-lo, os pequeninos homens iam tomando os lugares na mesa, onde tinham si­do colocados alguns aparelhos de escuta, que pelo seu feitio e tamanho, se pareciam com os nossos rádios de pilhas. Um dos anõezi­nhos, parecendo ser o mais esclarecido de to­dos, dirigindo-se a Julius, comentou:
—Nós acreditamos que com sua in­teligência e vivência espiritual, possa ter entendido as explicações que vos foi dada pelo nosso mensageiro, que foi buscá-lo na terra. O nosso irmão que o trouxe, conhece todos os hábitos dos terráqueos, tendo uma forte tendência sobre aqueles que como vós, prati­cam a chamada mediunidade. Habitamos es­te planeta onde também estagiamos nossos espíritos procurando com muito amor e re­signação alcançar planos mais evoluídos. To­dos os que aqui estão, já passaram pelo pla­neta terra e pelos seus laboratórios espiritu­ais. No entretanto, temos um longo caminho pela frente a ser percorrido. Nosso forte é a telepatia. Por exemplo: você está neste exa­to momento, pensando que se nós alcança­mos esta evolução espiritual, não deveríamos estar nos preocupando com os problemas da terra, está correto?
Julius percebeu que um simples pensamento, poderia vir complicá-lo. Es­tava tentando coordenar suas idéias, quando o mestrezinho voltou a falar. —Vocês estão próximos em habi­tar outros planetas, embora o farão ocupan­do a própria matéria que envolve seus espíri­tos. Vossos cientistas estão aprimorando su­as máquinas que os conduzirão até Venus lo­calizado na parte norte desta casa. Porém, para conseguirem seus intentos, ainda terão que trabalhar muito. Nós temos visto pelos nossos captadores espaciais, alguns dos vossos inventos navegando em torno da gravidade de Venus. Ainda a pouco tempo nossa equipe de socorro espacial ajudou um desses vossos instrumentos a chegar no solo de Venus corrigindo-lhe a gravitação. Se não fôssemos, desacreditados por vocês que já nos tenta­ram agredir nas vezes que estagiamos com os nossos instrumentos de voos na terra, tería­mos ajudado ao terráqueo a chegar mais ra­pidamente a explorar outros planetas, con­forme estão pretendendo.  Aos poucos porém, nos aproximaremos de vocês. Estamos torcendo pelo sucesso vosso, pois pretende­mos que o homem chegue até outros mun­dos, onde encontrarão meios para fazer fren­te a evolução da terra, que paulatinamente está sendo habitada por espíritos evoluídos, que estão saindo dos vossos laboratórios es­pirituais.
A fala do mestrinho, foi interrom­pida pela chegada de Clessius, que parecia ter se revigorado. Ao avistar Julius, fez-lhe um sinal, indicando-lhe que tudo estava indo muito bem.
Aproveitando o intervalo criado com a chegada do mensageiro, Julius pediu a palavra para formular uma pergunta, antes mesmo que adivinhassem outra vez seu pensa­mento.
Meio sem jeito, perguntou: —Meu irmão, que valor tem para
vocês minha insignificante presença? eu não duvidei em momento algum, mesmo quando preso à minha matéria lá na terra, de que vo­cês existissem realmente. Os terráqueos, co­mo vocês dizem, estão afirmando que viram objetos voadores circulando pelos nossos cé­us. As descrições das quais ouvi falar, coin­cidem exatamente com o que estou vendo e participando. Acontece porém, que no meu entender vocês trouxeram o homem errado para firmar este diálogo. Julgo, salvo melhor juizo, que o meu lugar deveria estar sendo ocupado por um dos nossos cientistas, que te­riam condições de tirar maior proveito desta visita.
—Pensou bem, -falou Clessius. Acontece porém, meu caro Julius, que nós já tentamos trazê-los, da mesma maneira que voce está aqui, mas não o conseguimos, pois os vossos cientistas e físicos, não praticam a mediunidade. Já o trouxemos em outras, condições. Vieram em sonho, o que nos tem dificultado ensiná-los alguma coisa, pois ao regressarem à matéria, esquecem-se de tudo o que aprenderam. Quanto à sua vinda, vou deixar que o irmão Nastárcio fale à respeito.
—Muito bem irmão Clessius —disse Nastárcio fazendo uso da palavra.
Dirigindo-se a Julius, que passou a olhá-lo com firmeza, esclareceu:
Os cientistas da terra são ligeira­mente por nós intuídos e temos encontrado dificuldade em transmitir um pouco de nossa técnica, pois vivem como materialistas. Não temos registros do interesse deles se unirem a nós por pensamentos. Os vossos navegado­res sim. Estes quando em movimento pelo espaço sideral, vibram mentalmente à nossa procura, demonstrando muita vontade em nos encontrar. Se não tivessem condiciona­dos a um plano de vôo elaborado pela terra e preparados psicologicamente, já nos teriam visto vigiando-os à distância e sentido nossa proteção a qual transmitimos telepaticamente. Quanto a você, que mediunicamente se transporta para qualquer parte do universo, está nos servindo de experiência. Estamos mais precisamente, usando-o como cobaia.
Julius, ao ouvir de Nastárcio, que eles o estavam usando como cobaia, chegou a sentir medo, acreditando que não mais vol­taria a sua matéria, a ponto de ter pergunta­do: -Mas meu irmão, o que será feito de mim, caso a vossa experiência não dê certo?
Os anõezinhos, riram todos ao mesmo tempo, ao notarem a preocupação de Julius de não poder mais voltar ao seu corpo.
Nastárcio, que ainda estava rindo da igenuidade do visitante, concluiu:
-Estamos em fases de estudos, mas pretendemos nos comunicar com os ter­ráqueos que praticam a telepatia. Já fizemos algumas investigações e temos nos saido mui­to bem.   Recentemente nos comunicamos pela telepatia com um telegrafista da terra pedindo-lhe alguns sinais telegráficos.
Nós o entendemos perfeitamente. O mestrinho, tirando do bolso uma pequena fita metálica, pôs-se a ler o que tinha captado do terráqueo. Dizia ele, decifrando o código:
-Operação radar, ZYT ponto oito, navegador solitário, novamente na escuta. Não entendemos chamado transmissão. Re­petir, repetir... Julius, ficou boquiaberto.
Tratava-se realmente de palavras empregadas por pessoas da terra.
Antes que perguntasse qualquer coisa, o anãozinho prosseguiu:
— Estamos juntando estes códigos, para devolvê-los num futuro bem próximo, através do nosso rádio decifrador. Os sinais emitidos pelas vossas máquinas voadoras, nós já temos totalmente gravadas, e estão passan­do pelos nossos computadores. Para concluirmos com êxito nossos estudos, achamos por bem contar com a colaboração da sua mediunidade. Daremos a voce nossa mensa­gem, para que a leve a um dos vossos telepa-tas, que esteja iniciando na astronáutica. Ob­tida a resposta, você a enviará espiritualmen­te.
O médium, pela primeira vez, jul­gava poder rir dos anõezinhos, falando-lhes:
—Quer dizer que eu irei levar a vos­sa mensagem aos telepatas que estão come­çando a operar na astronáutica, não é isso?
—É o que estamos pretendendo — respondeu Nastárcio, examinando a aura de Julius.
—Pois muito bem, -aduziu o mé­dium. Minha função na terra, no campo ma­terial, não permite nem que eu chegue às por­tas de uma importante repartição pública e como poderia entrevistar-me com um telepa-ta que trabalha em astronáutica? Se eu tentar isso, eles me colocarão numa casa de saú­de, vocês não acham? E tem mais, insistiu Julius, por que vocês não o fazem dire­tamente? —Vamos por etapas, disse-lhe Nas­tárcio, melhorando sua aura, que estava fi­cando irritada. Em primeiro lugar, você usa­rá sua mediunidade simplesmente, para che­gar até onde estão os vossos cientistas. Espi­ritualmente, você fará chegar aos telepatas, nossa vontade de mantermos contato, ensinando-lhe nossa posição e condições de vibra­ção do nosso planeta. Quanto à sua pergun­ta, tenho a informá-lo que já tentamos nos comunicar diretamente, conseguindo muito pouco, isto porque, nossas vibrações estão sendo deturpadas pela grande onda de irradiações doentias emanadas dos cérebros dos se­res humanos, que estão cortando o espaço formando ondas supérfluas. Como você po­derá deduzir, para adiantarmos nosso projeto que virá também beneficiar os terráqueos estamos pretendendo contar com a sua ajuda valiosíssima. Usaremos você como mensa­geiro, a fim de que possamos permutar com os vossos telepatas, umas trocas de informa­ções, até fazer com que eles sintam nossas orientações, com que poderão concluir seus projetos espaciais e virem finalmente a explo­rar o espaço com mais precisão.
Julius, que a tudo ouvia paciente­mente, insistiu:
—Parece fácil! O irmão Nastárcio está esquecendo que nós temos problemas de ordem material. Para concluirmos um traba­lho de tamanha envergadura, precisamos es­tar fisicamente sadios e isentos, das atribui­ções do cotidiano. Não estou com isto ten­tando negar minha colaboração para que o homem conclua sua obra de alcançar novos mundos com suas máquinas espaciais.
Sentindo que sua resposta estava caindo no vazio, concluiu:
— Bem, farei o que estiver ao meu alcance.

V
Os anõezinhos, suspenderam sua reunião, conduzindo Julius a um pequeno passeio pelos seus laboratórios, mostrando-Ihe uma infinidade de pequenos aparelhos com que controlavam o sistema de vida de muitos planetas, inclusive o nosso.
Por intermédio de um instrumen­to parecido com o telescópio, Julius pode observar todo o movimento humano e físico da terra notando que os homens procediam como formiguinhas trabalhando.
Clessius, que acompanhava o ra­dar, explicava-lhe os fenômenos que apareci­am em cena.

-Você está vendo aí na sua lente uns minúsculos insetos voando?
-Sim estou, respondeu Julius. O que são realmente? perguntou
curioso.
-Vossos aviões, disse o anãozinho.
0 médium, vibrando de curiosida­de, por tudo o que via, passou a per­guntar:
-E estes grãozinhos que parecem estar boiando?
—Vossos navios, informou Clessius.
Os maiores edifícios de que se tem conhecimento, pareciam palitos de fósforos jogados ao chão.
Julius estava encantado.
Via a terra à distância, parecendo-Ihe uma bolinha de vidro. Ao notar em seu centro uns riscos em movimento, perguntou fazendo graça:
— Não vá me dizer que estes fiaposandantes são as nossas gibóias, ou os nossos urubus voando.
— É lógico que não —concluiu Cles-sius. São as camadas de nuvens que se loco­movem sobre a terra.
A seguir, levaram Julius até um campo de vôo que tinha sido instalado na en­trada de uma cratera totalmente afunilada.
Alguns objetos arredondados e ou­tros ovalados tendo todos no seu bojo uma aba em forma de tampa, estavam pousados na encosta da cratera, como se tivessem sidos ali guardados, em forma de brinquedos de­pendurados.
Um dos pequeninos seres, colocou no seu rostinho uma máscara, dando a Julius um líquido para que cheirasse, dizendo-lhe em seguida que iria levá-lo para um passeio em torno de alguns planetas.
O médium lembrou-se que os nos­sos astronautas ao sairem da terra, usavam um equipamento igualzinho ao dos escafan­dristas e ia pedindo um para a sua proteção, quando Nastárcio, pegando-lhe o pensamen­to, lembrou-lhe:
—Aparelho de oxigênio? Você es­tá esquecendo que deixou seu corpo lá na terra, e que veio até aqui somente como es­pírito. Cleufe não o levará para muito longe. Vocês farão um pequeno passeio.
Cleufe, num salto, alcançou um dos aparelhos, instalando-se dentro, enquan­to Julius estava estudando o caminho que percorreria para chegar até ele.
Clessius, sentindo o embaraço do visitante, disse-lhe com muita graça:
—Você não ouviu dizer que o ho­mem levita no espaço? Nós também levita­mos. Para você chegar até onde está Cleufe, basta um pensamento seu. Vamos, o que es­tá esperando?
O aparelho por dentro era mais simples do que um avião. No painel, havia um barógrafo e mais dois relógios, que imi­tavam nossa bússola. No teto, tinham insta­lado um radar e alguns diagramas luminosos. Um pequeno telescópio, juntamente com uma câmara contendo um visor, serviriam pa­ra o piloto orientar-se no vôo a ser percor­rido.
Julius havia ocupado uma das tres cadeiras que faziam parte da cabine, notando que viajaria deitado.
Cleufe, acionou uma alavanca que ficava no chão do aparelho, ligando em se­guida uma chave que ficava ao lado do baró­grafo, fazendo com que todos os instrumen­tos se acendessem.
A seguir, o estranho objeto come­çou a mover-se, tornando-se a medida que era acelerado, totalmente colorido, parecen­do abastecer-se da luz solar.
Em poucos segundos, estava voan do numa velocidade espantosa, deixando pa­ra trás, um jato de luz alaranjada.

VI
Julius estava atento observando o radar, notando que o seu aparelho voava de encontro a uma enorme bola de fogo.
Por uns instantes sentiu medo, per­guntando ao piloto, se não teria perigo de se chocarem com o gigante planeta que estava se avizinhando.
Cleufe, que parecia divertir-se com o medo de Julius, perguntou-lhe: —Mas que medo é esse? Fique tranquilo, nada nos acontecerá. Mesmo que acontecesse, você seria o único a não sofrer nada, pois está aqui apenas com o espírito, ao passo que eu estou ocupando minha preciosa matéria.
Acalmando Julius, perguntou-lhe:
—Você está vendo essa maravilha vermelha à nossa frente? Nós temos muitos amigos vivendo nela. Trata-se do que vocês na terra denominam de Marte.
Dizendo isto, o piloto numa rápi­da manobra, desviou seu aparelho, voando seguidamente em direção às estrelas, fazendo com que Julius ficasse deslumbrado, com o que via.
Uma estrela parecia mais linda que
a outra.
Na medida que passavam por elas, Cleufe ia descrevendo uma a uma.
Foi assim que Julius acabou conhe­cendo de perto, Spica, Arturus, Hiadas, Plêia­des, Orion, Dalva, Regulus e até o gracioso Cruzeiro do Sul.
Um outro imenso planeta, foi avis­tado por Julius que interessado em conhecê-lo, perguntou ao piloto:
— Escute Cleufe, e essa maravilha adormecida que está bem à nossa frente?
—	Esse gigante de cinzas, respon­deu Cleufe, é o primeiro planeta que vocês terráqueos conseguiram alcançar. Nós o consideramos como o deserto do espaço. Nossos irmãos Marcianos, já o usaram há mui­tos anos, como plataforma para chegar ao sol.
Manobrando sempre o aparelho, Cleufe procurava passar perto dos maiores planetas, chegando bem próximo de uma bo­la azul e verde, arrancando outra pergunta de Julius.
—	E essa bola colorida?
—Ora Julius, —respondeu Cleufe, voce não conhece o planeta em que vive?
—Puxa! como é linda a terra, ex­clamou Julius admirado.
—Vamos retornar, disse Cleufe, to­mando o caminho de volta.
Julius, que estava gostando do pas­seio, pediu ao piloto que se demorasse mais um pouquinho, no que foram impedidos por uma ordem vinda do planeta de onde tinham saído:
—Missão de reconhecimento termi­nada, voltem à base.
Em pouco tempo estavam de volta, entrando na cratera afunilada.
Cleufe ao desligar a máquina voa­dora, fez com que a mesma voltasse a ficar totalmente às escuras. O forte clarão que a manteve ligada, havia desaparecido.
O piloto, pulou de onde estava, in­do parar lá em baixo, onde Nastárcio e ou­tros os aguardavam.
Julius estava ensaiando pular quan­do recebeu uma transmissão de pensamento que lhe dizia:
-Mas o que é isso, irmão ter­ráqueo? Pense que você quer chegar até aqui e pronto. Uma grande festa espiritual, foi programada para as despedidas de Julius.
Os anõezinhos, conduziram-no até uma clareira existente entre um formosíssi­mo parque onde o puseram sentado, fazendo-lhe ouvir cânticos evangélicos, ao mesmo tempo em que recebiam fortes vibrações vin­das do espaço.
Um bem estar tão grande tomou conta do espírito de Julius, que demonstrou vontade de não mais regressar à terra, prefe­rindo ficar convivendo com aqueles pequeni­nos seres.
Nastárcio, vendo-o tão à vontade, determinou-lhe carinhosamente:
-Vamos irmão Julius, regresse à sua matéria. O nosso mensageiro já está se transportando espiritualmente a fim de acompanhar você de volta à terra. Não se esqueça do que pedimos à você. Espero que ao ocupar sua matéria novamente continue lembrando da necessidade que temos de con­tar com a sua mediunidade, que nos ajudará a intuir os vossos cientistas a concluírem su­as aspirações de conquistarem outros plane­tas, que tantos benefícios trarão aos terrá­queos.
O mesmo anãozinho que Julius ha­via visto no jardim de sua casa, com quem tinha convivido alegremente, estava ao seu lado batendo-lhe na perna, procurando cha­má-lo.
Julius, que já tinha se habituado a vejo ocupando sua pequenina matéria, che­gou a duvidar por uns momentos que ele es­tivesse ao seu lado somente como espírito, tentando agarrá-lo.
Sentindo sua mão correr no vazio, olhou para Nastárcio, que acabou dizendo-lhe: —Você não está notando diferença entre 128 mim e Clessius? Ele está ao seu lado sem no entretanto estar ocupando a matéria, apre­sentando-se totalmente transparente, assim como foi a sua casa buscá-lo. Qual é a dúvi­da?
-Nenhuma, respondeu Julius aca­nhado.
Clessius, que tinha achado graça de Julius tentando agarrá-lo, sentenciou:
—Meu irmão, vamos embora! Para chegarmos até o jardim de sua casa, basta que você faça como nós fizemos na vinda: Vá pensando fortemente no local onde está o seu corpo, que chegaremos lá sem nenhuma dificuldade.
Despedindo-se pela ultima vez dos anõezinhos, iniciaram o caminho de volta à terra, onde Julius ao meio do caminho per guntou à Clessius:
—Por que não nos trouxeram no disco? Não seria mais prático? Clessius, abraçando espiritualmen­te à Julius, respondeu:
— É evidente que não. Nós como espíritos, nos transportamos para qualquer parte do universo, bastando para isso, um simples pensamento.
Uma vez conhecido o destino a ser tomado, a distância torna-se insignificante.
Julius notava que a medida que pensava na sua casa e nos problemas que o li­gava aos compromissos materiais sentia ma­is facilidade de regressar à terra.
Foi conversando alegremente, que acabaram chegando de onde haviam saído.
Embora houvesse por conveniência dos dois, uma grande diferença no tamanho com que se apresentavam espiritualmente, abraçaram-se afetuosamente, a ponto de fica­rem comovidos.
Julius, foi até a sala onde tinha deixado seu corpo, encontrando o atravessado sobre o tapete.   Recolheu seus cordões fluídicos, integrando-os à sua matéria, onde procurou descansar.
Estava dormindo, quando foi acordado por fortes pancadas que vinham da por­ta da cozinha.
Num salto, pôs-se de pé, lembran­do que sua esposa havia saído sem levar as chaves de casa.
Ao abrir-lhe a porta, ouviu desta severas reclamações:
- Puxa vida, marido! Você andou bebendo? Eu estou a mais de uma hora ba­tendo na porta da sala e da cozinha e você continuava dormindo?
Julius, lembrando do que havia acontecido, deixou que a esposa falasse sozin­ha, indo até a janela da sala, onde foi olhar para o jardim, na tentativa de rever seu no­vo amigo.
Abriu a cortina nervosamente encontrando o anãozinho no mesmo lugar onde o deixara, pedindo a sua esposa que fosse conhecê-lo também.
-Conhecer quem? Tem algum es­tranho no nosso jardim?
Sim, tem sim, um homem.
Apontando com o dedo, disse a mulher que já estava assustada.:
—Aquele homem pequenino está me fazendo um sinal com as mãos. Antes de você sair, ele também estava aqui. Acabamos
de fazer um longo e divertido passeio. A mulher, chegando-se até a janela olhou decididamente para o marido e disse: Ora essa! Acorde homem! Não
está vendo que é o papai Noel de pedra que serve de enfeite para o nosso jardim.









