











Proibido amor (Irresistíveis paixões - novela 1)









Copyright © 2020 Renata R. Corrêa

Capa: E.S. designer

Revisão: Renata R. Corrêa e Edna Nunes

Todos os direitos reservados.

Esta é uma obra de ficção. Seu intuito é entreter as pessoas. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos descritos são produtos da imaginação da autora. Qualquer semelhança com nomes, datas e acontecimentos reais é mera coincidência.

Esta obra segue as regras da Nova Ortografia da Língua Portuguesa.

Todos os direitos reservados. São proibidos o armazenamento e/ou a reprodução de qualquer parte dessa obra, através de quaisquer meios — tangível ou intangível — sem o consentimento escrito da autora.

Criado no Brasil. A violação dos direitos autorais é crime estabelecido na lei n°. 9.610/98 e punido pelo artigo 184 do Código Penal.


Nota da autora




Este texto é uma novela, que fará parte de uma série de três, em que cada uma contará a história de um casal. Quando comparada ao romance, a novela é mais curta, apresenta menos personagens, conflitos secundários e recursos narrativos, ou seja: é menor, mais rápida e simples, mas pode ser tão arrebatadora quanto um texto longo.

“Proibido amor” surgiu após um sonho e me inquietou tanto que, mesmo cansada, me rendi a Ivan e Daiane para contar sua história de amor, tão linda, intensa, cheia de paixão, cumplicidade e entrega.

Provavelmente este seja meu texto mais erótico e mesmo assim não se trata só de sexo. Embarquei na angústia dos personagens e em toda complexidade da relação deles: dois primos-primeiros, criados quase como irmãos, que um dia se apaixonam perdidamente e mesmo confusos, sem saberem o que é certo ou errado, pecado ou não, acabam se entregando ao novo e avassalador sentimento, precisando lidar com as consequências.

Dispam-se de seus preconceitos, abram o coração e boa leitura! Desejo que se apaixonem por ela tanto quanto eu!

Beijos,

Renata.


Índice

Nota da autora

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Epílogo

Obrigada

Agradecimentos

Biografia

Conheça as outras obras da autora

Redes sociais

 Bônus





























“Amávamo-nos desde que nos entendíamos por gente, o sentimento, antes fraternal, só mudou de forma, mas manteve sua essência.”







Capítulo 1

Daiane

Sempre desejei viver uma paixão arrebatadora, como as que lia nos livros de romances, daquelas que nos tiram a razão e são impossíveis de escapar, só não imaginava que esse sentimento louco e intenso surgiria por alguém proibido para mim.

Era mais uma reunião em família, na casa de meus avós paternos. Desde que me entendia por gente, nos reuníamos lá nas principais datas comemorativas do ano e mais em tantas outras ocasiões. Vovô e vovó tiveram cinco filhos e cada um deles teve três. Os netos mais velhos já estavam casados e a primogênita já era mãe de um bebezinho.

Eu e meus primos crescemos muito unidos. Das brincadeiras no quintal da antiga casa, passamos a conversar sobre as angústias que a adolescência trazia e logo estávamos dividindo nossas primeiras experiências amorosas.

Naquele sábado em especial, comemorávamos o retorno de Ivan ao Brasil. Meu primo, depois que terminou a faculdade de Publicidade e Marketing, foi fazer uma pós-graduação na Austrália, onde ficou por um ano. De todos, era com ele que tinha mais afinidade, inclusive eu fazia o mesmo curso superior, o que nos rendeu mais assunto nos últimos anos. Sempre fomos muito parecidos nos gostos e jeito de pensar. Estava com muita saudade! No tempo que passamos longe, nos falamos pelo menos uma vez por semana pela internet, por vídeo chamada, mas aquilo jamais substituiria nossas conversas pessoalmente e os abraços reconfortantes que só ele sabia dar.

— Daiane, minha filha, Ivan acabou de chegar — mamãe falou, me despertando do devaneio. Eu estava na cozinha terminando de organizar algumas coisas para vovó.

— Ah, que maravilha! — Enxuguei, ansiosa, as mãos no pano de prato e fui com ela até a sala, onde todos estavam reunidos.

— Surpresa! — gritamos em coro, logo que ele abriu a porta.

Provavelmente Ivan desconfiava que estivéssemos ali à sua espera, mesmo assim fez uma cara de espanto e depois nos presenteou com seu lindo e cativante sorriso branco e alinhado.

Na adolescência, meu primo precisou usar aparelho ortodôntico, o resultado valeu a pena! Seus dentes eram de dar inveja a qualquer artista da TV. Aliás, Ivan sempre foi muito bonito e a juventude o transformou em um lindo homem, moreno-claro, alto, musculoso na medida certa e com um charme todo especial.

Ele abraçou um por um dos familiares. Como fui a última a entrar no ambiente, também acabei sendo a última a ser cumprimentada.

— Oi, Daia! Que saudade! — Envolveu-me em seus braços fortes, me suspendendo do chão.

Naquele momento todos já haviam se dispersado e ao longe eu podia ouvir várias conversas isoladas.

— Também senti muito a sua falta! — Apertei-o contra mim e inalei seu cheiro amadeirado, tão conhecido. Era muito bom tê-lo por perto de novo.

— Trouxe uma coisa para você.

— Ah, é? Deixa eu ver! — pedi, curiosa e animada.

Quando viajávamos, trazíamos alguma lembrança um para o outro. Com o tempo aquilo acabou se tornando praticamente uma tradição.

— Peraí. — Abaixou-se para procurar algo dentro da mochila, que deixara no chão, ao lado da porta, ao entrar.

Esfreguei as mãos em expectativa. Quando Ivan me estendeu um pequeno embrulho, o abri e comecei a rir. Era um colar de prata com um pingente em formato de canguru, fofo, mas muito infantil.

— Ai, meu Deus, não acredito! Muito obrigada, adorei! — Fui sincera, mesmo sabendo que já não tinha mais idade para carregar pingentes de bichinhos no pescoço.

— Vai ter coragem de usar? — Ele me desafiou. Costumávamos ser assim engraçados um com o outro.

— Pode apostar que sim! — Tentei soar mais convicta do que estava de fato.

— Então deixa eu colocar em você.

Entreguei o objeto na mão dele, que se posicionou às minhas costas, afastando meu cabelo. A vontade de rir só cedeu quando o toque de seus dedos em minha pele me provocou um arrepio gostoso e proibido. Parei de respirar naquele instante. Eu não podia sentir aquelas coisas por Ivan. Éramos quase como irmãos. Fiquei meio perturbada com aquilo, mas talvez fosse porque não nos tocávamos há um ano.

Ele pareceu demorar mais do que o necessário na tarefa, o que me fez inspirar com certo desespero, como se tivesse sido sufocada e precisasse urgentemente de ar. Após terminar o que fazia, me virou de frente para ele.

— Ficou perfeito em você! — Seu olhar vagou do objeto para meus olhos, depois desceu para minha boca e seios.

Ele nunca havia me olhado daquele jeito. Engoli em seco e percebi que fez o mesmo.

— Deve estar com fome... — Iniciei outra conversa para tentar quebrar o clima estranho instalado entre nós.

— Muita, nem imagina o quanto — murmurou, atormentado, umedecendo os lábios com a ponta da língua.

A reposta e seu gesto fizeram um formigamento me percorrer. De repente, aquela boca me pareceu muito atraente, sedutora, irresistível. Era um convite para o pecado. Meu corpo todo aqueceu e o rosto deve ter avermelhado, porque o senti queimar como se pegasse fogo.

— Vamos para a cozinha. — Custei a pronunciar as palavras. — O almoço já está pronto e todos devem estar te esperando.

Ele afundou as mãos no cabelo castanho-claro, levemente ondulado, o deixando uma bagunça. Ficou ainda mais sexy daquele jeito.

O que está acontecendo comigo, meu Deus? Pensei, apavorada, enquanto o seguia em silêncio.

Depois de me servir, procurei um cantinho para comer sossegada. Como a família era grande, a mesa da cozinha e da sala de jantar não conseguia nos acomodar.

— O que está fazendo escondidinha aqui? — Juliana, minha prima, sentou ao meu lado, no chão da varanda.

— A casa do vô já está ficando pequena para todos nós. Lembra quando éramos crianças e aqui parecia enorme? — perguntei, saudosa.

— Claro, que lembro! Quando comento com meu namorado sobre nossas aventuras no quintal, ele nem acredita que conseguíamos passar uma tarde inteira brincando na terra.

— Por falar nele, por que não veio?

— Precisou viajar com o pai para resolver algumas coisas da empresa. E você, Daia, algum gatinho em vista?

— Nenhum — respondi, olhando para a porta onde Ivan tinha acabado de aparecer, sentindo outra vez uma sensação esquisita, uma inquietação.

— Fique aqui com a gente, primo! — Ju chamou.

E para aumentar minha agonia, ele se aproximou e sentou de frente para nós.

— Conta como foi morar na Austrália! — ela pediu, empolgada.

— Foi muito bacana. Uma experiência e tanto! Lá tem muitos locais maravilhosos e eu aproveitava os finais de semana para viajar e conhecê-los. Morar fora nos faz amadurecer, dar valor a coisas que antes nem percebíamos. — Ele me olhou com intensidade ao dizer aquilo.

Minha pulsação acelerou e as pernas pareceram se transformar em gelatina. Por sorte eu estava sentada, pois seria difícil me manter de pé naquelas condições.

— Viu cangurus de perto? — Juliana quis saber, entusiasmada como uma criança feliz.

— Muitos! Tirei várias fotos, deixa eu procurar aqui. — Pegou o celular no bolso.

Naquele momento eu levei a mão ao pingente. Fechando os olhos, pude reviver o toque dos dedos de Ivan em minha pele.

— Eu vou diretinho para o inferno... — O pensamento foi murmurado sem que eu me desse conta.

— O que disse? — Minha prima voltou a atenção para mim.

— Nada não, me desculpa, estava pensando em umas coisas aqui...

Ivan parou o que fazia para me analisar, o que me deixou desconcertada.

— Ei, quero ver as fotos! — Juliana o fez despertar do transe e voltar a mexer no celular.

Depois de nos mostrar as fotografias, retornamos os três para a cozinha para nos servir de sobremesa.

Passamos a tarde juntos, conversando, jogando baralho, relembrando outras reuniões como aquela e fatos engraçados protagonizados por cada membro da família. Depois de deixarmos tudo organizado e limpo, todos começaram a se despedir.

— O que vai fazer hoje à noite, Daia? — Ivan se aproximou de mim, passando a mão na nuca.

— Não tenho nada programado. Acho que ficarei em casa lendo um livro ou vendo um filme na TV, alguma coisa assim.

— Papai e mamãe vão a um jantar beneficente e meus irmãos vão sair também, não quer me fazer companhia? Podemos assistir a um filme lá em casa, deixo você escolher.

Ivan era o filho mais velho, Areta a caçula e Samuel o do meio.

— Pode ser — respondi, com certo receio de ficar a sós com ele. Não sabia até que ponto seria capaz de controlar “aquelas coisas” que andava sentindo. — Você não está cansado, não prefere dormir? — Arrependida de ter concordado, tentei me esquivar.

— Até deveria, por conta da diferença de fuso horário e tal, mas não estou. Posso te esperar às oito?

— Pode sim, estarei lá!

E que Deus me ajude a não cometer uma loucura! Pensei aturdida, esboçando um sorriso sem graça.




Capítulo 2

Ivan

Foi muito bom retornar para o Brasil e adorei a festinha que minha família organizou para me receber. Quando meus pais me buscaram no aeroporto e ao invés de irmos para a nossa casa, se dirigiram para a dos meus avós, já imaginei que provavelmente todos estivessem por lá me esperando, mesmo assim tentei parecer surpreso, para não desapontar ninguém.

Passamos uma tarde muito agradável juntos, mas algo diferente estava me perturbando na presença de Daiane, minha prima mais querida, de quem senti tanta saudade. Éramos como dois irmãos, crescemos juntos, grudados um no outro, e mesmo que sempre a tenha achado bonita, nunca, até aquele dia, a olhei com malícia, só que de repente, tudo nela começou a me atrair. Quando é que se tornou tão sedutora? Eu não deveria olhá-la daquele jeito, como um homem observa uma mulher, mas era mais forte que eu. O sorriso doce, o perfume suave e floral, os seios que pareciam maiores e empinados, eram convites para que eu demorasse minha atenção nela. Tentei espantar aqueles pensamentos incorretos por várias vezes, no entanto estava sendo difícil vencer a batalha.

Talvez o ano que passamos afastados fosse o culpado por eu estar daquele jeito, então achei que seria bom estreitar outra vez nossa relação de primos, passarmos um tempo juntos, sozinhos, de bobeira, como costumávamos fazer antes de eu viajar. Por isso a convidei para assistir a um filme comigo na casa dos meus pais. Eu ainda morava lá, entretanto desejava ter um lugar só meu, logo que recomeçasse a trabalhar. Não que eu não gostasse de viver com eles, adorava o convívio com minha família, contudo já era hora de cuidar da minha vida, sozinho.

No horário combinado, o interfone tocou e fui logo atender.

— Oi! — ela me cumprimentou quando eu abri a porta.

A noite estava um pouquinho fria e Daiane vestia calça jeans e blusa de moletom, mesmo assim tão casual, nunca me pareceu tão linda! E atraente.

— Entre! — Peguei na mão dela e seu toque acendeu imediatamente meu corpo.

Que diabos está acontecendo comigo? Meneei a cabeça, tentando tirar de mim aquele desejo que começou a me consumir.

— Está tudo bem? — Daiane questionou, notando meu estado de perturbação.

— Tudo sim, acho que é o jet lag me atormentando.

Agora tesão se chama jet lag? Uma voz irritante falou dentro da minha cabeça.

— Será que estou enlouquecendo? Ou com um tumor cerebral ou algo do tipo? — verbalizei o pensamento sem querer, fechando a porta logo que minha prima passou por ela.

— O que você disse? — Ela me olhou, preocupada. Parecia questionar minha sanidade mental.

— Não foi nada... Vamos sentar no sofá, já fiz pipoca e suco pra gente. Pode escolher o filme que quiser. — Caminhei de mãos dadas com ela até o local.

— Todo mundo já saiu? — Deu uma olhada ao redor antes de se acomodar.

— Já sim, estamos só nós dois aqui.

Assentiu, parecendo desconfortável.

Entreguei a ela o controle da TV e peguei o balde de pipoca, colocando-o entre nós.

Daiane escolheu um filme romântico, com algumas cenas mais quentes. Aquilo não facilitou em nada minha vida. Enquanto assistíamos, eu olhava para a tela e só conseguia nos imaginar no lugar dos protagonistas.

Suspirei fundo, tentando acalmar meus ânimos, o que não passou despercebido.

— Ei... — chamou minha atenção, tocando em meu rosto. — Por que tanta inquietação?

— Eu não sei... — sibilei, atordoado, e quando meus olhos encontraram os seus, notei que parecia tão mexida com minha presença quanto eu com a dela.

— Ivan... — Seu peito subia e descia mais rápido que o normal.

— Ai, Daia, o que está acontecendo com a gente?

— Você está sentindo o mesmo que eu. — Aquilo não foi uma pergunta, era uma afirmação, completa e dolorosamente verdadeira.

A necessidade de provar seu gosto, de tê-la em meus braços como nunca antes estivera, falou mais alto que meu bom senso, e quando dei por mim, tomei sua nuca com as mãos e a puxei para bem perto.

Nossas respirações estavam ofegantes e minha prima me encarava aflita, de olhos arregalados.

— Não podemos fazer isso — murmurou baixinho, encostando nossas testas. — Melhor eu ir embora. — Levantou, apressada, me deixando desolado.

— Fique mais um pouco. — Tentei insistir, inquieto demais com nosso "quase-beijo".

— Está tarde, depois a gente se fala.

Nossos olhares se prenderam por um instante que pareceu durar uma eternidade. Ambos engolimos em seco.

A angústia era quase uma presença física entre nós.

— Boa noite! — Ela se despediu, sem jeito, e saiu.

Logo que tranquei a porta, me atirei de volta ao sofá.

Que porra é essa que está acontecendo comigo?

Tentando mudar o rumo dos meus pensamentos, peguei o controle da TV, procurando alguma distração. Acabei maratonando uma de minhas séries preferidas e aquilo, por sorte, manteve minha mente ocupada.

Na manhã seguinte, depois de tomar café da manhã, fui correr no parque. Minha família ia passar o dia no clube, mas não animei.

Queria mesmo era ficar um pouco sozinho e nada melhor do que exercício físico para arejar a cabeça. Bem, pelo menos era o que eu imaginava, porém o rosto aflito de Daia e sua respiração errática me atormentaram a cada quilômetro percorrido. Eu precisava vê-la de novo.




Capítulo 3

Daiane

Saí da casa dos meus tios, completamente atordoada. Eu e Ivan quase nos beijamos na boca. Aquilo era muito errado, mas mesmo assim não conseguia definir se me sentia pior por quase ter permitido ou por ter resistido.

Que sentimento maluco é esse, meu Deus? Encostei a cabeça na janela do Uber que me levava de volta, respirando profundamente, tentando recuperar minha sanidade.

Foi difícil dormir naquela noite e quando acordei ainda me sentia esquisita, confusa.

Liguei para Patrícia para chamá-la para correr no parque comigo, precisava arejar um pouco a cabeça. Pati e eu ficamos amigas logo nos primeiros dias de aula da faculdade. Órfã de pai e mãe, que morreram de acidente de carro, deixando para ela uma generosa herança, morava sozinha em um confortável apartamento. Eu, de certa forma, invejava sua liberdade, independência financeira e controle total da vida. Assim que começasse a trabalhar, também queria ter meu canto. Por mais que amasse minha família, achava que morar sozinha fazia parte do processo de amadurecimento.

O telefone tocou até cair na caixa postal. Ela ainda deveria estar dormindo.

Fiz um muxoxo, mas decidida a ir mesmo que sozinha, coloquei uma roupa de ginástica e fui até a cozinha tomar meu desjejum.

— Bom dia! — cumprimentei todos, que já estavam sentados à mesa.

— Ei, não vai ao clube com a gente? — Vívian, minha irmã caçula, perguntou.

— Não estou muito afim, vou para o parque correr um pouco. — Puxei uma cadeira e me acomodei ao lado dela.

— Vamos todos passar o dia no clube, filha, hoje terá feijoada lá, com roda de samba, vai ser legal — mamãe comentou.

— Seus tios e primos também vão, acabei de falar com Rubervaldo — foi a vez de papai dizer, se referindo a família de Ivan.

Se ele iria, era melhor mesmo eu tomar outro rumo. Depois da noite anterior, não saberia lidar com sua presença.

— Vão vocês e se divirtam por mim! — Enfiei um pedaço de pão quentinho com manteiga na boca.

— Desse jeito não vai desencalhar nunca! — Fred, meu irmão do meio, implicou.

— E quem é que está encalhada aqui, ô pentelho? Tenho só vinte e dois anos, uma vida inteira pela frente e muitas outras prioridades. — Dei uma piscadela divertida, o que fez todo mundo rir.

— Se você diz... — Ele encolheu os ombros e ergueu as mãos, em sinal de paz.

Após terminar de comer, pedi um carro pelo aplicativo do celular, e ao sair de casa, deixei a turma conversando animada sobre a tal feijoada.

Quando cheguei ao parque, me alonguei e comecei a correr. O dia estava bonito, ensolarado, mas com uma brisa fresca.

Distraída, nem percebi que alguém vinha na minha direção, só me dei conta ao me chocar contra aquele peito duro, musculoso e que tinha o cheiro dele.

Apavorada, ergui os olhos.

— Ivan? O que está fazendo aqui?

— Daia... — Ele pareceu tão surpreso quanto eu. Estava suado, de camiseta regata, e lindo de morrer.

— Quero dizer... — Me afastei um pouco. — É que papai disse que vocês iriam para o clube juntos, as duas famílias.

— O pessoal lá de casa já deve ter ido mesmo, eu que não animei. E você, porque não foi?

— Não estava muito afim de ficar no meio de barulho e muita gente. — Fiz careta.

— Chegou faz tempo? — Mudou o peso de uma perna para outra e naquele instante meus olhos percorreram suas coxas grossas, com músculos definidos.

Ivan poderia ser um modelo se quisesse.

— Eu... hahan — pigarreei desconcertada, imaginando que ele me flagrou o observando. — Acabei de chegar. — Forcei um sorriso.

— Posso correr ao seu lado? Quer completar a volta? — Meu primo ergueu as sobrancelhas, aguardando meu consentimento.

Com a incidência de um raio de sol, suas íris castanhas pareciam mais claras, com pequenos pontos dourados.

— Claro! — Assenti, sem saída. Se não concordasse, o que eu diria para ele?

Começamos caminhando, depois iniciamos um trote leve.

— Aproveitando as férias? — ele quis saber.

— Só descansei, acabou que não fiz nada de mais.

— Nem acredito que ainda esteja usando o colar que te dei. — Observou-me de soslaio, com uma cara travessa.

Aquilo foi o suficiente para espantar o clima esquisito para longe.

— Ele é muito fofo! — Levei a mão ao objeto pendurado em meu pescoço.

— Senti muito a sua falta, sabia?

— Eu também a sua.

— O que vai fazer depois daqui?

— Voltar para casa, preparar alguma coisa pra comer.

— Hummm... Lembrei daquele macarrão de panela de pressão que só você sabe fazer.

— O com creme de leite e bacon?

— Esse mesmo. Não quer fazer pra gente hoje? Eu te ajudo. — Esbarrou o braço no meu ombro. — Ahn, o que me diz? Por favor, vai! — Fez cara de cachorrinho pidão.

— Só se você fizer mousse de limão de sobremesa. Tem os ingredientes lá em casa.

— Combinado! — Enganchou o dedo mindinho no meu, como fazíamos desde crianças, ao selar algum trato.

Respirei mais leve naquele momento, enfim voltávamos a ser os mesmos de antes, sem aquela tensão sexual esquisita do dia anterior. Pelo menos era o que eu esperava.




Capítulo 4

Ivan

Apesar de surpreso, fiquei muito feliz por encontrar minha prima no parque e mais ainda por reestabelecermos o antigo clima de amizade. Terminamos a volta e pedimos um carro até sua casa.

Ao chegarmos, fomos direto para a cozinha. Enquanto ela preparava o delicioso macarrão de que tanto senti falta, eu cuidei de fazer a mousse de limão.

— Cadê aquela sua caixinha de som? — perguntei, despejando o leite condensado no liquidificador.

— Eu busco só se a playlist que pretende tocar for boa. — Deu-me uma piscadela.

— Aposto que vai gostar, hein?

— Se tiver Ed Sheeram, Lady Gaga e Taylor Swift, tô dentro!

Ela sabia muito bem meus gostos musicais. Na verdade, ninguém me conhecia melhor que Daiane.

— Então pode ir lá buscar!

— Oba! — Deu uma conferida na panela e saiu saltitante, voltando pouco depois.

Fiquei a observando, sem conseguir conter a satisfação, não tinha outro lugar no mundo em que eu gostaria de estar naquela manhã, que não fosse ao seu lado.

— Prontinho! Cuide bem do meu bebê. — Ela me entregou o objeto.

— Essa é minha garota! — Dei um beijo em sua bochecha, vendo-a ruborizar.

O contato de meus lábios com sua pele agitou outra vez algo em mim. Acho que Daia sentiu o mesmo, pois me encarou por um longo instante.

— Está esperando o quê? — Rompeu o silêncio, tentando retornar ao clima descontraído de antes.

— É pra já! — Peguei meu celular e entrei na minha conta de streaming de músicas, escolhendo a playlist que continha todos os cantores que citou.

Quando a primeira canção invadiu o ambiente, ela começou a cantar junto, animada.

— Ainda bem que temos gostos semelhantes! — Daiane comentou depois de algum tempo.

— Somos mesmos muito parecidos — concordei, reflexivo.

Nenhuma namorada nunca teve tantas afinidades comigo, como minha prima. Aquilo era um pouco preocupante.

— Quer tomar um banho antes de almoçarmos? — Ela ofereceu.

— Adoraria, mas não tenho outra roupa.

— Se quiser, pego um short do Fred, com certeza ele não vai se importar.

— Beleza! Então quero sim.

— Vou ali pegar uma toalha limpa e algo pra você vestir, em um minutinho já volto, ok?

Assenti, agradecido. Estava mesmo louco para me refrescar.

Minha prima retornou com o prometido e enquanto usei o banheiro social, ela foi para o quarto.

Alguns minutos depois, nós dois voltamos para a cozinha praticamente juntos, de cabelos molhados e cheirando a sabonete. Ela estava linda e delicada com uma blusa floral no estilo bata e shorts curtos jeans. Eu devia estar meio ridículo, pois as roupas de Frederico ficaram bem justas em mim.

— Com fome? — minha prima perguntou, ignorando meu visual, enquanto despejava o macarrão cremoso em uma travessa. O cheiro de bacon e orégano recendeu pelo ambiente.

— Faminto! — Inalei o aroma no ar e esfreguei a barriga.

Nós nos servimos com pratos bem cheios, que comemos provavelmente mais rápido do que deveríamos.

— Meu Deus, estou empanturrada! — Foi a vez de Daia alisar a própria barriga, com seu jeitinho divertido que eu adorava. — Mas ainda cabe a sobremesa! — Levantou-se e foi até a geladeira.

— Que tal comermos assistindo TV? — propus, ao me servir.

— Boa ideia!

Fomos para a sala e sentamos ao lado um do outro no sofá, com os pés para cima, apoiados no pufe.

Enquanto assistíamos a vários episódios de uma de nossas séries favoritas, minha prima se aconchegou no meu peito. Estava tudo indo bem até ali, mas do nada aquela atração toda que senti ao revê-la no dia anterior, ressurgiu com força. Seu cheiro passou a me inebriar e só o movimento de sua respiração estava me deixando excitado. Afaguei o cabelo castanho, longo e macio, tentando focar no amor fraternal que nos unia. Foi em vão, já que o desejo estava mais uma vez vencendo a batalha.

Notei que ela ficou um pouco ofegante e quando ergueu o olhar para me encarar, tive a certeza de que sentia o mesmo que eu.

— Daia... — murmurei, entorpecido, trazendo sua cabeça de encontro a minha.

Quase não existia distância entre nossos lábios. Aflição, medo e culpa nos rodeavam de um lado, enquanto a curiosidade e lascívia nos espreitavam de outro.

Incrível como o proibido costuma ser mais fascinante. Eu estava hipnotizado, queria tanto provar seu gosto, que perdi o juízo ao puxá-la e colar nossas bocas. Ela deu passagem para minha língua e me correspondeu em um beijo demorado, lento e torturante. Certo ou errado? Pecado ou não? Imoral ou natural? As indagações pairavam em minha mente, mesmo assim eu não conseguia me desgrudar dela.

Daiane poderia ter se assustado, me repelido, mas não. Entregou-se com a mesma luxúria àquele momento. O beijo foi muito melhor do que eu poderia imaginar. Na verdade, foi o mais gostoso e intenso da minha vida. Sem conseguirmos nos controlar, nossas mãos ansiosas começaram a explorar o corpo um do outro, ainda sobre os tecidos das roupas, até que nossos movimentos exasperados fizeram com que a blusa dela subisse e eu tocasse sua pele exposta. Minha prima gemeu na minha boca e meu pau, já duro, latejou desejando tê-la.

— O que estamos fazendo? — sussurrei, sem me desgrudar dela.

— Por favor não pare — suplicou, resfolegante.

Desorientado e sem pensar em mais nada, retirei sua blusa e arranquei minha camiseta.

Daia tinha um corpo perfeito, um verdadeiro convite para o pecado, que era exatamente o que estava acontecendo ali, mas naquele momento eu nem me importava de queimar no fogo do inferno, só de tê-la antes, seria um preço justo a pagar.

Beijei sua boca outra vez com voracidade, depois meus lábios percorreram um caminho para o pescoço, colo, até encontrar o sutiã branco de algodão. Afastei o tecido para abocanhar o mamilo rosado, que enrijeceu ao toque da minha língua. Ela se contorceu de prazer, gemendo ensandecida.

Alcancei o fecho e o desabotoei, retirando a peça, ficando com livre acesso aos seios durinhos e arrepiados. Abocanhei um, enquanto massageava o outro.

Desci lambendo a lateral de seu corpo e depois me voltei para a barriga chapada. Quando cheguei ao cós do short, ergueu o quadril, me incentivando a continuar, então abri o botão e abaixei o zíper, puxando a peça de roupa de uma só vez. Seu gritinho de surpresa só aumentou o meu tesão.

— Linda! — Mordisquei envolta da lingerie.

— Me coma, Ivan! — ordenou.

Arranquei a calcinha e dobrei seus joelhos, me posicionando entre as pernas torneadas.

Daia mais uma vez ergueu o quadril se oferecendo para mim.

Aquilo era tão errado e tão perfeito ao mesmo tempo, que não queria parar para pensar. Certamente a culpa me assolaria depois, no entanto nada me privaria de ter tudo que ela estava me ofertando.

Beijei sua intimidade, alternando lambidas e chupões, vendo-a estremecer a cada toque.

Os gemidos se intensificaram e seu corpo todo retesou. Minha prima atingiu o ápice do prazer, agarrando meu cabelo com força. Seu gosto salgado me entorpeceu.

Penetrei dois dedos em sua vagina, que deslizaram com facilidade devido a lubrificação proveniente do gozo. Ela então rebolou contra minha mão, o que me fez intensificar os movimentos.

Alucinado, retirei a bermuda, pegando uma camisinha dentro da carteira que estava no bolso. Rasguei o envelope laminado com os dentes, e desenrolei a proteção sobre meu membro rijo.

— Tem certeza de que quer isso? — Ainda perguntei antes de me afundar nela, como tanto ansiava.

— Mais que tudo! — Puxou-me para si.

Ao penetrá-la, Daiane deixou escapar um gritinho e arranhou minhas costas.

Gemi entorpecido. Quando estava completamente acomodado dentro dela, que rebolou, intensificando nosso atrito, iniciei movimentos cadenciados de vai e vem aumentando aos poucos a velocidade das investidas.

— Você é gostoso demais! — ronronou, fora de si.

Após gozarmos quase ao mesmo tempo, desabei sobre seu corpo nu e suado.

Com carinho, beijei seu rosto e a abracei apertado, sentindo aos poucos nossos corações desacelerarem.

— Você é tão perfeita! — sussurrei ao seu ouvido.

Quando me afastei um pouco para encará-la, a realidade me atingiu em cheio.

O que acabamos de fazer, meu Deus? Martirizei-me, ao vê-la tremer o queixo e começar a chorar.




Capítulo 5




Daiane

Ivan era o cara perfeito! Lindo, pele morena-clara, cabelo castanho-claro não tão curto e levemente ondulado, sorriso cativante, alto, porte atlético, inteligente, educado e creio que seria bem capaz de elencar pelo menos mais umas dez qualidades sem dificuldade e a mais nova delas era: gostoso demais! No entanto, erámos primos, não devíamos ter cedido ao desejo. Transar com ele foi incrível, mas totalmente errado. Fomos mais irresponsáveis ainda por termos feito aquilo no sofá da sala da casa dos meus pais. E se alguém voltasse antes do previsto e nos flagrasse? A culpa começou a esmagar meu peito como uma mão pesada, cheguei a sentir falta de ar e sem conseguir me controlar, chorei.

— Não chore, Daia, por favor... — Ele acariciou meu rosto. O cenho franzido demonstrava sua preocupação. — Está arrependida?

— Fomos inconsequentes, não devíamos ter cedido à luxúria. O que acabamos de fazer foi errado, pecado até.

— Pelo amor de Deus, não diga isso! — Ivan suplicou, me puxando para um abraço apertado. — Não somos irmãos, isso não é um caso de incesto, se é o que passou por sua cabeça.

— Mas somos primos, criados juntos, então não deixa se ser algo do tipo.

— Escute, se for o que deseja, prometo nunca mais falar sobre o que aconteceu aqui e me controlar para não ficar tão perto de você.

— Não quero que se afaste de mim... — murmurei, atormentada com aquela possibilidade.

— Então o que devemos fazer de agora por diante? — Ele se distanciou apenas o suficiente para me encarar.

A intensidade de sentimentos que percorreu suas íris e feições revelou o quanto também estava atormentado.

— Eu não sei. É melhor nos vestirmos e você ir embora. — Procurei minhas roupas pelo chão e as coloquei o mais rápido que consegui. Ivan também vestiu as dele. — Depois a gente se fala, quero que vá agora.

— Daia... — Ele me interpelou, com olhar sofrido. — Achei maravilhoso ficar com você. O sexo nunca foi tão intenso e incrível com nenhuma outra. Apesar de também angustiado com essa situação toda, não estou arrependido. Você sempre foi muito especial para mim e agora é ainda mais.

Suas palavras foram como um soco em meu estômago, cheguei a me curvar de dor. Eu compreendia o que ele dizia, pois me sentia da mesma forma, e admitir aquilo não era fácil. O melhor a fazer era nos afastar um pouco para podermos refletir sobre o que aconteceu.

— Por favor, vá. Depois a gente conversa, preciso ficar sozinha. — Não consegui encará-lo.

— Tudo bem... — Ele se aproximou, fazendo minhas pernas fraquejarem, e beijou meu rosto.

Mesmo com um gesto tão delicado e carinhoso, meu corpo incendiou.

Quando fechei a porta atrás dele, me recostei nela e escorreguei até o chão.

Estou perdida! O que faço agora?

Fui para o quarto e deitei na cama, rolando de um lado para o outro, conferindo o celular a todo instante, ainda era cedo, minha família demoraria a voltar e provavelmente a de Ivan também.

Para que eu o mandei embora se na verdade queria repetir tudo que fizemos?

Tomada por uma coragem movida por puro instinto e tesão, peguei minha bolsa, pedi um carro e saí.

Ao chegar na casa de meus tios, afundei o dedo no interfone e esqueci de tirar. Ivan não demorou a atender e quando abriu a porta, me olhava surpreso.

— Daia... — A respiração dele estava tão errática quanto a minha.

— Eu não deveria ter te mandado embora. — Nossos olhares não se desgrudavam.

— Ficou querendo mais, como eu, não é? — A voz rouca e baixa denunciava sua excitação.

Quando se aproximou e acariciou meu rosto, seu toque firme e quente me fez amolecer e incendiar. Ivan me puxou para si, me aconchegando em seus braços, e aquele era o lugar mais perfeito do mundo, de onde eu jamais gostaria de sair. Eu podia sentir o coração dele tão acelerado quanto o meu. Uma de suas mãos acariciava minhas costas, enquanto a outra afagava meu cabelo, em um carinho reconfortante.

Depois do abraço delicioso, me guiou para dentro da casa e fechou a porta.

— Fico feliz que esteja aqui. — Mesmo visivelmente louco para me ter de novo, ele parecia aguardar uma iniciativa minha.

A intimidade e cumplicidade que havia entre nós, nos permitia compreender o outro mesmo que não disséssemos uma só palavra. O desejo estava ali, latente, nos desafiando, provocando. Eu não era forte o suficiente para resistir, por isso segurei em sua nuca e o puxei para um beijo apaixonado.

Ouvi sininhos tocando, vi estrelas, as pernas viraram gelatina e borboletas alçaram revoadas em meu estômago. Todas aquelas sensações que li tantas vezes nos romances e nunca tinha sentido antes, se manifestaram de uma só vez.

Meu corpo formigou do dedinho do pé até o couro cabeludo e minha intimidade latejou. Eu queria ser dele outra vez, não dava para negar.

Aturdido, Ivan me afastou e me analisou. Ele resfolegava e parecia travar uma dura batalha interna. Provavelmente desejando tanto quanto eu que repetíssemos tudo de gostoso e errado que fizemos.

— Porra, Daia! — Afundou as mãos no cabelo e andou de um lado para o outro na minha frente. Seu desespero me deixou ainda mais excitada. Eu só podia estar enlouquecendo. — Droga, que se dane! — Em um ímpeto, me pegou no colo, me surpreendendo e me carregou até seu quarto, trancando a porta ao passar.

Quando me colocou na cama, ensandecidos, nos livramos de nossas roupas com urgência.

Puxei-o e me virei, ficando sobre ele. Afoita, beijei sua boca com devassidão, depois desci os lábios, percorrendo o pescoço, o peitoral e parei nos mamilos, chupando-os e mordiscando, vendo seu corpo arrepiar. Ivan agarrou minha bunda e esfregou sua ereção em meu sexo, já molhado.

Rebolei contra ele e deslizei meu corpo mais para baixo, lambendo sua barriga, depois a virilha, até alcançar o pau duro e latejante.

Com um sorrisinho malicioso e salivando só de pensar no que eu estava prestes a fazer, o encarei. Ivan me olhava em expectativa, me incentivando a continuar. Quando me abaixei e primeiro lambi todo aquele generoso comprimento, ele segurou meu cabelo, como se fizesse com as mãos um rabo de cavalo bem alto. Abocanhei o máximo que consegui e o chupei com vontade, ouvindo com satisfação seus gemidos que mais pareciam rosnados. Eu nunca tinha deixado um homem gozar em minha boca, achava meio nojento e desnecessário, mas desejei aquilo mais que tudo naquele momento.

Ao intensificar a pressão que meus lábios faziam e aumentar a velocidade, ouvi Ivan murmurar entorpecido:

— Eu não vou aguentar, se não quiser ir até o fim, pare, porque senão vou gozar.

Não parei. Eu queria tudo dele! Então me mantive chupando-o com devoção até que meu primo se contorceu e, atingindo o ápice do prazer, se libertou em minha boca. O jorro quente e um pouco ácido foi mais agradável do que eu poderia supor. Engoli cada gota e lambi os lábios, provando ao máximo o seu sabor másculo e proibido.

— Ai, Daia, como você é gostosa! Cacete! — Puxou-me para si e depois de me beijar com sofreguidão, me virou na cama, invertendo nossas posições, ficando sobre mim.

Eu arfava, desejando cada toque que viria.

Sem pressa, Ivan lambeu meu corpo, chupando os mamilos com maestria, alongando os bicos e os prendendo levemente entre os dentes, aquilo foi uma tortura deliciosa. Repetiu os movimentos com o outro, enquanto uma das mãos ocupava o lugar onde a boca esteve. Eu já tinha ouvido falar de orgasmo de mamilo, apesar de que não acreditava de fato naquilo, no entanto, Ivan parecia disposto a me provar que eu conseguiria gozar só com os estímulos em meus seios.

— Concentre-se, sinta, se permita alcançar todo o prazer que seu corpo pode te proporcionar. — Sua voz rouca, quente e aveludada soava como um comando. Eu obedecia.

Esvaziei a mente, me concentrando apenas nas sensações que seus lábios, dentes e dedos me provocavam. Ele sugou um dos seios com força, enquanto os dedos puxavam e apertavam o bico do outro. Repetiu o movimento várias vezes, alternando lambidas e mordidinhas, com uma sucção mais vigorosa, enquanto o delicioso tormento do outro lado continuava. Eu já sentia meus músculos retesarem. Quando ele trocou os lados e reiniciou tudo, ainda com mais intensidade, meu abdome se contraiu e minha intimidade latejou, arfei, extasiada. Logo em seguida alcancei o céu, me partindo em mil pedacinhos e curtindo a queda livre. Foi intenso, quase mágico.

— Que loucura! — deixei escapar, entre um gemido e outro.

Determinado a me fazer explorar meus limites, ele mal aguardou que eu me recuperasse, e depois de me beijar a boca com calma, desceu outra vez, percorrendo minha pele sensível com os lábios, até alcançar a barriga. Alternou entre lamber as laterais do meu corpo e abdome, eu me contorcia a cada toque de sua língua atrevida.

Desceu então para meu sexo, empurrando minhas pernas com delicadeza, afastando-as, me expondo para ele. Primeiro acariciou a região com a mão, eu o olhava, admirada. Ivan parecia um deus do sexo e aquilo de certa forma era profano e extremamente excitante. Prendeu meu clitóris entre as pontas dos dedos, com uma pressão moderada, um pouco dolorosa, mesmo assim muito boa. Gemi, surpresa. Ninguém nunca tinha feito nada parecido comigo. Repetiu a ação, satisfeito por me ver arquear o corpo e lamuriar baixinho.

Meu ponto sensível ficou entumecido. Ivan o soltou e explorou os grandes e pequenos lábios, espalhando minha lubrificação, deslizando pela região com facilidade. Abrindo-me para ele, me lambeu devagar, sugando pequenos pontos, passando os dentes sem fazer força. Eu me contorcia e gemia, despudorada.

Sua língua forçou minha entrada, penetrando-a, depois voltou para o clitóris e dedicou sua atenção ali, até que eu gozasse mais uma vez. Minhas pernas ficaram trêmulas. Ivan, satisfeito, as esticou e massageou, lambendo a parte interna de cada uma. Depois dobrou meus joelhos e os afastou novamente. Alcançou a carteira caída, de onde retirou outra camisinha e após a colocar, me penetrou. Iniciou lentos e torturantes movimentos de vai e vem. Sua espessura forçava minhas paredes, me preenchendo por completo.

Ficamos um tempo naquela posição, então ele me virou, me colocando de quatro.

— Gosta de uns tapinhas? — perguntou ao meu ouvido, debruçando sobre mim, aproveitando a posição para massagear meus seios.

— Eu... eu... não sei — confessei, desorientada. Os poucos caras com quem eu transei na vida nunca ousaram questionar aquilo, muito menos fazer. — Mas quero experimentar. Pode bater! — Arrebitei a bunda, desejando o que ele me oferecia.

Ivan respirou pesado, então ergueu o tronco, se afastando um pouco de mim. Alisou minhas nádegas, apertou e depois distribuiu beijos dos dois lados. Eu estava ansiosa, nunca fazer sexo foi tão intenso!

Deu mais um beijo e alisou de novo, onde logo a seguir desferiu um tapa forte. Gritei, um pouco assustada com a novidade. Doeu um pouquinho, porém foi muito gostoso.

Senti a pele queimar onde sua mão esteve. Ivan beijou o local e o massageou.

— Quer outro? — Sua voz sedutora mais parecia melado derretido, quente, aveludada e muito gostosa.

— Quero sim! — Não hesitei nem por um segundo.

Então ele me desferiu outro tapa forte e repetiu o gesto de beijar e massagear o local. Minha vagina pulsava e meu corpo todo ficou em alerta.

Continuei de quatro e meu primo passou a mão por baixo de mim, acariciando os seios, barriga, até alcançar meu sexo, onde se deteve por mais tempo, massageando, friccionando-o com maestria. Enquanto sua mão estava ali, com a outra ele afastou minhas nádegas e beijou entre elas, bem lá. Fiquei inicialmente chocada com a ousadia, contudo a sensação foi tão gostosa, que me empinei mais, para mostrar que adorei aquilo.

Enquanto dois dedos de uma mão me penetraram pela frente, um da outra entrou em mim por trás. Fiquei tensa a princípio, doeu um pouquinho, mas logo relaxei, curtindo cada movimento que meu primo fazia. Ele estava me ensinando coisas que eu nunca tinha experimentado, por mais que já tivesse lido diversas cenas como aquela que protagonizávamos, não tinha de fato vivido nada assim.

Sem saber quantas vezes seguidas uma mulher seria capaz de gozar, não demorou para que eu alcançasse mais uma vez o ápice do prazer.

Ivan retirou os dedos de mim e penetrou minha vagina com seu membro. Enlouquecida, rebolei contra ele, que intensificou as investidas, até que gozamos praticamente juntos.

Foi insano, intenso e mais errado ainda do que na primeira vez.

Desabei exausta e suada na cama. Meu primo deitou ao meu lado.

Permanecemos em silêncio, enquanto aos poucos nossas respirações e batimentos cardíacos voltavam ao normal. Depois de refletir por alguns minutos sobre tudo que fizemos, me virei de lado para ele, que me observava atento.

— O que fizemos foi delicioso, incrível, nem imaginava que seria capaz de sentir tanto prazer.

Ele sorriu satisfeito e acariciou meu rosto.

— Mas eu não deveria ter vindo. Não podemos continuar com isso. — Segurei sua mão, retirando-a de mim com delicadeza. — Fomos longe demais, perdemos completamente a razão e o controle. Isso precisa acabar aqui.

Ivan arregalou os olhos e empalideceu.

Pude sentir meu coração se estilhaçando dentro do peito. Não seria fácil ficar longe dele depois daquele dia, no entanto era o que precisávamos fazer.




Capítulo 6

Ivan

Após o delicioso momento que eu e Daia tivemos, ela simplesmente se vestiu e foi embora. Não tentei impedi-la, pois percebi que mesmo tendo adorado tudo que fizemos, ela estava arrependida, preocupada pelo fato de sermos primos, se sentindo uma pecadora. Mesmo que também me sentisse um pouco daquele jeito, fiquei arrasado.

Como minha família ainda não tinha retornado, fiquei andando de um lado para o outro na casa, sem saber o que fazer. Eu precisaria me afastar dela, pois seria muito difícil ficar em sua presença e fingir que nada aconteceu.

Eu tenho que esquecer, tirar de mim esse desejo insano! Repeti mentalmente umas cem vezes, como um mantra.

Decidi tomar um banho e me deitar, talvez dormir me ajudasse a colocar as ideias em ordem.

Apesar de exausto, física e emocionalmente, demorei a pegar no sono, mas acabei emendando a tarde com a noite.

Acordei um trapo na manhã seguinte.

— Bom dia, filhão! — papai cumprimentou, assim que entrei na cozinha.

— Meu Deus, que cara péssima! — Areta comentou, me olhando com preocupação. — Parece que foi atropelado por um caminhão! Não dormiu bem, mano?

— Não, acho que ainda estou sofrendo com a diferença de fuso horário. — Disfarcei.

— Que ruim, hein? — Fez careta e deu uma mordida no seu pão.

— Tá bem acabadinho mesmo! — Samuel deu seu parecer debochado.

Mostrei o dedo do meio para ele e me sentei, estava muito mal-humorado para tolerar brincadeiras.

— Tome seu café e volte para a cama, filho, procure descansar. — Foi a vez de mamãe falar.

— Vou fazer isso.

Sentei e me obriguei a comer, porque o apetite mesmo tinha desaparecido. Logo que terminei uma xícara de leite com café e uma torrada com geleia, enquanto todos ainda se serviam e conversam empolgados, pedi licença e me retirei.

Passei a semana inteira atormentado pelas lembranças de minha tarde com Daiane. Tentei ocupar os dias, para evitar os pensamentos, mas nada estava adiantando. Matriculei-me de volta na academia e aproveitei o tempo livre para rever os amigos e enviar alguns currículos à procura de emprego. Eu estagiava em uma agência de propaganda e marketing desde a metade da faculdade, de onde pedi demissão quando decidi fazer a pós-graduação fora do Brasil, então precisava encontrar outro trabalho.

Em alguns momentos, aflito e confuso com meus sentimentos e com o que fizemos, passei a procurar sobre relacionamentos entre primos na internet. As coisas que li aliviaram um pouco minha consciência. Pelo visto não era pecado nem contra as leis. Mas será que Daiane me queria do mesmo jeito que eu a ela? Ela tinha desaparecido, fazia dias que não nos falávamos nem trocávamos mensagens. Eu precisava dar esse tempo a ela, mesmo que seu distanciamento me doesse tanto. Talvez fosse mesmo melhor tentarmos esquecer o que aconteceu.

No sábado seguinte, constatando que meus esforços para tirar minha prima da cabeça estavam sendo em vão, resolvi ligar para Ricardo, meu melhor amigo.

— Oi, cara, como vai? Tá na rua? — perguntei, logo que ele atendeu.

Ricardo era um solteiro convicto e amante de noitadas, principalmente de umas não muito convencionais, por isso achei melhor perguntar logo onde ele estava.

— Saindo agora. Estou indo para uma balada liberal, em uma casa nova de swing que estava louco para conhecer.

Refleti por um instante, cheguei a hesitar sobre o que pretendia fazer, mas talvez uma orgia fosse tudo que eu precisava para retirar aquela agonia do meu peito. Apesar de ter uma vida sexual bastante ativa, nunca tinha ido a uma festa do tipo, poderia ser um bom momento para experimentar.

— Dá para entrar sem acompanhante do sexo feminino? Posso ir com você?

— Jura? — A perplexidade era nítida na voz de meu amigo.

— Tô falando sério, cara. — Nem eu acreditei em minhas próprias palavras.

— Beleza, então! Essa de hoje aceita solteiros sim. Passo aí daqui a pouquinho para te pegar.

— Combinado! Vou só tomar um banho rápido.

Desligamos e me encaminhei para o chuveiro.

Arrumei-me o mais rápido que consegui e quando já calçava os sapatos, Ricardo me mandou uma mensagem.

“Cheguei”

Dei uma última conferida no espelho e verifiquei o relógio do celular, que marcava 22h15. A noite ainda era uma criança!

— Ei, estou feliz que tenha decidido conhecer um pouco do “meu mundo”. — Meu amigo fez sinal de aspas com os dedos. — Agora me diga, o que te fez mudar de ideia?

— Estou querendo tirar uma garota da cabeça. — Achei melhor não revelar a ele de quem se tratava.

— Está indo para o lugar certo, então! Tenho certeza de que vai ficar tão pirado com o que verá que nem se lembrará de qualquer mulher que seja.

— Assim espero! — Tocamos nossas mãos com os punhos fechados, em um soquinho, e ele deu a partida no carro.

— Cara, nunca fui a um lugar desses, como funciona? — questionei, um pouco receoso.

— Esse para onde estamos indo hoje, ainda não conheço, mas costumam ser muito semelhantes. Geralmente há um primeiro ambiente muito parecido com uma boate comum, com pista de dança e bar, onde as pessoas flertam e fazem seus convites para seguir adiante. Ninguém é obrigado a nada, então é preciso ter o consentimento de todas as partes envolvidas, antes de se aventurar a qualquer coisa, entendeu?

— Beleza. Acho ótimo que seja assim!

— Depois costuma ter alguma espécie de salão aberto, com camas enormes onde as pessoas transam, ou assistem outras fazendo sexo.

— Uau!

— É muito excitante! Você verá.

Assenti, mesmo tendo dúvidas quanto àquilo.

— Quem deseja ter mais privacidade para realizar suas fantasias, pode usufruir de quartos reservados.

— Entendi.

— Desmancha essa cara de assustado, Ivan, relaxe, deixe seus preconceitos de lado e aproveite!

— Vou tentar.

Não demorou para que chegássemos ao local, que de fora mais parecia com uma mansão.

Dois seguranças faziam a guarda. Um deles pediu que descêssemos do carro, que foi vistoriado, enquanto o outro nos revistou.

— Estão ok. Já conhecem as regras de funcionamento de uma casa de swing? — fomos questionados.

— Sim, fiquem tranquilos — Ricardo respondeu, confiante.

Eles assentiram.

— Vão pagar a entrada com dinheiro ou cartão?

— Cartão. — Eu e meu amigo falamos juntos e logo um dos seguranças nos mostrou a maquininha. Fizemos o pagamento e só então abriram os portões, permitindo nossa entrada.

Ao passarmos, olhei para trás observando que outro veículo acabava de chegar.

Havia um estacionamento enorme na frente da casa, capaz de comportar uns trinta carros, achei que estava cedo, porém quase já não tinham vagas. Paramos e descemos. Senti-me um pouco estranho ao adentrar o local. Como Ricardo me dissera, o primeiro ambiente mais parecia uma boate qualquer.

— Sejam bem-vindos! — Fomos recepcionados por uma senhora elegante, que deveria ter seus cinquenta anos.

— Obrigado! — nós dois respondemos.

— Hoje as bebidas estão inclusas no valor da entrada. Também serão servidos alguns frios e canapés. Fiquem à vontade e se divirtam com respeito e consciência. Não se esqueçam de usar preservativos e sempre trocar quando mudar de parceira ou parceiro. Caso fiquem sem, basta pedir para alguma garçonete.

Achei aquilo um pouco bizarro, mas me contive em esboçar um sorriso e assentir.

Entramos e pegamos duas cervejas.

— Beba com moderação, cara, está dirigindo — adverti meu amigo.

— Não se preocupe, daqui a pouco troco a álcool por suco ou água.

Estávamos encostados no bar, quando uma loira exuberante, de fartos seios siliconados nos abordou.

— Querem companhia? — perguntou, olhando de Ricardo para mim.

— Agora não, obrigado. — Neguei, ainda um pouco assustado com aquilo tudo, o que fez meu amigo sorrir.

— Quem sabe mais tarde, gata? — ele respondeu, galanteador.

A jovem se afastou e eu afundei as mãos no cabelo, atordoado.

— Relaxa, cara! Está aqui para curtir. Quer dar uma olhada no segundo salão?

Anuí e o acompanhei. Ricardo parou uma garçonete para perguntar onde ficava o tal lugar e ela nos conduziu até lá.

Ao entrarmos no tal salão aberto, fiquei um pouco chocado com o que vi. Várias pessoas nuas se embolavam em cima de camas gigantescas. Encostamos em uma parede para observarmos. Em um dos cantos vi duas mulheres e dois homens. Uma delas estava deitada de costas, com as pernas abertas e a outra no meio delas, a chupando. Aquilo era realmente excitante, não fosse pelo fato de haver mais dois homens em cena. Um deles comia por trás a moça que estava com a bunda arrebitada, enquanto o outro sugava os seios da deitada. Uma verdadeira orgia! Os quatro pareciam se divertir com a situação.

Em outra cama, duas mulheres se pegavam enquanto um cara as assistia, se masturbando.

— Gostando do que vê? — Ricardo perguntou.

— Juro que nem sei o que dizer...

Ele riu e logo deu atenção para um casal que o abordou.

— Divirta-se, eu vou ali curtir um pouco. — Meu amigo me avisou, antes de acompanhá-los até uma cama desocupada.

Mesmo achando aquilo absurdo, não conseguia parar de olhar. Ricardo transou com a mulher do cara, que ficou assistindo. Definitivamente aquele mundo não era para mim. Dei mais uma volta pelo local e decidi ir embora.

Mandei uma mensagem para meu amigo avisando e pedi um Uber.

Na volta para casa não conseguia parar de pensar na minha prima. O que ela estaria fazendo àquela hora?




Capítulo 7

Daiane

Estava de férias da faculdade, as aulas retornariam só na semana seguinte, sem ter muito com o que ocupar meus dias, além de ir para a academia, acabei pensando em Ivan mais do que devia. As recordações de tudo que fizemos juntos, da intensidade do sexo, da entrega, da cumplicidade compartilhada, não saíam da minha mente.

Precisando falar com alguém que não me julgasse pelo que fiz, resolvi ligar para Pati. Ela era a pessoa mais mente aberta que eu conhecia, talvez fizesse bem me abrir com ela.

— O que você está fazendo? Estou precisando conversar pessoalmente — perguntei depois de nos cumprimentarmos.

— Estou de bobeira em casa, vem pra cá!

Era final de tarde do sábado seguinte ao meu encontro com Ivan.

— Não vai sair hoje à noite?

— Até recebi um convite para uma balada liberal, mas hoje não estou muito afim.

Mesmo achando estranho minha amiga curtir aquele tipo de coisa, não a julgava, pois Patrícia era uma pessoa maravilhosa! Doce, caridosa, sempre disposta a ajudar quem quer que fosse, o que fazia dentro de quatro paredes, com quem ou quantas pessoas, dizia respeito só a ela.

— Estou indo para aí, então!

Despedimo-nos, avisei meus pais que sairia, peguei minha bolsa e chamei um carro pelo aplicativo do celular.

— Oi, amiga! Que bom te ter aqui, entre! — cumprimentou-me alegre, ao abrir a porta.

— Obrigada. Hmm, que cheirinho gostoso. — Inalei o aroma no ar ao entrar na sala.

— Eu tinha acabado de pedir uma pizza quando você ligou, entregaram agora, está quentinha, quer comer? — Fechou a porta atrás de mim.

— Oba! Adoro pizza! — Acompanhei Pati até a cozinha, nos servimos e sentamos à mesa.

— O que está te afligindo, Daia?

— Eu me meti em uma enrascada... — confessei, baixinho, envergonhada do que iria dizer.

— O que houve? — Franziu o cenho, preocupada.

— Sabe meu primo Ivan?

— O que terminou a faculdade e estava fazendo pós no exterior?

— Ele mesmo.

— Sei sim, vocês brigaram? Está acobertando alguma coisa errada que ele fez?

— Ai, amiga, nem sei como falar isso...

— Você está me assustando. O que aconteceu, afinal?

— Transei com ele. — Achei melhor ir direto ao ponto.

Patrícia arregalou os olhou e sua boca se abriu em um “O”.

— Pois é... surreal, né? — comentei, diante de sua perplexidade.

— Bem, por essa eu não esperava. Vocês não eram como irmãos?

— Sim, sempre fomos muito unidos, mas desde que ele voltou na semana passada da Austrália, algo entre nós mudou. Uma atração que nunca houve nos enlouqueceu e acabamos cedendo ao desejo e cometendo essa loucura.

— Foi bom? — O questionamento dela me fez revirar os olhos.

— Amiga, entende a gravidade disso? Estou aqui te contando que cometi um pecado, praticamente um incesto, e me pergunta se foi bom?

— Ei, deixe de besteira! Vocês não são irmãos. Quantas histórias de primos que namoraram e até se casaram já não ouviu por aí?

— Se nossa família descobre, seremos crucificados. Acho que eles não aceitariam isso assim facilmente.

— Tá, tá... mas e vocês dois? Como ficaram depois?

— Eu fugi dele. Não nos vimos nem nos falamos mais desde então.

— Certo... — Ela estreitou as pálpebras, parecendo refletir. — Pelo jeito isso mexeu muito contigo.

— Demais. Não consigo parar de pensar nele, no que fizemos. E, respondendo à sua pergunta, foi incrível! Nunca senti tanto prazer na vida, nem fiquei tão à vontade durante o sexo em qualquer outra relação que já tive.

— Eita! Pelo visto apaixonou!

— Me fodi, isso sim! Em todos os sentidos que a última palavra pode ter. — Meu comentário a fez gargalhar. — Não ria, a situação é trágica!

— Desculpe, amiga, é que foi engraçado. Olha só, a primeira coisa que acho: vocês têm que conversar. São primos, inevitavelmente vão acabar se encontrando em algum evento de família e é melhor que tenham resolvido isso antes. Segundo: precisa saber o que está passando na cabeça dele. Precisam conversar sobre seus sentimentos. É só tesão, paixão, amor?

— Ai, Pati, desconfio de que se nos encontrarmos, acabaremos na cama outra vez.

— Ok, já entendi que a química bateu forte. Mas me conte, para você, é só sexo, desejo apenas?

— Não, claro que não. Porque temos uma história juntos. É complicado separar as coisas. Acho que me apaixonei. Tô ferrada, amiga! Meus pais vão me matar se souberem!

— Calma! Ninguém vai saber de nada por enquanto, a menos que vocês contem. Liga para ele. Diz que quer encontrá-lo para conversar. Se tem tanto medo de não conseguir se controlar em sua presença, marque de vê-lo em algum lugar público, como em uma lanchonete no shopping.

— Hum... Pode ser uma boa ideia! Vou ligar assim que chegar em casa.

— Faça isso! Depois me conte como foi o encontro e o papo. Nada melhor do que uma conversa franca nessas horas. Agora vamos comer, porque já estou morrendo de fome!

Assenti e comemos a deliciosa pizza que ela tinha encomendado.

Quando cheguei em casa, liguei para Ivan, todavia ele não me atendeu.

Será que estava ocupado, ou não quis falar comigo?

O pensamento me martirizou. Desolada, me tranquei no quarto e me atirei na cama. Liguei a TV, colocando um filme qualquer e, sem conseguir prestar atenção, acabei adormecendo.




Capítulo 8

Ivan

Só quando cheguei em casa percebi que tinha uma chamada não atendida de Daiane em meu celular. Pelo horário marcado, eu devia estar no banho. Minha pulsação acelerou só de imaginar o que ela gostaria de falar comigo. Conferi as horas, era quase meia-noite, tarde para retornar, precisaria ter paciência para esperar o dia amanhecer. Aquela seria mais uma noite longa.

Quando o dia amanheceu, liguei para Daia, mas ela não me atendeu. Angustiado, mandei mensagem e conferi o celular a cada dez minutos.

Depois de tomar meu desjejum em família, já não me aguentando mais de aflição, decidi ir até a casa dos meus tios. Como estava sem carro, pois vendi o meu ao me mudar para a Austrália e ainda não tinha comprado outro, pedi um pelo aplicativo.

O caminho nunca pareceu tão longo.

Desci, respirando fundo, tentando controlar a ansiedade e toquei o interfone.

Minha tia foi quem atendeu e depois me recebeu.

— Oi, Ivan! Tudo bem, querido?

— Tudo! Daia está?

— Está sim, no quarto, vá até lá. Seus primos foram ao clube e eu e seu tio estamos de saída para o supermercado.

Assenti, me despedi deles e entrei. As mãos suavam frio e o coração parecia querer saltar bela boca. A casa estava silenciosa. Caminhei até o local e bati de leve na porta. Achei melhor não chamar por ela pois, se estivesse arrependida de ter ligado, me evitando e soubesse que era eu ali, poderia não abrir.

Quando a madeira rangeu de leve e minha prima apareceu no vão, quase tive um troço. Ela estava de pijama curto, linda e tentadora.

— Oi...

— Ivan? — Franziu o cenho, confusa. — O que faz aqui?

— Quando vi sua ligação perdida ontem, já era tarde, desculpa não ter atendido, estava no banho e depois saí. Te retornei hoje, mas não atendeu.

— O celular ficou sem bateria, esqueci de colocar para carregar. Podemos conversar? Sobre nós dois?

— Claro. Acho que precisamos, né? — Apoiei-me no batente.

— Entre. — Me deu passagem. — Não repare a bagunça.

Observei ao meu redor não notando nada fora do lugar, o que me fez sorrir. Daiane sempre foi metódica, provavelmente era a mais organizada de toda a família.

Ela sentou na cama, com as pernas cruzadas junto ao corpo. Sentei ao seu lado, mantendo uma distância que dificultasse que eu cometesse uma loucura.

— Então, o que queria me dizer quando ligou? — Comecei o assunto.

— Essa semana foi horrível para mim! Queria saber como estava se sentindo em relação ao que aconteceu entre nós... — Mexeu as mãos, ansiosa.

— Também passei dias difíceis, sem conseguir te tirar do pensamento. — Fui honesto.

— Ivan, acha que o que rolou foi movido só por tesão?

Afundei as mãos no cabelo, fechei as pálpebras e respirei fundo. Ao abri-las, nossos olhares se prenderam. Nunca mentimos um para o outro, não iria começar naquela hora.

— Pelo menos da minha parte não. É claro que algo mudou desde que nos reencontramos. Apesar de sempre ter te achado uma garota linda, nunca tinha te visto com malícia, desejo. Não sei dizer o que aconteceu, de repente você se tornou a mulher mais sexy do planeta, como se um magnetismo ao seu redor me atraísse de uma forma impossível de escapar.

Ela sorriu e assentiu, permitindo que eu continuasse a falar.

— Essa atração, nova para mim, com certeza foi desejo, tesão, mas entende que não era só isso? — continuei.

— Entendo sim, me senti da mesma forma. — Olhávamo-nos, aflitos.

— Nos conhecemos da vida inteira, sempre nos demos bem, temos muitas afinidades e um carinho absurdo um pelo outro, eu diria amor até, não é mesmo?

Ela anuiu com olhos rasos d’água.

— Ah, eu quero enganar quem? — Ri sem humor, meneando a cabeça. — Porra, Daia, te amo desde que me entendo por gente, sempre compartilhamos nossas angústias e alegrias, fico feliz por suas conquistas, torço por você e desejo o melhor para sua vida. Só que de uma hora para outra, todas essas coisas foram para uma direção perigosa, proibida. Fiquei confuso, atormentado, ao mesmo tempo louco para saber como seria te beijar, te ter...

— Gostou? — perguntou baixinho, envergonhada.

— Muito mais do que possa imaginar. Foi perfeito! Não vou conseguir viver sem ter tudo aquilo de novo, sem te ter ao meu lado. Não dá para fingirmos que nada mudou depois daquela noite.

— Ai, Ivan... — Daiane se atirou em meus braços e começou a chorar. — O que vamos fazer? Será que estamos pecando, indo contra as leis ou a moralidade?

— Pensei muito e até andei dando umas pesquisadas no assunto. Também fiquei confuso com meus sentimentos, e atordoado com o que fizemos, porém, depois de muito refletir e ler tantas coisas sobre relacionamentos entre primos, entendi que não é pecado, muito menos imoral ou contra as leis. Na verdade, vi matérias com psicólogos dizendo que por conta da proximidade e da afinidade é até natural a paixão surgir em algum momento. E no Brasil, casamento entre primos-primeiros, como a gente, é legalmente aceito.

— Não acredito que pesquisou sobre isso... — Fungou, enxugando o rosto molhado.

— Quer namorar comigo, Daia? — Beijei o topo da cabeça dela.

— Nossa família nunca aceitaria... — Afastou-se brevemente para me encarar.

— Ninguém precisa saber por enquanto. — Acariciei seu rosto.

— Acha que conseguiríamos esconder uma coisa dessas?

— Se tomarmos cuidado, talvez ninguém nem desconfie. Pois sempre fomos muito próximos, íntimos, tanto que quando cheguei aqui, sua mãe mandou que eu entrasse e viesse até seu quarto.

— Tem razão, poderia funcionar... — Ficou pensativa por alguns instantes.

— E então, o que me diz? Quer namorar escondido comigo? — Aproximei-me para sussurrar ao seu ouvido.

— Adorarei isso! Acho que vai ser bem excitante. — Mordeu o lábio inferior, me provocando.

— Ah, Daia! Excitante é te ver com esse pijaminha curto, indecente. — Apertei as coxas dela.

— Tranque a porta do quarto! — ordenou, séria, sedutora.

Meu corpo acendeu com seu comando. Levantei e fiz o que mandou. Ela levantou também e retirou lentamente as peças de roupa, se movimentando com sensualidade. Meu pau ficou tão duro que chegou a doer.

— Espero que tenha uma camisinha aí. — Estreitou nossa distância.

— Ainda bem que vim prevenido. — Livrei-me de minhas roupas com pressa e peguei o preservativo na carteira.

— Eu te quero, Ivan! Me faça alcançar o céu mais uma vez — suplicou, rouca de desejo.

Bastou aquelas palavras para que eu tomasse a boca dela na minha com voracidade. O beijo foi ainda mais intenso do que eu me recordava. Daia passou as mãos por minhas costas nuas, arranhando a pele levemente, me arrancando um grunhido de prazer.

— Gostosa — murmurei sem afastar nossos lábios. — Apertei sua bunda durinha e arrebitada.

Coloquei a proteção, suspendi minha prima do chão e ela enlaçou as pernas em minha cintura. Então caminhei até sua escrivaninha, colocando-a sentada lá. Afastei as coisas que estavam em cima e a ajudei a deitar o tronco, mantendo as pernas apoiadas em mim.

Com as duas mãos, massageei seus seios, puxando os bicos e os apertando em seguida. Repeti os movimentos algumas vezes, satisfeito por vê-la se contorcer e gemer. Linda, perfeita, uma deusa do sexo!

— Acho que vou comprar uns brinquedinhos pra a gente — comentei enquanto algumas ideias se passaram em minha cabeça.

— Ah, é? — Molhou os lábios com a língua, entregue aos meus carinhos.

— Já ouviu falar de grampos de mamilo?

— Tipo aqueles usados por Christian Grey em Anastacia? — Arregalou os olhos, incrédula, assustada.

— Exatamente — continuei o que fazia, intensificando a pressão nas mãos. Daiane arfou, fechando as pálpebras por um instante.

Quando voltou a abri-las, um brilho diferente reluziu em suas íris.

— Peraí, você leu os livros?

— Os três e mais alguns de outras autoras — confessei, sem pudores. — Acho que todo homem deveria ler romances eróticos, para entender um pouquinho mais das fantasias das mulheres.

— Uau, por essa eu não esperava!

— Acho que você pode gostar de muita coisa que aprendi com as leituras — provoquei, sedutor.

— Vou adorar experimentar tudo o que me propor, pode apostar! — Deixou mais um gemido escapar.

Ao descer uma das mãos por sua barriga, até alcançar sua intimidade, Daiane ergueu o quadril se oferecendo para mim.

Coloquei os dedos da outra mão em sua boca e ela os chupou. Retirei-os e os levei até seu sexo. Afastei os grandes lábios, expondo o ponto mais sensível, o tocando em movimentos leves e circulatórios. Quando ela arfou, aumentei a velocidade, depois espalmei a mão, a deslizando para frente e para trás. Penetrei o indicador e o dedo médio em sua vagina, já molhada pela excitação, e deixei o polegar sobre o clitóris. Quando seus músculos já retesavam, retirei a mão e a coloquei de novo sobre a região.

— Posso dar uns tapinhas aqui? — questionei, louco de desejo.

— Pode... pode fazer tudo o que quiser — ronronou, entorpecida.

Dei várias batidinhas rápidas sobre seu sexo, o que fez Daia soltar um gritinho de surpresa e prazer.

— Que delícia! — choramingou.

Não me aguentando mais para tê-la, a penetrei de uma estocada só, o que a fez arquear o corpo e arfar.

— Me coma gostoso, Ivan!

Seu pedido era uma ordem. Iniciei movimentos cadenciados de vai e vem aumentando o ritmo das investidas. Aproveitei a posição que estávamos para massagear os seios e o clitóris.

Ao atingir o ápice do prazer, se contorceu toda, me apertando ainda mais, o que me fez gozar em seguida. Saí de dentro dela com cuidado e a ajudei a se erguer, a envolvendo em um abraço carinhoso. Nossos corpos estavam suados e os corações acelerados pareciam bater no mesmo ritmo.

— Eu te amo! — sussurrei ao seu ouvido. — Não vou mais saber viver sem você.

— Eu também te amo, Ivan! — Apertou-me contra si, como se tivesse medo de me perder.

Quando o abraço terminou, ficamos nos encarando por um longo instante, ainda ofegantes.

—  Vamos tomar um banho, daqui a pouco meus pais devem estar de volta — ela chamou me estendendo a mão.

Seguimos até o banheiro do quarto dela e debaixo do chuveiro nos amamos mais uma vez.

Não podia ser pecado alguém amar tanto outra pessoa. Daiane era minha metade, eu já não seria mais completo sem ela.




Capítulo 9

Daiane

Depois de tomarmos banho, emprestei o secador para que Ivan cuidasse de seu cabelo, pois seria muito suspeito ficar com ele molhado.

— Com fome? — perguntei, conferindo as horas, passava das dez e meia da manhã.

— Faminto. Você sugou minhas energias! — Puxou-me para um beijinho suave.

— Então vamos para a cozinha preparar alguma coisa.

— Ótima ideia!

Saímos do quarto, aliviados por constatarmos que ninguém tinha retornado ainda.

Fiz uma omelete, enquanto Ivan espremeu as laranjas para o suco.

Quando terminamos de lavar a louça, meus pais chegaram.

— Oi meninos, tudo bem por aqui? — mamãe, perguntou, ao entrar com sacolas na mão.

— Deixa que eu te ajudo, tia Alice — Ivan ofereceu, solícito, pegando as coisas da mão dela e levando até a bancada.

Meu pai entrou logo em seguida com mais algumas sacolas.

— Fica para almoçar com a gente, Ivan.

— Não vou incomodar? — ele questionou, esfregando a nuca, sem jeito.

— Imagina! De modo algum. Será um prazer, não é Roberto?

— Claro! Você é de casa! — papai comentou.

— Então aceito desde que eu possa ajudar.

Em um clima de harmonia, nós quatro cuidamos dos preparativos para o almoço, que não demorou para ficar pronto.

Ouvimos a porta abrir e pouco depois Vívian e Frederico apareceram na cozinha.

— Hmmm que cheirinho bom! Precisam de ajuda aí? — minha irmã perguntou.

— Não, meu amor, já está tudo pronto. Vão lavar suas mãos e venham se servir — mamãe respondeu.

— E aí, primo? Tudo certo? — Fred cumprimentou Ivan, batendo sua mão espalmada na dele.

— Tudo beleza e com você? Como estava lá no clube hoje?

— Cheio pra caramba, mas tava legal. O pessoal aproveitou os últimos dias de férias para curtir um pouco. Semana que vem a rotina puxada recomeça. E você, o que pretende fazer agora que retornou ao Brasil?

— Estou procurando emprego, cara.

— Tomara que consiga algo bacana!

Eles encerraram a conversa e nos sentamos todos à mesa.

Ivan ficou na minha casa até de tardezinha, quando me convidou para dar uma volta no parque. Como nós dois estávamos sem carro, pedimos um Uber.

— Vou começar a estagiar neste semestre, mal vejo a hora de ganhar o meu próprio dinheiro — comentei com ele no meio do caminho.

— É muito bom a gente ter nossa independência. Eu voltando a trabalhar, quero alugar um AP para mim, até ter condições de comprar um imóvel. Também já estou olhando outro carro, devo fechar negócio até terça-feira.

— Que coisa boa! Será que algum dia trabalharemos juntos? — Acariciei a mão dele.

— Adoraria isso! Quem sabe não abrimos nossa própria agência, hein?

— Imagina só, sermos donos do próprio negócio e ainda passarmos o dia ao lado um do outro? Será que não se enjoaria de mim?

— Nunca vou me enjoar de você! — Beijou a ponta de meu nariz.

Quando chegamos ao parque, demos uma volta pelo local, depois compramos sorvete e nos sentamos em um banco, na beira do lago.

— Será que nossa família algum dia vai aceitar nosso relacionamento? — questionei, sentindo um aperto no peito ao pensar naquilo.

— Mesmo que se oponham, não podem nos impedir de ficarmos juntos.

— Tenho medo da reação dos meus pais, do vovô e da vovó. — Suspirei, angustiada.

— Eu também, mas enfim, nada na vida costuma ser muito fácil, não é mesmo? Principalmente as melhores coisas.

— Tem razão! — sorrimos cúmplices.

Naquela semana, mesmo com o recomeço de minhas aulas, eu e Ivan demos um jeito de nos vermos todos os dias. Como ele comprou um carro, passou a se oferecer para me levar ou buscar na faculdade. Aproveitávamos alguns desse momentos para dar uma escapadinha até o motel mais próximo, já que o fogo do desejo não parava de nos consumir.

Vívian ainda estava no último ano do colegial e Fred, apesar de estudar na mesma Universidade que eu, a Federal, cursava Direito no período matutino, enquanto eu estudava à tarde. Então, como já estava acostumada a sair e voltar de casa sozinha, ninguém nem se deu conta de que Ivan passou a me encontrar.

— Daia, fui contratado por aquela agência grande que te falei — ele contou ao me pegar mais cedo na porta da faculdade na quinta-feira. Como eu tive os dois últimos horários vagos, porque um professor passou mal e precisou de faltar, logo liguei para Ivan.

— Que maravilha, amor! Lembro que me disse que o salário era ótimo. — Tínhamos conversado um dia antes sobre a tal empresa.

— Sim! Inclusive já estou com planos de começar a procurar um AP, vou só esperar o primeiro pagamento entrar na conta. Será bom ter um cantinho só pra gente.

— Siiim! Ah, domingo vai ter almoço lá na casa do vô, você vai? — Conversávamos dentro do carro parado.

— Vou, e você?

— Também. Estou um pouco preocupada, precisaremos tomar cuidado com nossas atitudes.

— Vai dar tudo certo, fique tranquila.

— Amor, mudando de assunto, amanhã vai ter uma festinha na casa da Patrícia, aquela minha amiga, lembra dela?

— Lembro, claro.

— Ela me falou para eu te convidar e disse que pode levar um amigo.

— Beleza. Então vou falar com o Ricardo, ele adora uma festa!

— Vocês se dão bem, né? São amigos desde crianças.

— Verdade! Eu, ele e Maurício fomos colegas no ensino fundamental, quando nos tornamos grandes amigos. Estudamos a vida toda juntos, só não fizemos a mesma faculdade.

— Faz tempos que não te ouço falar do Maumau, o que foi feito dele?

— Maurício fez algumas escolhas erradas na vida, se envolveu com umas paradas barra-pesada. Eu e Ricardo tentamos alertá-lo, mas às vezes a pessoa precisa quebrar a cara para aprender.

— Que foda, né?

— Complicado... No fundo ele continua sendo um bom rapaz, só se disfarça de badboy, espero que uma hora tome jeito!

— Tomara que tome juízo, sim!

Fiquei reflexiva por alguns instantes, triste por saber daquilo. Maurício foi muito amigo de Ivan, andavam sempre juntos, parecia um bom garoto.

— Amor, quer ir para algum lugar especial? — A pergunta de meu namorado me tirou do transe.

— Qualquer lugar com você se torna especial! — falei, toda dengosa.

— Te amo demais, Daia! — Beijou meus lábios em um selinho e deu a partida no carro.

Pouco depois paramos no mesmo motel onde estivemos nos outros dias.

— Quanto tempo temos? — Ivan enlaçou minha cintura logo que entramos, depois de deixar a mochila que carregava sobre a mesa de mármore e trancar a porta.

— Cerca de uma hora. — Mordisquei o lóbulo de sua orelha, provocante.

— Então vamos aproveitar! — Beijou-me com paixão, retirando minha roupa.

Também o ajudei a se livrar da dele.

— Lembra de eu te falar que compraria uns brinquedinhos pra gente? — questionou entre um beijo e outro em meu pescoço, enquanto massageava meus seios do jeito que só ele sabia fazer.

— Anhan... — ronronei, me deliciando com seus toques.

— Fui a um sexshop hoje.

Aquilo me surpreendeu e me deixou curiosa e ainda mais excitada.

— E o que comprou? — Apertei a bunda dele, puxando seu quadril de encontrou ao meu, sentindo a ereção latejar.

— Está ali na mochila, vou pegar, só um minutinho. — Afastou-se e foi até a mesa.

Enquanto o observava, a expectativa fez uma onda de eletricidade percorrer meu corpo.

— Fique tranquila que está tudo devidamente higienizado, mantenha a mente aberta e aproveite as sensações. — Sua voz rouca, carregada de sensualidade, foi o comando que precisei para me acalmar e ter a certeza de que experimentaria qualquer coisa que ele propusesse.

Ivan se abaixou em minha frente e sugou meus seios, me fazendo arquear as costas e gemer.

— Estes são grampos de mamilos, sobre os quais te falei. — Mostrou dois pequenos objetos metálicos com as pontas de borracha que mais pareciam prendedores de roupa. — Posso colocá-los em você? Quer experimentar?

— Ok... — Minha intimidade pulsava e a respiração estava ofegante.

Meu primo e amante os ajustou e os prendeu nos bicos de meus seios. A pressão moderada era ao mesmo tempo dolorosa e boa.

— E isso, como já deve imaginar, é um vibrador. — Segurou o objeto emborrachado azul, em formato de pênis. Ele tinha tamanho e espessura menores que o membro do meu namorado, então não me assustei.

— Posso usá-lo em você?

— Pode. — Eu nunca tinha usado um e estava louca para experimentar o que ele poderia me proporcionar.

Ivan ligou o aparelho e primeiro o encostou aos meus seios doloridos e sensíveis. O prazer que senti com a vibração, somada ao efeito dos grampos, me fez gozar em poucos minutos, foi incrível!

— Uau! — Contorci-me toda e quase desabei sobre ele, já que estava de pé.

Então ele me pegou no colo e me deitou na cama. Beijou meu sexo e depois colocou o aparelho ligado sobre o clitóris, movimentando-o lentamente.

— Isso é muito bom!

Quando eu já estava prestes a gozar de novo, Ivan me penetrou com o vibrador. O que senti foi tão intenso que minhas vistas escureceram e meu corpo todo retesou, gozei outra vez, e por incrível que pareça, fiquei alucinada por mais.

— Me coma, meu amor. Quero você dentro de mim!

Mal falei e ele, que já tinha colocado o preservativo, me penetrou com tudo, de uma vez. Gritei de prazer!

Fiquei deitada de costas com ele sobre mim por algum tempo, depois me virei, invertendo nossa posição. Montei nele e o cavalguei, delirando de prazer pela plenitude que seu pênis me proporcionava e ensandecida pelo efeito dos grampos, que tinham pequenos pesos em forma de bolinhas penduradas, que balançavam ao meu movimento, aumentando minhas sensações.

Mais uma vez o sexo foi incrível.




Capítulo 10

Daiane

Quando Ivan me deixou em casa, em nem conseguia raciocinar direito. Fui direto para o quarto e me atirei na cama. Satisfeita e exausta, peguei no sono.

Acordei com o barulho da minha família conversando. Conferi o celular, eram sete horas da noite. Levantei, tomei um banho e me juntei a eles na sala.

— A faculdade foi puxada hoje, filha? — mamãe perguntou, ao me dar um beijo no rosto.

— Bastante! — Segurei a vontade de sorrir, recordando tudo que eu e Ivan fizemos naquela tarde.

— Vamos pedir uma pizza! — Vívian se manifestou, empolgada, esfregando as mãos e de olhos arregalados. — Eu e Fred queremos de calabresa e papai e mamãe de frango com catupiry, tudo bem para você se encomendarmos metade de cada sabor e pedirmos para que partam em dez pedaços?

— Claro, perfeito!

Enquanto aguardávamos a entrega, deixamos mamãe e papai na sala e fomos para a cozinha, arrumar a mesa.

— E aí, manas, o que vão fazer no final de semana? — Meu irmão perguntou.

— Vou para o rancho da família do Vilto — Vívian respondeu

— Amanhã irei a uma festinha na casa da Pati, mas por enquanto é só o que tenho programado — falei.

— Está na hora de arrumar um namorado, hein? Desse jeito vai ficar para titia — meu irmão zombou, esbarrando o ombro dele no meu.

— De novo esse assunto? Não enche o saco! — Mostrei a língua, brincalhona. — Vocês é que são muito apressadinhos, novos demais para estarem em relacionamentos sérios.

— Morgana é uma garota sensacional, linda, inteligente e gostosa, só se eu fosse burro para não querer namorar com ela. — Suspirou, apaixonado, o que fez eu e minha irmã sorrirmos.

— Nenhum carinha em vista, mana? Nenhum paquera? — minha irmã questionou. — Faz mais de um ano que terminou com aquele último namorado.

— Verdade, né? O tempo passou depressa, e como estava focada nos estudos, acho que me fechei um pouco, sei lá. Mas sinto que as coisas estão prestes a mudar. Torçam por mim!

— Humm, então acho que já tem algo rolando e não quer é contar. — Fred, implicou.

— Talvez... — Senti uma vontade enorme de revelar para meus irmãos sobre minha situação com Ivan, contudo achei melhor aguardar mais um pouco. Na verdade, ainda tinha medo do que iriam achar.

Quando a pizza chegou, comemos os cinco sentamos à mesa, conversando, alegres.

No dia seguinte, eu e Patrícia aproveitamos o intervalo entre as aulas na faculdade para falarmos sobre a festinha da noite.

— Ivan disse se vai? — ela quis saber.

— Vai sim, e levará um amigo, o nome dele é Ricardo.

— Beleza!

— As outras pessoas já confirmaram presença? — Olhei para ela, enquanto abria a embalagem de uma barrinha de cereal.

— Já tenho dez confirmações e todos irão com acompanhante, então acho que está de bom tamanho, porque senão também fica gente demais, né? — Ela também desembalou seu lanche.

— Verdade! É para levar mais alguma coisa além das nossas bebidas?

— Eu comprei alguns frios, mesmo assim estou dizendo para as pessoas que se quiserem levar algum petisco, agradeço.

— Beleza, amiga. Acho que será bem bacana!

— Eu também. Adoro uma festa!

Sorrimos cúmplices.

Ivan mais uma vez me buscou depois da aula e, naquela tarde em especial, ao invés de irmos para um motel, fomos para o supermercado. Compramos vinho, suco e um pacote de amendoim torrado e salgado.

Quando ele me deixou na porta de casa, conferimos se não tinha ninguém nos observando, antes de trocarmos um beijo apaixonado de despedida.

— Que tal esticarmos a noite, depois da festa? — propôs, sedutor.

— Vou amar isso! Leve aqueles “brinquedinhos” — fiz sinal de aspas com os dedos —, e deixe no carro — sussurrei, provocante, ao seu ouvido, vendo, satisfeita, a pele do pescoço arrepiar.

— Safadinha! Já me deixou de pau duro. — Ajeitou-se no banco. — Adoro seu jeito doce em público e tarada entre quatro paredes.

— Você que desperta esse meu lado, nem eu sabia que era tão safada assim! — Meu comentário o fez rir.

— Ainda tem coisas naquela mochila que não experimentamos... — Seu olhar penetrou o meu com intensidade e luxúria.

— Ansiosa para experimentar tudo o que comprou. — Umedeci os lábios, excitada. — Agora é melhor eu entrar em casa, antes que cometamos uma loucura. Até mais tarde, meu amor! — Dei outro beijo nele e desci.

A festa era às nove da noite, então por volta das oito comecei a me arrumar. Escolhi a lingerie mais sexy que eu tinha, preta de renda, e um vestido na mesma cor, com um decote bonito no busto e justo, que terminava um pouco acima dos joelhos. Deixei o cabelo solto, as ondas suaves, castanhas com reflexos dourados, desciam em cascatas até a metade das costas. Calcei sandálias de salto alto e passei perfume e batom vermelho.

Ao me observar no espelho, fiquei satisfeita. Gostei de me sentir sensual.

— Que linda, filha! — mamãe elogiou, quando entrei na sala.

— Está mesmo muito bonita, mas essa roupa não está colada demais ao seu corpo? — Papai fez careta.

— Deixa de besteira, Roberto! Daiane tem vinte e dois anos, precisa aproveitar a juventude, e o vestido nem está tão justo assim — mamãe ralhou com ele, que meneou a cabeça. — Vai de Uber, filha? Ou quer que a gente te leve?

— Na verdade vou de carona com Ivan, aliás, ele já chegou — conferi no celular a mensagem que acabara de receber.

— Ah, que ótimo, então! Boa festa para vocês!

— Juízo, filha! E não volte muito tarde — papai continuava com a cara meio amarrada.

— Pelo amor de Deus, meu amor! Deixe a menina! Daia já é grandinha suficiente para saber se cuidar. — Mamãe franziu o cenho para meu pai e depois se voltou para mim. — Vá tranquila, filha e não se preocupe com a hora de chegar, se está com Ivan, eu fico tranquila.

O comentário dela foi como um soco no meu estômago. Será que diria aquilo se imaginasse o que andávamos fazendo? Tentei disfarçar a aflição, acenei um tchau e saí.

— Uau! Está ainda mais gata hoje! — Ivan me esperava em pé, parado do lado de fora do carro.

— Obrigada! Você também não está nada mal. — Dei uma piscadela, divertida.

Ele vestia camisa azul-marinho de mangas longas dobradas até a metade do antebraço e calça jeans escuro. O cabelo molhado, provavelmente fora penteado com gel. O cheiro másculo e amadeirado de seu perfume me inebriou.

— Vamos? — Abriu a porta do passageiro para mim.

Assenti, satisfeita e entrei.

— Ricardo vai encontrar com a gente lá na porta do prédio da Patrícia. Passei o endereço para ele, que me disse já estar saindo de casa. — Meu primo comentou, ao ocupar o banco do motorista e dar a partida.

— Ótimo! Trouxe as coisas que compramos no mercado mais cedo?

— Sim. Deixei o vinho e o suco na geladeira, só peguei agora. Coloquei numa caixinha térmica, ela está no chão atrás de seu banco, do lado da sacola com o pacote de amendoim.

— Beleza! — Liguei o som do carro. Tocava “I don’t care” de Ed Sheeram. Cantei junto:

'Cause I don’t care
When I’m with my baby, yeah
All the bad things disappear
And you making me feel that maybe I am somebody
I can deal with the bad nights
When I’m with my baby, yeah ooh, ooh, ooh

(Porque eu não me importo
Quando estou com meu amor, é
Todas as coisas ruins desaparecem
E você me faz sentir que talvez eu seja alguém
Eu consigo lidar com as noites ruins
Quando estou com meu amor, sim uh, uh, uh)

— Adoro te ouvir cantar! Sua voz é linda! — Ivan me olhou de lado e sorriu.

Quando chegamos ao local, Ricardo já nos aguardava.

— Boa noite, casal! — Segurando uma garrafa de vinho, ele me cumprimentou com um beijinho no rosto e Ivan com um toque de mãos.

— Vamos lá? — chamei, sorridente e os dois assentiram.

Avisei ao porteiro aonde íamos e logo ele liberou nossa entrada.

— Oi, amiga! Está muito linda! — Pati me cumprimentou ao abrir a porta, me olhando de cima a baixo.

— Oi! — Dei um abraço nela. — Você também, está deslumbrante, aliás. — Afastei-me para observá-la. Patrícia usava um vestido vermelho, com um decote bem mais ousado que o meu, justo e também quase na altura dos joelhos. O tecido marcava suas curvas perfeitas. Minha amiga tinha um corpo escultural e aquela cor realçava o tom claro de sua pele e o loiro do cabelo.

— Boa noite, Pati! — Ivan a cumprimentou com um beijinho no rosto. — Esse é meu amigo Ricardo.

Ricardo e Patrícia se cumprimentaram e ela nos convidou a entrar. Algumas pessoas já haviam chegado. Entregamos as bebidas e a ajudamos a abrir, nos servir e guardar na geladeira. Auxiliei minha amiga a colocar o amendoim em pequenas vasilhas e a distribuir em lugares estratégicos, para que as pessoas pudessem se servir.

As músicas que tocavam eram muito boas, então aproveitei que Patrícia e Ricardo conversavam entrosados, para dançar com meu namorado.

A festa foi bem animada, mas minha ansiedade pelo que viria depois começou a me agitar. Era quase meia-noite quando, não aguentando mais, resolvi chamar Ivan para ir embora. Despedimo-nos de Patrícia, agradecendo e falamos com Ricardo, que quis ficar mais um pouco. O olhar que ele e minha amiga trocaram, demonstrou que estavam interessados um pelo outro. Eu e Ivan percebemos e sorrimos, cúmplices.

— Bom restinho de noite para vocês! — falamos juntos, e saímos de braços dados.

— Pra onde vamos? — questionei, já dentro do carro, observando que ele seguia em direção oposta ao motel que vínhamos frequentando.

— Hoje quero te levar a um lugar melhor. — A voz rouca e sedutora fez meu corpo estremecer.

Quando ele parou em frente ao motel mais luxuoso da cidade, meu queixo quase caiu.

— Ivan, não precisa disso, a hora aqui deve ser um absurdo de caro. — Tentei dissuadi-lo de ideia.

— Não estou preocupado com isso, nós dois merecemos. — Segurou minha mão com ternura, o que me fez acabar concordando.

Ao entrarmos na suíte que ele escolheu, olhei ao redor, embasbacada. Era bem maior do que as outras em que estivemos, além da cama gigantesca, havia uma banheira de hidromassagem.

Ivan deixou a mochila sobre uma cadeira e tomou minha boca na dele, em um beijo lento e carinhoso.

— Eu te amo tanto que chega a doer, Daia! — confessou, quando nossos lábios se afastaram.

— Eu também te amo com toda essa intensidade. — Demos mais um beijo apaixonado.

Então ele foi até o painel na cabeceira da cama e colocou uma música sensual para tocar.

Sentindo-me poderosa, retirei meu vestido, ficando só de lingerie, e caminhei devagar até ele, que não desgrudava os olhos de mim. Abaixei-me a sua frente e o ajudei a se despir, satisfeita por notar que já estava excitado. Segurei sua ereção, fazendo movimentos de vai e vem e depois a abocanhei. Ivan grunhiu de prazer, mas não me deixou ir até o final. Puxou-me para seu colo e me beijou com devoção.

— Quer experimentar o que eu trouxe? — murmurou quando nossos lábios se afastaram.

— Quero! — concordei, sem hesitar.

Ivan me ajudou a descer e caminhou comigo de mãos dadas até onde a mochila estava. Retirou de lá o vibrador, que eu já conhecia, e uma peça nova de metal, com uma pedra brilhante em uma das pontas.

— O que é isso? — Segurei o objeto que ele me entregou, o avaliando, curiosa.

— Um plug anal.

Engoli em seco, lembrando de quando ele introduziu um dedo em meu ânus. A sensação foi maravilhosa, porém não tinha certeza se seria tão bom com aquela coisa que eu segurava.

— Com medo? — Ele me avaliou.

— Um pouquinho, isso aqui parece grosso demais para caber onde pretende colocá-lo. — Fiz careta.

— Se doer e não quiser que eu continue, é só falar, ok?

Concordei, extremamente excitada. Então Ivan me beijou e terminou de me despir, guiando meu corpo até que eu encostasse na mesa de mármore. Primeiro pegou o vibrador, que eu tinha adorado, e ligou, colocando-o sobre meus mamilos. Enquanto um recebia as gostosas vibrações, sugava o outro, como só ele sabia fazer. Depois desceu o brinquedinho até meu sexo, que já latejava, e o esfregou sobre o clitóris, sem deixar de atormentar meus peitos com a boca. Em seguida seus lábios percorreram minha barriga, indo até o local que o objeto estava. Fiquei prestes a gozar, percebendo, Ivan chupou meu ponto sensível e introduziu o vibrador em minha vagina. Gritei, alucinada, ao atingir o orgasmo. Precisei me segurar nele para não cair.

— Vire de costas — ordenou, com a boca próxima da minha orelha.

Fiz o que mandou.

— Deite o troco sobre a mesa e arrebite a bunda.

Mais uma vez obedeci. Meu corpo estava tão sensível, que quase gozei de novo só do contato geladinho do tampo da mesa contra meus seios. Com devassidão, me esfreguei como pude, me deleitando com a sensação.

— Safada! — Percebendo o que eu fazia, Ivan deixou um risinho escapar.

Ainda sobre os saltos altos, me ofereci para ele. Meu namorado passou algo entre as nádegas, uma espécie de gel que aqueceu e pareceu anestesiar um pouco a região.

— Isso aqui é para ajudar a lubrificar e não doer, ok?

— Anhan — ronronei, manhosa. — Nem sabia o que estava mais gostoso, se meus seios friccionados ao mármore ou a mão de Ivan que deslizava por mim.

Primeiro ele me penetrou com o dedo, espalhando o gel, deixando que o produto também entrasse e fizesse sua ação. Depois introduziu o plug, com cuidado, permitindo que meu corpo se adaptasse a ele aos poucos. Foi maravilhoso! Eu fiquei ensandecida, querendo mais e comecei a rebolar.

— Me dá um tapa, Ivan! — pedi, meio fora de mim.

Meu primo alisou meu traseiro e desferiu um tapa com força moderada, o que aumentou ainda mais o meu prazer.

— Agora me coma! — supliquei, desesperada para tê-lo.

Ouvi o lacre da camisinha sendo rasgado e logo Ivan se enfiou em mim de uma vez. A dupla penetração, somada ao efeito da fricção dos meus mamilos contra a mesa, me fizeram gozar várias vezes sem parar. Era a primeira vez que eu tinha orgasmos múltiplos daquele jeito. Foi alucinante!

Quando Ivan também gozou, retirou o plug e me puxou para seus braços. Com carinho, contornou os traços do meu rosto afogueado, afagou meu cabelo e me beijou a boca com ternura.

— Vem, vamos tomar um banho. — Pegou-me no colo e me levou até o chuveiro.

Enquanto aproveitávamos a ducha quentinha, ele colocou a banheira para encher.

— Amor, tem uma coisa que me preocupa. — Recostei-me no peito dele, ao entrarmos na hidromassagem.

— Diga, minha linda. — Massageou meus ombros.

— Já pensou na possibilidade de um dia nos casarmos e termos filhos? — Fui direto ao ponto.

— Claro! Quero construir uma família com você.

— Mas o fato de sermos primos pode ser geneticamente perigoso, sabe disso né? Poderíamos ter filhos com graves problemas de saúde ou má formações.

— Eu sei... Já pensei nisso. Podemos nos consultar com um geneticista, para fazer um estudo dos nossos genes, acredito que ele saberia nos orientar e assim tomaríamos uma decisão mais consciente sobre ter ou não filhos.

— Se for arriscado demais, toparia adotar?

— Também já pensei nisso, e adoção seria sim uma boa alternativa.

— Eu te amo, sabia? — Emocionada, me virei de lado para olhá-lo.

— Não tenho a menor dúvida! — Ivan me puxou para si e me beijou com doçura.

Terminamos a noite relaxando naquela água gostosa, conversando e bebendo um vinho frisante.

Eu viveria feliz se pudesse passar o resto da minha vida tendo noites como aquela.




Capítulo 11

Ivan

Após a noite incrível com Daia, foi difícil dormir. Não conseguia parar de pensar nela e em como desejava não precisar mais esconder nosso relacionamento. A única pessoa para quem eu tinha contado foi para Ricardo.

Acordei tarde no sábado, ainda me sentido cansado.

— Filho, eu e seu pai vamos para o clube após o almoço, quer ir com a gente?

— Não, vão vocês e aproveitem, vou ficar em casa e descansar, segunda-feira já começo no trabalho novo e quero estar bem-disposto.

— Tudo bem, então. — Ela assentiu, com o semblante alegre.

— E vocês, o que farão hoje? — perguntei para meus irmãos.

— Vou para a casa do Diogo, a família dele vai fazer uma festinha lá. — Areta, respondeu, se referindo ao namorado.

— E eu vou sair com a Val, talvez a gente também vá para o clube mais tarde. — Samuel disse.

— Então, divirtam-se! Amanhã todo mundo vai almoçar lá no vô?

Todos responderam que sim, o que fez uma ideia louca passar por minha cabeça:

“E se eu e Daiane aproveitássemos a reunião familiar para revelar que estamos juntos, como seria?”

Meus pais e irmãos conversavam e eu já não conseguia prestar atenção em mais nada, pois o pensamento me deixou inquieto.

Depois que terminamos nossa refeição e cuidamos da louça, os quatro saíram, me deixando sozinho em casa.

Resolvi ligar para Daiane:

— Oi, Ivan! — atendeu, alegre.

— Oi, amor! O que está fazendo?

— Nada. À toa em casa, e você?

— Á toa também e sozinho, quer vir para cá? A gente podia assistir a um filme juntinhos, namorar...

— Vou sim! Em cerca de meia hora chego aí, pode ser?

— Claro! Não quer que eu te busque?

— Não precisa, eu peço um Uber.

— Está bem, então, ficarei te esperando. Até daqui a pouquinho.

Desliguei o telefone e fui para o banheiro. Depois de uma ducha rápida e de me vestir, fiz pipoca e suco, conferi se estava tudo organizado na sala e logo o interfone tocou.

Corri para atender.

— Oi, linda! — Dei um beijinho em sua boca gostosa e segurei em sua mão, a guiando para que entrasse.

— Sozinho, então? — Ela olhou ao redor.

— Meus pais foram ao clube, Samuel também disse que iria com a Val e Areta foi para a casa do namorado.

— Que bom, assim podemos aproveitar para ficarmos grudadinhos!

Caminhamos até a sala, onde sentamos. Deixei que escolhesse o que veríamos e mais uma vez ela optou por um romance.

O sofá era retrátil e reclinável e estava no modo aberto, parecendo uma cama. Nos acomodamos abraçadinhos e após comermos, ficamos trocando carinhos, enquanto assistíamos ao filme. Apesar de ter achado a história boa, a companhia foi melhor ainda! Logo que os créditos começaram a subir na tela, puxei Daiane sobre mim, agarrando sua bunda, beijando a boca com paixão. De repente, o barulho da porta se abrindo fez ela se afastar de mim, sobressaltada.

— Nossa gente, vocês dois não têm nada melhor para fazer num sábado à tarde não, hein? — Samuel parou na nossa frente, acompanhado de Valquíria, a namorada.

Assustados, ambos ofegávamos.

— Credo! O que estavam assistindo? Os dois estão pálidos e com olhos arregalados, até parece que viram fantasmas. — Val comentou.

— Era um filme de suspense — menti, pegando o controle e desligando a TV.

— Por isso não gosto dessas coisas, só servem para nos deixar impressionados e com medo — ela declarou.

— Verdade, né? — Daiane entrou na onda. — Mas e vocês, o que estão fazendo aqui? Ivan disse que iam para o clube...

— Esqueci meu calção, prima. Só vim pegar e já vamos sair de novo.

Ele caminhou pelo corredor e logo voltou com uma mochila nas mãos.

— Bom proveito para vocês! — O casal se despediu, nos deixando a sós outra vez.

— Ufa! Essa foi por pouco! — Daia levou a mão ao peito.

— Amor, hoje estava pensando a respeito disso, acho que precisamos contar para nossa família sobre nós dois, não poderemos esconder a vida toda que estamos juntos. O que acha de revelarmos amanhã, no almoço lá no vô?

Ela meneou a cabeça, parecendo refletir.

— Talvez tenha razão. Depois que todo mundo almoçar a gente solta a bomba! — Deu uma piscadela. — Tomara que não nos linchem, nem deserdem. — Fez careta.

— Pois é... Será que vão reagir como, hein?

— Não sei... Acredito que alguns acharão absurdo e outros nos apoiarão. Só espero que vovô e vovó não passem mal com a notícia. Como estão com a idade avançada, tenho medo. — Sentou no meu colo, de frente para mim.

— Mas na época deles até que era comum casamentos entre primos, né? Talvez não estranhem tanto. — Acariciei o rosto dela, deslizando as mãos, em seguida, por suas curvas deliciosas. — Já estou excitado — confessei, louco para tê-la.

— Então vamos para o seu quarto. — Saiu de cima de mim, levantou e me estendeu a mão.

Logo que entramos, tranquei a porta.

— Tenho medo que se enjoe de mim. — Encarou-me séria.

— Isso nunca vai acontecer. — Puxei-a para um beijo lento e apaixonado. — Queria que fizesse uma coisa. — Afastei-me apara olhá-la.

— O que seria?

— Se masturba para mim?

— Meu Deus! Você tem uma mente muito safada! Juro que tenho até medo do que uma hora irá propor. — Fez uma falsa cara de espanto. — Só falta me dizer que gostaria de me ver com outra mulher, ou outro homem. — Arregalou ainda mais os olhos.

— Isso não, não é minha praia, está mais para as coisas que Ricardo gosta de fazer.

— Ah, é? Então acho que ele e Pati vão se dar bem, também é dessas. Por falar nisso, ainda não conversei com ela depois da festa, mas acho que deve ter beijado Ricardo. A química entre eles era quase palpável.

— Também achei isso. — Aproximei e mordisquei seu pescoço. — Vai se tocar para mim? — insisti, excitado só de imaginar a cena.

— Vou. — Ela me empurrou e me colocou sentado na poltrona de frente a cama. — Também é uma fantasia que eu tinha, mas vou querer usar nossos brinquedinhos.

— Safada gostosa! Vou adorar ver isso. Então espera aí. — Levantei, abri o guarda-roupa e peguei a caixinha escondida, onde nossos aparatos sexuais estavam guardados, e entreguei a ela.

A danada sorriu maliciosa e voltei a me sentar na poltrona. Pegou o celular para colocar uma playlist bem sensual tocar baixinho e lentamente se despiu, em um strip-tease muito erótico. Já completamente nua, sentou em minha cama, com as pernas abertas e dobradas ao lado do corpo, aquilo era a verdadeira visão do paraíso. Começou tocando os seios, apertando e soltando, puxando os bicos, até que eles ficaram durinhos e a pele arrepiou. Daiane arfou com o auto prazer que se dava. Meu pau ficou tão duro que chegou a doer. Então abri o botão e abaixei o zíper da calça, descendo um pouco a cueca, para liberar minha ereção, que também comecei a acariciar.

Ela sorriu, satisfeita com o que via.

Então pegou os grampos e os prendeu em seus mamilos, deixando um gemido escapar. Desceu uma das mãos pela barriga até alcançar seu sexo, fazendo movimentos circulares na região, se contorcendo e me alucinando. Quando aumentou a velocidade e achei que gozaria, parou e escolheu o vibrador. Eu observava a tudo atentamente, hipnotizado. Ligou o aparelho e o colocou sobre o clitóris, afastando ainda mais as pernas. Recostou um pouco o corpo e ergueu o quadril, depois de um tempo brincando com ele ali na região, o colocou na boca, antes de o introduzir na vagina. Rebolou contra ele, para que deslizasse para dentro dela. Aquilo foi absurdamente sexy.

— Cacete, você é muito tesuda! — murmurei, atormentado, assistindo o desenrolar daquela cena.

Ela estava totalmente entregue ao próprio ato de se dar prazer e não demorou para que o corpo todo retesasse e gozasse bem na minha frente, o que me fez engolir em seco e arfar. Meu pau pulsava desejando se enterrar nela.

Retirou o aparelho de si, o desligou e me encarou.

— Venha aqui, Ivan, quero que me coma! — ordenou e eu obedecei.

Livrei-me de minhas roupas o mais rápido que consegui, peguei uma camisinha no criado-mudo, a coloquei e sentei na cama, puxando minha prima sobre mim.

Daia me cavalgou até cansar e desejar mudar de posição. Ficou de quatro, empinou a bunda e pediu que eu desse um tapa nela.

Fiz o que queria, beijei o local e a penetrei com tudo, aumentando a velocidade das estocadas até que nós dois atingimos o ápice do prazer quase ao mesmo tempo.

— Você é meu vício! — Declarei quando deitamos lado a lado, suados e ofegantes.

Tomamos um banho e ela preferiu não lavar o cabelo, pois teria que secá-lo para não dar bandeira ao chegar na casa dela. Antes que meus pais e irmãos chegassem, Daiane resolveu ir embora. Eu a levei de carro.

— Até amanhã, amor! — Despediu-se de mim com um beijo na boca. — Vamos encontrar o melhor momento de falar para nossa família sobre nosso namoro.

— Vai dar tudo certo! — Acariciei o rosto dela e depois segurei firme em sua mão, passando confiança.

Retornei para casa decidido a enfrentar o que fosse preciso em nome daquele amor. Eu não sabia mais viver sem Daiane.




Capítulo 12

Daiane

No domingo acordei ansiosa. Quando chegamos à casa dos meus avós, Ivan já estava lá e a maior parte da família também. Cumprimentamo-nos com um abraço repleto de carinho e cumplicidade.

— Vai dar tudo certo! — Ele sussurrou ao meu ouvido.

O almoço demorou a ficar pronto. Percebendo meu estado de nervos, Ivan me chamou para conversar no quarto de hóspedes que quase nunca era ocupado, pois todos morávamos na mesma cidade e meus avós dificilmente recebiam visitas que necessitassem dormir lá.

— Fique calma, meu amor — ele falou em um sussurro, logo que entramos, encostando a porta atrás de nós.

— Estou surtando! Nunca um almoço aqui demorou tanto para ficar pronto. — Andei de um lado para o outro na sua frente.

— É a ansiedade que está te fazendo ter uma percepção diferente do tempo, agora que é meio dia e quinze. — Puxou-me para si, me envolvendo em um abraço terno.

— E se for mesmo errado, pecado, o que estamos fazendo? — indaguei, confusa e angustiada.

— Calma, Daia! Amar não pode ser pecado! O que estamos fazendo não é incesto, se é o que pensou agora, somos primos, não irmãos. Já conversamos sobre isso antes. — Afagou meu cabelo.

— Te amo tanto, Ivan, mas estou com medo...

— Shhh... Vai dar tudo certo. — Ele afastou meu rosto por um instante e seus olhos me transmitiram toda a confiança de que eu precisava. — Também te amo, linda! Nada, nem ninguém, vai afastar a gente.

A emoção tomou conta de mim e comecei a chorar. Parecendo não saber o que fazer com meu desespero, meu primo beijou minha boca lentamente, com ternura e um amor profundo, enquanto suas mãos subiam e desciam por minhas costas. Aos poucos me acalmei, me entregando aos seus carinhos.

— Meus Deus do céu, o que vocês dois pensam que estão fazendo?! — Uma voz histérica nos arrancou de nossa bolha para nos atirar direto na fogueira onde, pelo visto, pecadores como nós deveriam ser queimados.

Dei um pulo para trás, me afastando de Ivan para encarar Aline, minha prima mais velha, que estava com sua bebê dormindo nos braços.

Abri e fechei a boca várias vezes, sem conseguir dizer nenhuma palavra, diante a cara de espanto e indignação dela. O grito chamou a atenção de toda a família, que aos poucos foi entrando no quarto.

— O que aconteceu? — vovô perguntou.

— Esses dois estavam... estavam... — Aline ficou histérica e nem se importou com meus gestos de cabeça que diziam para não fazer aquilo. — Se agarrando! Peguei Ivan e Daiane aos beijos! Na boca! Fez questão de deixar bem claro e sua declaração foi seguida por um coro de “oh!”.

— Meu filho, diz que isso não é verdade! — Meu tio se aproximou de Ivan, incrédulo e com o semblante muito sério.

Um silêncio constrangedor se vez no ambiente.

— Eu e Daiane nos apaixonamos e estamos namorando. — Ivan segurou minha mão.

— Vocês são primos, praticamente irmãos, minha filha! — Foi a vez de mamãe se manifestar. — Não podem ficar juntos, é errado, pecado até.

— Pelo amor de Deus, tia! Como pode ser pecado alguém amar tanto outra pessoa? Daiane é tudo para mim! — ele falou, exasperado, e comecei a chorar.

— Vocês devem estar confusos, pois sempre foram muito unidos, provavelmente os hormônios estão mexendo com suas cabeças. — Uma tia disse. — Mande a menina para fora do país, Roberto. — Virou-se para meu pai, que de tão perplexo havia emudecido. — Nada como o tempo e a distância para que eles esqueçam essa loucura.

— Sinceramente acho que estão fazendo tempestade em copo d’água — Vovó nos defendeu, para minha surpresa. — Quantos primos já se casaram? — Olhou para nós dois com carinho e compreensão, depois se voltou para o restante da família. — Esses dois são grudados um no outro desde muito pequenos, acho até natural que tenham se apaixonado. Ninguém manda no coração e o amor pode nascer de onde menos se imagina, até de situações que parecem erradas. Mas não vejo pecado nisso. Agora deixem de besteira e saiam daqui, quero conversar com eles a sós. Vão cuidar de suas vidas, pelo amor de Deus!

Mesmo que contrariados, todos saíram, conforme a matriarca ordenou.

— Ivan, Daia, vocês estão mesmo apaixonados? É amor de homem e mulher o que sentem? — vovó nos questionou.

— É sim, vó, eu amo a Daia, não existe outra no mundo que eu queira ter ao meu lado, senão ela.

Ela assentiu e se virou para mim.

— Eu também amo o Ivan, vó. Não planejamos isso, simplesmente aconteceu. Estou há dias angustiada com essa situação, não tenho dúvida de meus sentimentos e de que é com ele que quero passar o resto da vida.

— Um amor forte e verdadeiro assim é capaz de mover montanhas! — ela proferiu, com sabedoria. — Uma união entre parentes de sangue não é isenta de problemas. Vocês que são jovens, devem saber mais do que eu que se tiverem filhos, existem chances de eles terem algum problema por causa do parentesco. Sei que hoje a medicina está avançada, então acredito que tenham formas de se planejarem.

— Sim, vó. É claro que sabemos o que a consanguinidade pode causar, inclusive já conversamos sobre isso. Pretendemos nos consultar com um geneticista pra fazer um estudo de nossos genes e nos orientar, pois desejamos ter filhos sim — falei, comovida por estar tendo aquela conversa com ela.

— Bem, pelo visto estão decididos e muito conscientes. Quero que saibam que têm meu apoio e minha benção.

— Obrigada! — Dei um abraço apertado nela e Ivan se juntou a nós.

— Te amo, vó. Obrigado por ficar ao nosso lado — ele falou.

Quando saímos do quarto, havia um clima esquisito por toda parte. Alguns familiares nos olhavam de cara feia, outros cochichavam, meu pai ainda parecia em estado de choque.

— Ei! — Valquíria nos chamou baixinho. — Sabia que havia muito mais do que amor de primos entre vocês. Eu e Samuel estamos ao lado de vocês — ela disse condescendente.

— Obrigada. — Olhei dela para meu primo.

— Isso é meio estranho, mas posso me acostumar. Além do mais, Val tem razão, vocês parecem terem sido feitos um para o outro — Samuel falou, me emocionando.

Assenti, sem conseguir responder, desejando ter também o apoio de meus irmãos naquela hora. Será como eles reagiriam? Minha irmã, que estava viajando com a família do namorado, ainda não tinha chegado e meu irmão tinha trabalho da faculdade para fazer, então decidiu não ir.

— Também podem contar com meu apoio! — Areta, que estava ao lado deles, falou em seguida.

Aquela foi a reunião de família mais estranha que tivemos. Fui embora com meus pais, que ficaram calados o caminho todo.

— Daiane — papai me chamou quando entramos em casa. — Não concordo com esse relacionamento. Acho que sua tia tem razão, talvez você sair do país por uns tempos seja uma boa ideia — falou, austero.

— Pai... — supliquei com as lágrimas já escorrendo pela face. — Acha mesmo que é possível fugir do amor assim? Que eu esqueceria Ivan só de ficar longe dele?

— Não consigo me conformar com isso. Vocês são primos! — esbravejou, andando de um lado para outro na minha frente.

— Calma, Roberto! — mamãe o interpelou. — Sua mãe tem razão, talvez estejamos apenas fazendo tempestade em copo d´água, por ser uma situação que não esperávamos. Relacionamentos entre primos é mais comum do que a gente possa imaginar.

— Só que eu não acho certo! — ele gritou, fazendo com que Frederico aparecesse na sala perguntando o que estava acontecendo. — Sua irmã, filho, está de sem-vergonhice com Ivan!

— Pai! — protestei. — Eu amo o Ivan, Fred. — Virei para meu irmão. — Eu e ele estamos namorando e fomos flagrados aos beijos hoje na casa do vô. Pretendíamos contar após o almoço, mas a situação fugiu do nosso controle. É isso.

— Uau! Que babado! Pra ser honesto, pai, esses dois sempre foram tão grudados que nem estranho que tenham se apaixonado.

Meu pai o olhou com fúria.

— Até você vai defendê-los, Frederico?

— O que podemos fazer que não seja apoiá-los? — Meu irmão me surpreendeu. — Pelo visto a mana está sendo sincera quanto aos seus sentimentos. E estamos no século vinte um, pai, não dá para obrigar um casal que se ama a se afastar.

— Ah, pelo amor de Deus! Será que só eu vejo o quanto absurdo é esse relacionamento? Vou para meu quarto! — Papai saiu pisando alto.

— Ele vai acabar se acostumando com essa ideia. — Mamãe me abraçou e Fred se juntou a nós.

Não queria que as coisas tivessem sido daquele jeito, mas amava demais Ivan para desistir dele. Lutaria contra quem e o que fosse preciso para podermos ficar juntos.




Capítulo 13

Ivan

Como eu, meu irmão e Val tínhamos ido com meus pais no carro deles para a casa do vovô, retornamos todos juntos, porém o clima estava péssimo! Ninguém disse uma só palavra no trajeto e quando chegamos, o mundo ruiu.

— Escuta aqui, Ivan — papai começou a falar em tom autoritário, com a cara bem fechada, assim que entramos. — Eu não vou admitir esse relacionamento com sua prima! Isso é um absurdo! Tem tanta mulher no mundo, por que foi se engraçar logo para o lado dela?

— Pai, eu não escolhi isso, aconteceu!

— Essa libertinagem só pode ser coisa que viu enquanto esteve lá na Austrália. Não devia ter concordado com aquele intercâmbio! — esbravejou, fora de si.

— Tenho vinte e quatro anos, não sou mais nenhum garotinho para ter que ficar obedecendo as suas ordens, faço da minha vida o que eu quiser! — Ousei enfrentá-lo.

— Ah, é? — Estreitou os olhos, enfurecido. — Então já que é tão dono de sua vida desse jeito, que arque com ela! Quero que saia desta casa hoje mesmo!

— Rubervaldo, pelo amor de Deus, não seja intransigente! — mamãe interveio.

— Não Marta, esse moleque é que está sendo insolente. Não vou aceitar desaforos dentro do meu próprio lar.

— Pegue suas coisas e vá embora, Ivan! Não quero te ver aqui amanhã.

A raiva, a mágoa e o desespero tomaram conta de mim. Minha vontade foi de chorar, mas não daria ao meu pai esse gostinho.

— Se é assim, que quer, então é assim que vai ser. Só espero que não se arrependa tarde demais de ter virado as costas para um filho — proferi com toda minha dor e saí em direção ao quarto.

Peguei duas malas grandes que usei quando fui para Austrália e coloquei dentro delas tudo que consegui. Minha família sempre foi muito unida, era triste entender que quem mais devia me apoiar e ficar ao meu lado, estava me mandando embora.  Esperava um dia não cometer os mesmos erros com meus filhos. Pensar nisso aqueceu meu coração. Eu formaria uma família linda com Daiane, não tinha dúvidas.

Enquanto arrastava as bagagens até meu carro, Samuel, Val e mamãe vieram ao meu encontro, oferecer ajuda.

— Para onde você vai, filho? — mamãe questionou, preocupada.

— Vou ligar para Ricardo e ver se posso ficar lá, ou talvez vá para um hotel, ainda não sei... Fique tranquila, mãezinha, vou encontrar um lugar. Já estava mesmo com a ideia de alugar um apartamento. O pai só adiantou as coisas.

— Ô, meu amor. Eu sinto tanto! — Ela me deu um abraço apertado. — Quando tiver decidido onde ficar, estiver instalado, me ligue, por favor. Precisa de dinheiro?

— Não preciso, mãe, obrigado. Tenho minhas economias. E pode deixar que te aviso sim onde ficarei.

Ela me deu outro abraço e um beijo no rosto.

— Pode contar com a gente, mano. Estamos do seu lado!  — Samuel me abraçou logo em seguida e Val fez o mesmo.

Assenti, em agradecimento pelo apoio e parti.

Andei algumas quadras e parei o carro para ligar para Ricardo.

— Oi, Ivan, tudo bem? — ele atendeu após o segundo toque.

— Na verdade, não. Acabei de ser expulso de casa.

— Sério? O que houve?

— Eu e Daiane tínhamos decidido contar hoje para nossa família sobre o namoro, só que fomos pegos em flagrante nos beijando, antes de falarmos, daí foi uma confusão só e meu pai está muito revoltado comigo. Acabou me mandando ir embora.

— Que loucura, cara! Tem para aonde ir? Quer vir pra cá?

Fazia mais de um ano que Ricardo morava sozinho.

— Se eu puder ficar aí até alugar meu AP, agradeço muito.

— Claro! Pode vir!

Em menos de meia hora eu parava o carro na garagem do meu amigo. Ele me ajudou a descer as malas e além de me acolher, se prontificou a me ajudar a achar um apartamento para mim.

— Aqui no prédio mesmo tinha uma placa de aluga-se esses dias, se quiser posso ver manhã com o síndico para você — falou enquanto aguardávamos o elevador.

— Te agradeço demais! Gosto daqui.

— E como os pais da Daiane reagiram? Como ela está com isso?

— Vou ligar para ela daqui a pouco, eles também não gostaram de saber que estamos juntos.

— Que coisa! Mas fique tranquilo que nada como o tempo, ele se encarrega de dar um jeito em quase tudo.

— Esse quase é que me preocupa, viu? — brinquei, tentando aliviar minha própria tensão.

Depois de me acomodar no quarto de hóspedes, Ricardo me deixou à vontade para que pudesse fazer as ligações.

Primeiro falei com minha mãe e procurei acalmá-la, a seguir liguei para Daia.

— Oi, amor! — Pela voz dela já deu para perceber que por lá o clima também devia estar pesado.

— Linda, meu pai me expulsou de casa, estou no AP do Ricardo. Como estão as coisas por aí?

— Nossa, Ivan, que horror! Eu sinto muito... Por aqui também não está nada bem. Papai queria até me mandar para fora do país, acredita?

— Meu Deus! Nunca pensei que eles surtariam desse tanto.

— Nem eu... Nem sei como agir.

— Pois eu sei, minha linda! Acho que devemos fugir e nos casar, daí eles não vão poder fazer mais nada.

— Mas seríamos muito precipitados, não?

— Não acho. Temos certeza de nossos sentimentos e de que queremos ficar juntos, só estaríamos adiantando um pouco as coisas.

— Pode ser... Vamos pensar com calma.

— Amanhã começo a trabalhar e vou aproveitar o horário do almoço para ligar em imobiliárias, em busca de um apartamento. Será que conseguiremos nos ver durante a semana?

— Vamos dar um jeito.

Conversamos mais um pouco e quando desliguei me sentia sufocado. Não conseguiria viver com aquela angústia toda. Precisava resolver nossa situação o quanto antes.

Saí do quarto e encontrei meu amigo na cozinha, preparando sanduíches para a gente.

— Com fome? — perguntou, quando me viu entrar e espiar o que ele fazia.

— Não muita, mas agradeço a preocupação e te faço companhia.

— Pega o suco na geladeira, então. Quero que se sinta em casa enquanto estiver aqui.

— Obrigado, Rick! Na verdade, nem tenho como te agradecer pelo o que está fazendo por mim.

— Deixa de ser bobo, amigos são para essas coisas! Abriu a sanduicheira e pegou nossos lanches, colocando-os em dois pratos.

Servi dois copos de suco e nos sentamos nas cadeiras da mesa de quatro lugares. Ela ficava encostada na mureta do balcão que dividia a sala da cozinha.

— Por falar em amigo, beijei a Patrícia na sexta, depois que vocês foram embora da festinha.

— Ah, é? Bem que a Daia achou que vocês estavam se dando bem. E como foi?

— Cara, fora de brincadeira, que beijo bom! E que mulher interessante!

— Hummm... Então quer dizer que seu tempo de solteirice convicta pode estar prestes a ter um fim?

— Êpa! Não ponha palavras na minha boca. Só disse que gostei, daí para querer engatar um namoro, existe uma distância enorme! — Fez um gesto com os braços para me mostrar o tamanho.

— Ai, Ricardo, só você, cara! Aposto que quando menos imaginar vai ser fisgado pelo amor e daí quero ver conseguir escapar! — zombei.

— Eu, hein?! — Pode parar de me rogar praga!

Comemos em um clima descontraído.

Na manhã seguinte, precisei me esforçar para me concentrar no novo trabalho. Aquela era uma oportunidade única e ninguém tinha nada a ver com minha vida particular, nem se importaria com meus problemas. Então procurei dar o meu melhor.

Na hora do almoço, liguei em uma imobiliária e no fim daquela mesma tarde já visitei dois imóveis. Como o apartamento no prédio de Ricardo havia sido locado, aquela possibilidade foi logo descartada, então na terça-feira já levei minha documentação para ficar com o segundo AP que olhei e pedi urgência.

Não consegui me encontrar com Daiane nos primeiros dias da semana, contudo na quinta, com o contrato fechado, e já com as chaves nas mãos, achei que merecíamos comemorar.

Passei para buscá-la depois da sua aula, quando saí do trabalho, e a levei até minha nova moradia, que ainda não tinha nenhum móvel.

— Adorei, amor! Parabéns! — Ela envolveu os braços no meu pescoço e me beijou na boca.

O imóvel tinha três quartos, sendo uma suíte, uma sala de estar conjugada com a de jantar, cozinha e lavanderia. Já conseguia imaginar os ambientes mobiliados e mesmo que pequenos, dava para ver que caberia tudo de que eu precisaria.

— Quer vir morar aqui? Aceita se casar comigo, Daia? — perguntei, me ajoelhando na frente dela. — Só não tenho as alianças ainda, porém prometo providenciar logo.

— Ah, meu Deus! Ela me puxou para si e me encheu de beijos. Podemos estar fazendo uma grande loucura, mas aceito sim!

Beijamo-nos com sofreguidão e apesar de louco para transar com ela, achava que nossa primeira vez ali merecia ser especial.

— Amanhã mesmo já vou ao cartório, pode deixar um documento seu comigo? — pedi, enquanto ela observava mais uma vez cada cantinho daquele lugar, provavelmente já se imaginando morando ali.

— Claro, meu amor! Agora acho melhor eu voltar, antes que meu pai chegue e comece a implicar, querendo saber onde eu estava, e por que demorei. — Revirou os olhos.

— Vamos, eu te levo.

Deixei minha prima na casa dela e de lá fui até o shopping. Comprei artigos de mesa, cama e banho, eletrodomésticos, utensílios de cozinha e tudo mais que achei que poderia precisar. Mesmo tendo pesquisado os preços em três lojas e procurado os mais em conta, no final tudo aquilo custou mais do que eu poderia pagar, então a solução foi parcelar em dez vezes.

O que deu para já levar no carro, carreguei comigo. O restante pedi que entregassem no dia seguinte na hora do almoço. Precisei pagar uma taxa extra pela urgência, mas como já estava mesmo todo fodido, aquilo não foi nada. Do shopping passei no meu AP e deixei as coisas lá.

Na sexta-feira, antes de ir para o serviço, passei no cartório para dar entrada na papelada do casamento. Naquele mesmo dia, Ricardo abriu mão de seu almoço para ir comigo a minha nova moradia me ajudar a desencaixotar as coisas e montar o que precisava. Nem sei como conseguimos fazer aquilo tudo em tempo hábil de retornarmos aos nossos trabalhos!

Ao final do expediente, fui ao supermercado fazer compras básicas de alimentos, itens de limpeza e higiene pessoal, e de lá fui para o apartamento. Queria prepará-lo para receber Daiane. Ainda bem que o tempo morando sozinho na Austrália me ensinou a me virar. Depois de tudo limpo e organizado, dei uma última conferida se estava como eu gostaria, antes de ligar para minha noiva.

— Oi, amor! — atendeu, alegre.

— Oi, minha linda! Como você está?

— Com saudades!

— Então que tal darmos um jeito nisso? Terminei agorinha de ajeitar as coisas aqui no AP, quer vir para cá? Acha que consegue sair?

— Meu pai está fazendo uma marcação cerrada comigo, mas tem um jantar da empresa hoje e terá que ir. Minha mãe vai com ele. Não devem demorar para sair e com certeza voltarão tarde.

— Então eu vou tomar um banho, daí assim que eles saírem, me avise, que vou te buscar, ok?

— Pode deixar! Até daqui a pouco!

Desliguei e corri para o banheiro. Adoraria cozinhar algo para a gente, no entanto teria que ficar para outra oportunidade. Sendo mais prático, pedi uma pizza, que buscaria quando estivesse voltando com Daiane.

Quando terminei de me vestir, ela ligou. Peguei a chave do carro, minha carteira e saí. Ao parar na porta casa dela e avistá-la, minha respiração ficou pesada. Estava linda! Usava um vestido rosa que se moldava perfeitamente ao seu corpo.

— Oi, amor! Está maravilhosa! — Como de costume, eu a esperava em pé, do lado de fora.

— Oi, meu lindo! E você como sempre, nunca me decepciona! — Deu uma piscadela e em seguida um beijinho suave em meus lábios. — Vamos?

Abri a porta para ela e depois dei a volta no carro para ocupar o meu lugar.

— Vou só passar na pizzaria que fica no caminho, para pegar uma encomenda, ok?

— Sem problemas. Estou louca de desejo, mas aguento esperar mais uns minutinhos. — Sua voz provocante acendeu meu corpo.

— Daia, Daia... Acho que nunca deixará de provocar esse efeito maluco em mim! — Apertei a coxa dela. — Ah, meu amor, passei no cartório hoje e já dei entrada na papelada para nosso casamento, não me deixa esquecer de te devolver seu documento.

— Disseram quantos dias demora?

— Pediram trinta dias. — Fiz careta, pois sabia que na nossa situação um mês era tempo demais. — Vai querer uma cerimônia religiosa?

— Adoraria, só que seria horrível sem nossa família presente. Quem sabe um dia, quando eles nos aceitarem...

Assenti, compartilhando de seu sofrimento.

Passamos para pegar a pizza e seguimos para o apartamento.

— Uau, que transformação! — Olhou, incrédula, ao redor. — Como conseguiu organizar tudo em tão pouco tempo?

— Ricardo me ajudou hoje na hora do almoço e logo que saí do serviço, só passei no supermercado e vim para cá, terminar de arrumar as coisas.

— Coitado, deve estar exausto, precisando relaxar. — Mordeu o lábio inferior, maliciosa e alisou meu peito.

— Vou adorar relaxar desse jeito! Venha, vamos estrear a cama. — Segurei na mão dela e a levei até o quarto que cheirava a móveis novos e amaciante.

— Você é incrível, sabia? — Ela me deu um beijo apaixonado.

Loucos de saudade e desejo, nos livramos de nossas roupas e nos entregamos um ao outro com paixão.

— Ainda estou com tesão — Daiane falou, resfolegante, passeando as mãos sobre meu peito nu e suado, poucos minutos depois de gozarmos praticamente juntos e desabarmos lado a lado na cama macia na medida certa.

— Mulher insaciável! — Fiz cócegas nela e levantei para pegar a caixa com nossos “brinquedinhos”.

Daiane sentou para analisar o conteúdo, parecendo refletir sobre o que faria. Tirou de lá o vibrador e os grampos, seus preferidos.

— Quero que experimente isso. — Mostrou os dois pequenos objetos de metal na palma da mão. — Posso colocar em você?

Arregalei os olhos. Nunca tinha pensado naquela possibilidade, entretanto, como ela sempre aceitou tão prontamente tudo que propus, não tive coragem de recusar.

— Pode... — Minha voz saiu vacilante, o que não passou despercebido por ela.

Satisfeita, ajustou a pressão dos prendedores e os colocou em meus mamilos. Ardeu e doeu um pouco, mesmo assim foi bem prazeroso. Então a danada ligou o vibrador e o passou pela extensão do meu pênis, que estava relaxado naquele momento, mas logo começou a dar sinais de vida.

Ela me ajudou a deitar de costas na cama e deslizou sobre mim de ponta a cabeça, na clássica posição 69, que ainda não tínhamos experimentado. Afastou as pernas, me dando livre acesso à sua intimidade. Abocanhei seu sexo e ela começou a me chupar também, usando o vibrador ao redor da base do meu pau. Aquilo tudo foi tão gostoso e excitante, que não demorou para que eu ficasse duro que nem uma rocha.

— Agora me coma de quatro — ordenou, depois de um tempo.

Saiu de cima de mim e ficou na beirada da cama, com a bunda bem arrebitada.

Desci e parei de pé atrás dela. Alisei bem seu traseiro, alternando apertões e palmadas. Daia dava gritinhos de excitação. Ela pegou o vibrador e o colocou sobre o clitóris, então a penetrei de uma só vez, forte e fundo. Quando aumentei a velocidade das investidas, não demorou para que alcançássemos de novo o ápice do prazer.

Desabamos exaustos e ficamos abraçadinhos por um logo tempo, sentindo nossos corações e respirações aos poucos voltarem ao ritmo normal.

— Isso é mesmo bom! — referi-me aos grampos de mamilo que eu acabara de tirar.

— Também gosto, por isso quis que experimentasse.

— Sabe o que mais amo na nossa relação? — Acariciei o delicado rosto dela, que carregava alguns traços semelhantes aos do meu. Tínhamos os olhos castanho-claros do mesmo tom, um pouco dourado, os rostos quadrados, com uma pinta perto do queixo, praticamente na mesma posição, que outros primos também exibiam. E os narizes de toda a família eram parecidos, os nossos ainda mais.

— O que? — Arqueou as sobrancelhas, curiosa.

— A cumplicidade e a entrega. Estar ao seu lado é tão natural, que me sinto em casa, no lugar certo. Parece que nos comunicamos mesmo quando não dizemos uma só palavra e confiamos um no outro de uma maneira que nunca vi igual. Você é minha metade, Daia! Te amo mais que tudo!

— Também me sinto assim em relação a nós dois. Desde que começamos a ficar juntos, tive a certeza de que jamais encontraria o que temos com nenhuma outra pessoa. Você é meu porto seguro, meu lar, minha alma gêmea, não tenho dúvidas. Quero viver o resto da vida ao seu lado, Ivan!

Beijamo-nos lentamente, com ternura, carinho e devoção.

Desejei que o tempo passasse logo para que pudéssemos nos casar e mais ainda: desejei que nossos pais compreendessem a grandeza dos nossos sentimentos, aceitassem e abençoassem nosso amor.

Mesmo que nós dois fôssemos sangue do mesmo sangue, como ir contra algo tão forte, belo e verdadeiro?




Capítulo 14

Daiane

O clima em casa continuava ruim, papai não parava de pegar no meu pé, tentando controlar meus horários, o que começou a dificultar os encontros com Ivan. Cheguei a ouvir uma discussão dele e minha mãe sobre me mandar para fora do país. Apesar de triste com toda aquela situação, tentei focar no que sentia e queria para minha vida.

Duas semanas após do fatídico dia, comecei a estagiar em uma pequena agência de publicidade, o que foi bom para manter a mente mais ocupada. Mesmo assim, às vésperas do casamento civil, comecei a ficar bastante ansiosa. Principalmente depois que saímos para comprar as alianças. Foi muito emocionante quando meu primo colocou em meu dedo o objeto que simbolizava nosso amor e união, no entanto não poder usá-lo em casa me feria.

Certo dia meu pai me chamou logo que entrei em casa e o que disse me deixou em pânico:

— Filha, fui a uma agência de intercâmbio hoje.

— O senhor, o quê? — Arregalei os olhos incrédula, sentindo o rosto quente de raiva.

— Isso mesmo que ouviu. Conversei sobre a possibilidade de fazer o último semestre da faculdade fora, é financeiramente viável e seria muito bom para seu currículo.

— Eu não estou acreditando! — disse exasperada, andando de um lado para o outro na frente dele. — Eu não quero ir e o senhor não pode me obrigar.

— Prefere ser expulsa de casa como Rubervaldo fez com Ivan? — Os olhos dele cintilavam de fúria. Eu já não o reconhecia mais.

— Teria mesmo coragem, pai? — minha voz saiu vacilante, pelo choro iminente, era doloroso demais escutar aquelas coisas dele.

Não demorou para que meus irmãos e mamãe aparecessem na sala. A discussão acabou envolvendo todo mundo. Meus pais andavam brigando ultimamente, por minha causa, coisa que nunca fizeram antes. Eu não queria prejudicar o relacionamento deles. E se fosse mesmo muita loucura me casar escondida com Ivan? Estávamos colocando nossas famílias em guerra e aquilo era muito ruim. Eu precisava refletir melhor antes de dar de fato aquele passo.

— Acalmem-se! — berrei, fazendo todos silenciarem e me encararem assustados. — Vou pensar sobre o intercâmbio, pai, prometo. — Engoli em seco o nó que se formou em minha garganta e segui para meu quarto.

Naquela noite Ivan me mandou uma mensagem, mas não respondi. Deitada em posição fetal, chorei baixinho até adormecer.

No dia seguinte, meu primo me esperava ao final da aula.

— Oi, amor. Não me respondeu ontem, fiquei preocupado. Está com os olhos inchados, andou chorando? Aconteceu alguma coisa?

— Estamos destruindo nossas famílias, Ivan... — Aquela constatação me devastava.

— Não diga isso, minha linda. — Puxou-me para um abraço. — O que houve?

— Meus pais não param de brigar por minha causa e sempre foram um casal harmonioso. Não quero ser o motivo da separação deles.

— Isso não vai acontecer, não diga bobagens.

— É sério. Talvez seja melhor darmos um tempo para todo mundo esfriar a cabeça. Estou cogitando ir para fora do país, meu pai voltou a falar sobre o intercâmbio ontem.

— Mas... — Afastou-me um pouco para me encarar, aflito. — Estamos de casamento marcado. Quer desistir de nós dois? — A incredulidade e a mágoa tomaram seu semblante.

— Não estou desistindo, te amo demais para isso, só que talvez seja melhor irmos mais devagar, nos afastarmos um pouco, deixarmos a poeira baixar.

— Pelo amor de Deus, Daia! O que está dizendo? O casamento é daqui a uma semana, então ficaremos juntos e ninguém poderá nos impedir.

— Mas a que preço? Não sei se estou preparada para arcar com as consequências.

— Meu amor, não faça isso, não se afaste de mim, não agora... — Deixou uma lágrima escapar, cortando meu coração.

— Por favor, Ivan, só me dê um tempo...

— Não posso acreditar! — Riu sem humor, afundando as mãos no cabelo, enquanto outras lágrimas transbordavam. — Eu te amo mais que tudo e não acredito que nossa união será a causa da separação de seus pais, nem a destruição de nossas famílias. — Daqui uma semana estarei naquele cartório te esperando e me fará o homem mais feliz do mundo se aparecer.

Afastou-se, desolado, me deixando sozinha e completamente sem rumo. Eu não sabia o que fazer, me sentia em queda livre, sem ter onde me agarrar.

Por que tudo precisa ser tão difícil?




Capítulo 15

Daiane

Passei os dias seguintes no piloto automático, entrei em um estado hiporreativo, não conseguia pensar direito, me sentia vazia, a vida havia se tornado nebulosa, tudo era um grande borrão, confuso e sem sentido.

Respeitando o tempo que eu pedi, Ivan não me procurou.

As únicas pessoas que sabiam que nos casaríamos e inclusive seriam as testemunhas, eram Patrícia e Ricardo. Apesar de termos o apoio da vovó, nossas mães e irmãos, temíamos que se eles soubessem, acabariam revelando para meu pai e tio Rubervaldo, mesmo que sem querer, então preferimos não arriscar a contar. Queríamos dar a notícia quando nossa união já fosse legalizada e ninguém pudesse fazer mais nada, porém eu já não conseguia ter certeza de que daria aquele passo. Não por não amá-lo, amava tanto que chegava a doer, mas por medo das consequências.

Pati, que me ajudou a escolher o vestido que eu usaria, curto e de renda branca, o guardou em sua casa. Ela sabia que eu tinha pedido um tempo para Ivan e estava indecisa se deveria me casar ou não, mesmo assim, quando a data chegou, ela me ligou logo cedo.

— Como vai a noivinha mais linda do ano? Animada para seu grande dia? — perguntou, assim que atendi.

— Ainda não sei se vou àquele cartório — respondi com sinceridade.

— Pelo amor de Deus, Daia! Não diga bobagens! Claro que vai. O amor da sua vida estará lá te esperando e não partirá o coração dele desse jeito. Venha para cá uma hora antes para eu te ajudar a se arrumar, está bem?

Concordei só para me livrar dela e desliguei após nos despedirmos.

O que eu devo fazer? Suspirei fundo, me atirando na cama.

De olhos fechados, repassei na mente tudo que vivi ao lado de Ivan, desde quando éramos apenas duas crianças, até nossos momentos quentes de prazer, intimidade e descobertas. Eu o amava com uma intensidade assustadora e tinha certeza de que ele era minha alma gêmea. Como poderia viver sem minha outra metade? Aquela reflexão me fez levantar de um pulo. Corri para o banheiro e antes de entrar debaixo da ducha, me encarei no espelho.

— Farei isso! Vou me casar com ele! Nosso amor não pode destruir o de outras pessoas. Meus pais acabarão se entendendo — falei para meu reflexo.

Determinada, aproveitei que não tinha ninguém em casa e fiz uma mala com meus principais pertences, depois liguei para Pati.

— Eu vou, amiga! — disse assim que ela atendeu.

— Viva! Eu sabia! Vem pra cá agora, almoçamos juntas e depois te ajudo a se aprontar.

— Daqui a pouquinho chego aí.

Pedi um carro, e sem olhar para trás, deixei a casa dos meus pais.

Estava tão ansiosa, que só me dei conta de que não entrei em contato com Ivan para tranquilizá-lo, quando já chegava ao cartório. E se ele não aparecesse? E se tivesse desistido? Meneei a cabeça tentando espantar os pensamentos ruins e foi quando o avistei. Ricardo estava ao seu lado.

Ele tinha chegado antes de mim, estava lindo, de camisa azul-clarinho e calça social da mesma cor, só que de tom escuro.

Quando nossos olhares se encontraram, ele não conseguiu conter o sorriso e eu as lágrimas de emoção.

Como em uma cena de filme, corri em sua direção, me atirando em seus braços.

— Eu te amo! Desculpa por ter te feito sofrer — sussurrei ao seu ouvido.

— Doeu, mas no fundo eu sabia que você viria. Também te amo, minha linda!

Nosso casamento aconteceu em uma quinta-feira à tarde, dia e horário em que eu deveria estar na faculdade, logo ninguém suspeitou.

Depois de dizermos “sim” um para o outro e ouvirmos “eu vos declaro casados”, assinamos os papéis e nos beijamos, apaixonados.

— Você é o meu grande amor, minha família, Daia.

— Você também é tudo para mim! — Muito emocionada, o abracei apertado, sujando sua camisa de maquiagem.

Eu não conseguia parar de chorar. Porque aquilo era o que eu mais queria, mas sentia muito que estivesse acontecendo daquele jeito, às escondidas.

Patrícia e Ricardo aplaudiram e nos cumprimentaram com abraços calorosos.

— Vamos comemorar? — Minha amiga chamou, empolgada, me estendendo um lencinho de papel.

— Vamos sim! — Enxuguei o rosto e saímos os quatro juntos.

Ivan reservou uma mesa em um café chique da cidade e encomendou um pequeno bolo confeitado. Ele tinha mesmo muita fé em mim e no nosso amor, não duvidou de que nossa união se concretizaria naquele dia. Foi para lá que fomos.

— Sabia que vocês dois são mesmo uma coisa linda juntos? — Ricardo comentou, fazendo um bico engraçado, enquanto se servia de mais espumante.

— A sua hora vai chegar, cara! — Ivan respondeu bem-humorado, nos arrancando risadas.

— Acho o amor muito lindo e todas aquelas coisas mais, só que sou um homem livre, não saberia viver em cativeiro.

— Meu Deus! — Olhei para ele horrorizada, sem conseguir parar de rir. — É isso o que você pensa de um casamento?

— Gente, fala sério! Já se deram conta de que daqui para frente nunca mais vão beijar outras bocas ou explorar outros corpos?

— Você é maluco! — Balancei a cabeça em negativa, ainda achando graça da conversa.

Patrícia também não conseguia parar de rir.

— Quero que saibam que estou bem satisfeito de pensar que beijarei essa boquinha linda aqui e terei esse corpinho só para mim pelo resto da minha vida! — Ivan falou com ar solene e então me puxou para um beijo teatral.

— Uhuuul! — Patrícia gritou e bateu palminhas. — Um viva ao amor! — Ela ergueu a taça, propondo um brinde.

Todos tilintamos, alegres.

— Vão contar para os seus pais ainda hoje? — Minha amiga quis saber.

— Assim que sairmos daqui. — Fiquei subitamente séria, sentindo um aperto incômodo no peito.

— Querem que a gente vá com vocês? — Ricardo ofereceu, com o semblante preocupado.

— Valeu, cara! Mas precisamos fazer isso sozinhos. — Ivan agradeceu e segurou forte em minha mão.

— Então boa sorte para vocês! Não deixem nada apagar o brilho especial desse dia. Mesmo eu tendo falado antes em tom de brincadeira, acho de verdade o amor que têm um pelo outro muito lindo. É raro ver um casal com tanta cumplicidade.

— Temos uma vida inteira juntos, né? — Olhei dele para Ivan e depois para Patrícia. — Obrigada pelo apoio. Vocês são os melhores amigos que alguém poderia querer.

Quando saímos do café, eram mais de seis da tarde. Naquele horário eu deveria estar em casa e com certeza meu pai já tinha chegado. Um calafrio me percorreu a espinha.

— Quer ir à sua casa primeiro? — Ivan acariciou meu rosto e ajeitou uma mecha do meu cabelo atrás da orelha, logo que entramos no carro.

Ele guardou a mala que eu tinha deixado no automóvel de minha amiga.

— Acho melhor, pois daqui a pouco começarão a estranhar minha demora.

Ele assentiu e deu a partida.

Seguimos o caminho calados, ansiosos. Desejávamos ser aceitos, mas será que o fato de termos casado mudaria alguma coisa?

— Mamãe! — chamei ao abrir a porta.

— Oi, filha! Aconteceu alguma coisa? Já estava preocupada. — Ela apareceu na sala, com um pano de prato na mão e meu pai surgiu logo atrás. — Por que está vestida assim? Onde estava? — Ela questionou, franzindo o cenho.

Ivan que estava do lado de fora, entrou pela porta que permanecia aberta e entrelaçou nossos dedos.

Papai estreitou os olhos e ficou tão vermelho que eu podia sentir sua raiva no ar.

— O que está fazendo aqui, moleque? — Enfurecido, deu um passo na direção do meu primo.

— Eu e Daiane nos casamos hoje. — Ivan o encarou, sem se acovardar.

— Vocês o quê? Ah, Deus do céu! — mamãe deu um grito, fazendo com que Vívian e Frederico aparecessem na sala questionando o que estava acontecendo.

— Ficaram malucos? — papai esbravejou e começou a andar de um lado para o outro na nossa frente. — Como puderam fazer uma coisa dessas? — Ele praticamente cuspiu as palavras.

— Foi a única forma que encontramos de ficarmos juntos. — Meu coração retumbava dentro do peito e as mãos tremiam.

— Mas filha... — Mamãe começou a chorar e meus irmãos arregalaram os olhos, boquiabertos e mudos. — Como pôde se casar sem a nossa presença? — questionou baixinho, entre lágrimas.

— Me perdoa, mãezinha, não daria certo de outro jeito. — Fui até ela e a abracei.

— Então acham que porque agora estão casados somos obrigados a aceitar esse relacionamento absurdo? — Meu pai continuava exasperado, fora de si.

— Papai, por favor, seja razoável! Por que tanta relutância em nos aceitar como casal? — Soltei mamãe para me virar para ele. Minha voz saiu baixinha, trêmula.

— Porque não é certo... vocês são primos! — Ele não maneirou o tom.

— Pai, pelo amor de Deus, o que é que tem? Eles se amam! Quantas histórias de primos casados não existem por aí? — Frederico o interpelou.

— Não era para isso estar acontecendo, não na minha família. — Meneou a cabeça, inconformado.

— Bem — enxuguei algumas lágrimas teimosas que transbordaram —, só viemos dar a notícia, porque vocês são importantes para nós. A partir de hoje vou morar com meu marido. Ficaremos muito felizes em recebê-los em nosso apartamento. Sintam-se convidados a aparecer quando quiserem.

Dei um abraço apertado em mamãe e sussurrei um “eu te amo” ao seu ouvido. Ela, que ainda parecia em estado de choque, sequer me parabenizou pelo casamento.

Fred e Vívian me abraçaram, desejando baixinho: “felicidades”.

Saí arrasada. Não sei o que eu esperava que acontecesse, mas pelo jeito só um milagre faria meu pai algum dia mudar de ideia.

De lá fomos para a casa dos pais do Ivan e a reação do meu tio foi ainda pior. Depois de ouvirmos muitos desaforos, decidimos ir embora.

Tristes e abatidos, fomos para o apartamento de Ivan, nosso lar dali por diante.

— Daia — ele sentou no sofá, assim que entramos e me puxou para seu colo —, vamos deixar isso tudo para lá. — Acariciou meu rosto, com os olhos carregados de aflição. — O importante é o que sentimos um pelo outro e que agora estamos juntos, casados. Um dia, quem sabe, talvez papai e tio Roberto mudem de ideia. Agora tenho certeza de que nossos irmãos e mães logo, logo aparecerão por aqui. Ficaram magoados por não terem sido convidados para o casamento, contudo acabarão nos entendendo.

Assenti e respirei fundo.

— Não vamos estragar este dia... — Havia súplica e dor em seu olhar. — Eu te amo tanto, minha esposa! — Suas mãos que antes estavam em meu rosto, desceram e subiram pelos meus braços em um gostoso carinho.

— Eu também te amo muito, meu marido! De um tanto que nem imaginei ser capaz. — Comecei a desabotoar lentamente os botões da camisa dele, notando sua respiração ficar mais intensa.

Ivan alcançou o zíper na lateral do meu vestido, abaixando-o. Fiquei de pé, deixando a peça de delicado tecido cair ao chão. Ele levantou também e me beijou com ternura, me estendeu a mão e me levou até o quarto.

Ajudei-o a retirar sua roupa e o deitei de costas na cama. Subi sobre ele, distribuindo uma trilha de beijos por seu corpo, vendo, satisfeita, a pele arrepiar. Aquela era nossa forma de exorcizarmos os fantasmas. De deixarmos toda a mágoa, dor e angústia do lado de fora e sermos só nós dois.

Depois de um tempo, meu marido me virou na cama, invertendo a posição. Livrou-se de minha lingerie e retirou a cueca, libertando sua ereção.

Sua boca em meu sexo mais uma vez me levou ao céu. Após me desfazer em mil pedacinhos, ele nem permitiu que me recuperasse e me penetrou de uma só vez, com o vigor de que eu tanto gostava.

— Eu te amo — sussurrei entorpecida de prazer quando ele aumentou o ritmo das investidas.

Enquanto eu me entregava a Ivan e o tinha de corpo e alma, podia vislumbrar um futuro inteiro pela frente.

O amor, a paixão, a cumplicidade, o companheirismo e o respeito seriam sempre nossos guias naquele relacionamento forte como rocha. Amávamo-nos desde que nos entendíamos por gente, o sentimento antes fraternal, só mudou de forma, mas manteve sua essência. Dávamos tão certo porque éramos iguais, espelho um do outro. Tínhamos uma conexão difícil de ser explicada de outra maneira que não fosse esta: éramos almas gêmeas. Ao entendermos que ficarmos juntos não era pecado, estávamos apenas permitindo que nosso destino se cumprisse.




Epílogo

Daiane

Como Ivan imaginou que aconteceria, não demorou para que nossos irmãos e mães fossem nos visitar. Uma semana após o casamento, eles combinaram de irem juntos ao apartamento e levaram também a vovó. Encomendaram salgadinhos e um bolo confeitado, que chegaram carregando junto com presentes. Ficamos muitos felizes em recebê-los e podermos comemorar nossa união com uma festinha familiar.

O tempo passou e tanto meu pai quanto o dele continuaram sem ter contato conosco, o que não deixava de nos incomodar. Por mais que evitássemos falar sobre aquilo, não dava para fingir que eles não existiam.

Com seis meses de casados, eu terminei a faculdade e fui contratada pela agência de publicidade em que estava estagiando. O salário não era nada perto do que Ivan recebia, mas mesmo assim fiquei contente, já que diante da crise econômica que o país passava, as taxas de desemprego andavam altas.

Nossa relação continuava forte e muito quente! Era difícil passarmos um dia sem nos amarmos.

Após celebrarmos um ano de união, uma vontade de aumentar a família começou a surgir. Contudo tínhamos medo de que nosso parentesco pudesse fazer com que gerássemos filhos com sérios problemas de saúde ou más-formações, por isso passamos por vários exames e todo um aconselhamento genético antes de engravidarmos. Os médicos chegaram à conclusão que o melhor seria fazermos uma reprodução assistida, então optamos por ela.

Quando nossa pequena Maria nasceu, mal conseguíamos nos conter de tanta felicidade! Ela era perfeita, e muito parecida com a gente. Aquele foi um dia muito especial, porque além de ter pegado minha filha nos braços pela primeira vez, ganhei meu pai de volta. Ele e tio Rubervaldo apareceram juntos no hospital para nos visitar. Pediram perdão por terem se oposto ao nosso amor e nos feito sofrer por tanto tempo, depois ficaram babando na neta. 

— Nada como uma bebezinha para amolecer até os corações mais durões, não é mesmo? — impliquei, ao vê-los transbordando de felicidade e orgulho.

Eu tinha um sonho de casar na igreja e reunir toda a família, o que também era da vontade de Ivan. Por isso, quando Maria fez três anos, decidimos que já era a hora para aquilo acontecer. A pequena foi nossa daminha de honra e a celebração linda me fez chorar do início ao fim. Após a cerimônia, recepcionamos os convidados em uma festa que varou a madrugada.

Enquanto dançava com meu esposo, que incrivelmente parecia cada dia mais lindo, observava os convidados ao redor, felizes por nós. Dois em especial prenderam minha atenção: Ricardo e Patrícia. Quem diria que até solteiros convictos como eles se entregariam ao amor? Mas essa já é uma outra história, que depois eles mesmos contarão.


Obrigada

Muito obrigada por ter lido esta história! Se gostou dela, peço que a indique para uma amiga ou amigo e a avalie na Amazon com pelo menos uma frase. As avaliações são muito importantes para os autores, pois incentivam outras pessoas a lerem também. Se leu pelo aparelho Kindle, depois entre no site por seu celular ou computador, já que apenas as estrelas no leitor de livros digitais não são exibidas.

Tenho um grupo de leitores no whatsapp, caso deseje participar dele, entre em contato comigo por e-mail pelo correiodare@yahoo.com.br ou por mensagem privada em minhas redes sociais. Também pode encontrar o link de entrada na minha bio do Instagram @renata_rcorrea. Adorarei ter você por perto!

Se foi seu primeiro contato com minha escrita, te convido a conhecer meus outros livros.

Que tal uma comédia romântica?

Minha sugestão é "Sorte ou azar?"



Sinopse:

Mirela, uma jovem funcionária pública de uma pacata cidade do interior de Minas Gerais, tão pacata quanto sua vida, adora o mundo místico. Um sonho premonitório, seguido por sua sorte lida no tarô, a faz acreditar que morrerá em breve. Decidida a aproveitar a vida, antes que ela acabe, embarca em busca de aventuras, prazeres e descobertas, inclusive do amor. 

Mirela jamais imaginaria o que uma carta errada poderia fazer com seu destino, principalmente quando uma paixão antiga ressurge. 

Caíque, seu ex colega de escola, e dono de seu amor platônico na adolescência, reaparece depois de muitos anos, mais lindo que antes. Após uma noite de bebedeira ela termina nos braços dele. Os dois se entregarão a uma paixão avassaladora, permeada por confusões e mal-entendidos que poderão afastar o novo casal.

Afinal, Mirela pensar que morreria foi sorte ou azar?

Apaixone-se por essa sensual e envolvente comédia romântica.

+18

Clique agora aqui e comece a ler hoje mesmo: 

https://amzn.to/30BUacY


Deixei também um bônus no final deste e-book, com um trechinho de "Safado amor", a segunda novela da série "Irresistíveis paixões". Confira!

 Beijos,

Renata.


Agradecimentos

Sempre e em primeiro lugar, agradeço a Deus o dom da escrita e por me permitir realizar meus sonhos.

Ao meu marido pelo apoio, incentivo, compreensão e por ter me dado uma família linda.

Às minhas leitoras queridas do meu grupo do whatsapp que acompanharam comigo toda a loucura que foi desde o início da ideia de escrever essa história, após um sonho, até a conclusão da primeira escrita em apenas sete dias (nem eu acredito que consegui isso!). Meninas vocês são demais! Obrigada por se empolgarem tanto quanto eu com o romance de Ivan e Daiane. Espero tê-las sempre perto de mim.

E a todos os meus leitores, os que me leem há muito tempo e os que estão chegando agora, vocês fazem tudo isso ter sentido!

Agradeço ainda as minhas queridas amigas escritoras pelo companheirismo nessa jornada, por escutarem meus desabafos, por me apoiarem, celebrarem comigo minhas conquistas e sempre me ensinarem algo, em especial à Edna Nunes e Alexia Road, que inclusive me ajudaram com a lapidação e revisão deste texto, e ainda à Cris Barbosa, Beatriz Cortes, Tatiana Amaral  e Evy Maciel.

Um muito obrigada à querida Sheila Pauer, pela leitura beta, por todo apoio e carinho. Também a todos meus parceiros de blogs e instagrams literários, vocês são incríveis!

Não poderia deixar de agradecer ao meu agente Felipe Colbert, por ter acreditado em meu trabalho. É uma honra fazer parte se seu time!





Biografia









Pisciana, dramática e chocólatra assumida. Renata dos Reis Corrêa nasceu em 04/03/1981, em Guimarânia, interior de Minas Gerais, e atualmente mora em Uberlândia com o marido e os dois filhos, um casal de gêmeos.




É médica oftalmologista por formação, leitora voraz e uma apaixonada pela escrita. Romântica incorrigível, procura sempre passar uma mensagem de esperança com seus textos, destacando o poder da figura feminina. Já publicou oito romances, dentre livros digitais e impressos, além de contos, novelas e crônicas. Só na Amazon suas histórias somam milhões de leituras.








Conheça as outras obras da autora









Contra todas as probabilidades – romance 

As coisas não são bem assim – romance 

Amores e desamores – contos 

Um ano sabático – romance 

Crônicas reunidas – crônicas 

De repente, tudo muda – romance 

Impossível não te amar – romance 

Um Natal inesquecível – conto 

Um rock star em meu destino – conto

Nicolas Petrari – romance 

Aquiles Petrari – novela

Mais que um olhar – romance

Poder e sedução – conto

Max – novela

Sorte ou azar? – romance




Link para encontrar os livros na Amazon: 

 https://amzn.to/2Dyhyi1









Redes sociais







Fanpage no Facebook: Renata R. Corrêa 

https://www.facebook.com/escritoraRenataRCorrea/




Instagram: Renata R. Corrêa (@renata_rcorrea)

https://www.instagram.com/renata_rcorrea/




e-mail: correiodare@yahoo.com.br




Site: https://www.autorarenatarcorrea.com/











 Bônus










 




 

Capítulo 1




Ricardo




     Aos vinte e seis anos minha vida não poderia estar melhor! Eu tinha saúde, um corpo legal, um bom trabalho, meu próprio apartamento, carro novo, e sobretudo: liberdade.




   Enquanto me vestia para mais uma noitada, me dei conta de que já participava daquele tipo de festa há três anos, e gostava muito! Quando me formei em Direito e comecei a trabalhar em um grande escritório, logo nos primeiros dias, acompanhei meus colegas a um strip club. Nunca tinha estado em um lugar como aquele e jamais imaginaria o que conheceria a seguir. Lá fui convidado para uma balada liberal em um clube novo da cidade. Na época nem sabia ao certo o que aquele termo significava. Lembrar do meu espanto e até certo desespero me fez rir. Não estava preparado para o que vi. 




   Eu curtia festas, bebidas e mulheres, como qualquer jovem da minha idade, mas ver uma orgia ao vivo e a cores, é um pouco chocante. Foi tão esquisito que naquela noite eu apenas olhei, não me senti confortável para interagir. Só que a curiosidade e a atração pelo proibido falaram mais alto, me fazendo retornar outras vezes.




   Na terceira oportunidade, depois de algumas doses de uísque, tive coragem para participar de fato das “brincadeiras” que me rodeavam. Meu contato foi com um casal, os dois eram muito bonitos e deviam ser uns dez anos mais velhos que eu, e bem experientes no swing. 




   A fantasia do cara era ver outros homens fodendo sua mulher, enquanto ele a segurava, a “oferecia”. Conversamos sobre o que eles queriam, o que me deixou um pouco desconfortável a princípio, mas o álcool, a meia-luz, o cheiro de sexo e a música sensual que tocava, logo me deixaram excitado. 




   O que aconteceu naquela cama foi insano e despertou um lado meu difícil de controlar dali por diante. Naquela mesma noite “brinquei” com mais outro casal e depois com duas mulheres. Ninguém era obrigado a nada, e apesar de soar meio absurdo, toda aquela orgia era realizada com regras e muito respeito. 




   Com o tempo conheci várias casas de swing, a maioria tinha um funcionamento muito parecido, contudo algumas aceitavam solteiros e outras só permitiam a entrada de pessoas acompanhadas.




   Desde que descobri aquele mundo novo de liberdade e prazer, não tive mais nenhum relacionamento sério. Não sentia falta de namorar, o sexo casual me satisfazia, mesmo que desejasse algum dia sossegar, casar quem sabe. No entanto me considerava muito jovem, pensaria nisso depois dos quarenta. Pelo menos era o que eu achava naquela época.




   Ao chegar a um dos clubes que eu mais curtia, recebi minha pulseira com um código de barras que funcionava como uma comanda e coloquei minha carteira, chaves e celular no guarda-volumes. Para garantir a privacidade e segurança dos frequentadores, todos eram revistados à entrada e não permitiam o uso de celular.




   Encostei no bar e pedi uma dose de uísque, enquanto observava o movimento. Geralmente quando ia sozinho, costumava ser abordado por casais, em algumas vezes as mulheres desejavam transar com o companheiro e comigo ao mesmo tempo, em outras os caras gostavam de assisti-las.




   — A fim de brincar um pouco? — Uma mulher morena, mais ou menos da minha idade, alta e muito sensual, me abordou, recostando ao meu lado.




   — Com toda certeza, boneca. — Alisei a cintura dela. — Veio sozinha?




   — Não, vim com meu marido. O safado deve estar se divertindo por aí. — Seu tom de voz não me pareceu nada preocupado.




   — Isso não te incomoda? — Fiquei interessado na conversa. Eu adorava frequentar aquele ambiente, mas não sabia como seria se eu fosse casado, foi a primeira vez que aquele pensamento me ocorreu. Será que teria ciúmes?




   — De jeito algum! — Aproximou-se mais de mim e passeou as mãos por meu tórax malhado. — No dia a dia levamos uma vida monogâmica, mas aqui vale tudo. Confiamos um no outro e ficamos felizes de saber que podemos realizar nossas fantasias sem que isso afete nosso relacionamento.




   Assenti, satisfeito.




   — Vamos para um lugar mais reservado! — Puxou minha mão, me guiando.




   Enquanto caminhava a minha frente, reparei no seu rebolado, na bunda empinada e cintura fina. Ela era um tesão!




   Entramos em um dos quartos que tinha acabado de ser liberado pela camareira. A beldade morena retirou com destreza o vestido, não usava nada por baixo, o que me acendeu de imediato. Caminhou nua até o aparador de frente a cama e serviu um copo com água, tomou um gole e me ofereceu o restante. Cada suíte tinha um frigobar, toalhas limpas e jarra com água, que servia tanto para ser ingerida, quanto para que os frequentadores que não quisessem perder tempo tomando um banho antes ou pós-foda se limpassem, já que não devia ser muito agradável colocar a boca em regiões íntimas que acabaram de ser possuídas por outras pessoas. 




   Tomei um gole e ela se deitou na cama, de barriga para cima, dobrou as pernas, afastando-as, se expondo para mim. Despejei o que restava no copo sobre seu sexo.




   — Isso é gostoso! — ronronou, enquanto eu a enxugava com uma toalha.




   — Gostosa é você! — Livrei-me de minhas roupas e deitei sobre ela, devorando-a com luxúria. 




   A mulher agarrou minha bunda, me forçando contra seu corpo, deixando meu pau ainda mais duro. Desci a boca por seu pescoço, mordiscando, lambendo, percorrendo a pele até o colo, em seguida até os seios naturais, empinados e durinhos. Ela arfava e gemia. Não nos conhecíamos, sequer sabíamos o nome um do outro, mas naquele momento nada importava, estávamos ali em busca de prazer carnal, primitivo, intenso, e era o que nos dávamos.




   Minha língua sedenta percorreu o caminho até a boceta depilada, que chupei com vontade, como se devorasse uma fruta suculenta, a melhor de todas. A morena agarrou meu cabelo, rebolando na minha cara, se oferecendo toda para mim. Mantive a boca trabalhando e enfiei dois dedos na vagina, quente e molhada. Com movimentos frenéticos de entra e sai não demorou para que ela gozasse. Ensandecida e ansiando por mais, me virou, mudando nossa posição, ficando sobre mim em um delicioso 69. Ela me chupava com devoção, enquanto eu retribuía. 




   — Agora me foda! — ordenou, ao se desgrudar do meu pênis latejante.




   Peguei uma camisinha na cabeceira da cama e depois de a colocar, posicionei a moça de quatro e a penetrei com vigor, arrancando-lhe um grito de prazer.




   — Com força e rápido! — exigiu o que queria.

Dei o meu melhor, satisfeito pelos gemidos cada vez mais altos de minha parceira, até que ela gozou, saindo de mim e desabando na cama.




   — Quer mais? — questionei com minha melhor cara sem-vergonha.




   — Quero! — Olhou-me suada e ofegante.




   — Então vem cá! — Sentei na beirada do colchão e a puxei, ajudando-a sentar sobre mim. Envolvi as duas mãos em sua cintura, a auxiliando a se mover para cima e para baixo, então aumentei o ritmo, até que gozamos ao mesmo tempo.




   — Obrigada, você foi maravilhoso! — Ela me beijou a testa, saiu de cima de mim, pegou seu vestido no chão e deixou o quarto.


 

Capítulo 2




Patrícia







   Era um sábado à noite e eu estava com preguiça de sair, então resolvi ficar em casa, maratonando minhas séries preferidas na televisão, sozinha. Em momentos como aquele a saudade de meus pais, da família linda que formávamos, apertava meu peito. 




   Eles eram funcionários públicos que amavam investir na bolsa de valores. O que começou como hobby logo se mostrou algo lucrativo. Com análises pacientes e precisas, boas escolhas e um pouco de sorte, não demorou para que multiplicassem suas reservas financeiras, o que ao longo de anos nos rendeu uma vida confortável. Alegres, unidos e amorosos, me ensinaram muitas coisas preciosas, dentre elas que honestidade e bondade são valores que devem guiar nossas ações. Papai e mamãe adoravam ajudar, principalmente os mais necessitados. Faziam doações mensais para instituições de caridade e frequentavam eventos beneficentes. Sempre me levavam junto e passei a gostar daquilo também.




   Quando eles morreram naquele fatídico acidente de carro, pouco após eu completar dezoito anos, meu mundo ruiu. Fiquei revoltada com a vida, queria fugir da dor, de tudo e de todos. Afastei-me de minhas amigas, dispensei a oferta para morar com minha única tia, e resolvi viajar sem rumo. A herança que me deixaram me permitia aquele luxo, sem ter que preocupar com dinheiro. Aluguei nossa casa mobiliada, retirando apenas itens mais pessoais que levei para um guarda-volumes.




   Mal sabia que a tentativa de escapar de tudo que me atordoada, me machucava, seria em vão. Não há distância percorrida que nos afaste de nossas dores, medos e inseguranças. Eu estava longe, entretanto carregava, mesmo sem querer, todos os meus fantasmas e aquilo me desesperava. Queria arrancar de mim aquela aflição, o vazio que a morte precoce da minha família me deixou e tentei isso de todas as formas possíveis. 




   Quase um ano depois de ter fugido do Brasil, retornei, disposta a colocar minha vida nos eixos. Deixei alugada a casa da minha família e fui morar em um dos apartamentos que meus pais tinham comprado para investir. Voltei a estudar e consegui entrar para a faculdade de Publicidade e Marketing, da Universidade Federal, onde acabei conhecendo uma nova grande amiga: Daiane. Não demorou para a necessidade de ajudar o próximo reacender em mim e logo retomei as participações em eventos beneficentes, bem como as doações para instituições de caridade.




   Tudo ia bem, mas algo me inquietava, sentia falta do prazer do sexo livre, sem pudores e amarras, que conheci no exterior. Tentei sair com alguns rapazes da faculdade, só que eles não conseguiam nem de longe apagar meu fogo, eu precisava de mais. Foi então que comecei a procurar clubes de swing na cidade, e quando encontrei e comecei a frequentar aqueles ambientes, enfim encontrei alívio outra vez.




   Estava distraída, relembrando tudo que vivi até ali, já sem prestar a menor atenção ao que passava na TV, quando o alerta de mensagem do celular me tirou do devaneio. Era um convite de um dos clubes que eu mais gostava, para uma festa liberal naquela noite. Nada melhor que uma notícia daquela para mandar a preguiça e a nostalgia para bem longe.




   Levantei apressada para me arrumar, reparando a bagunça que meu apartamento estava. Por sorte Angélica, minha diarista, iria fazer faxina na segunda-feira. Animada, tomei um banho gelado e escolhi o vestido mais ousado que havia no guarda-roupa. Para facilitar as coisas, dispensei a lingerie, calcei saltos altíssimos e caprichei na maquiagem. Minha melhor versão “matadora” sorria para mim, do espelho. Como eu gostava daquilo!


 

Capítulo 3




Ricardo







   Depois que a morena saiu do quarto, tomei uma ducha gelada, vesti minha roupa, peguei uma bebida no frigobar e fui passear pelo local, explorar as possibilidades que a noite me oferecia.




   De repente, uma loira de curvas estonteantes, em um vestido curto, justo e muito indecente, adentrou a casa. Assim como eu, outros homens e também algumas mulheres, voltaram a atenção para ela, que caminhava parecendo desfilar, poderosa, totalmente dona de si. Meu pau deu sinal de vida e precisei ajeitar a ereção apertada na cueca.




   Quando a moça se aproximou mais e nossos olhares se encontraram, levei um susto! Engoli em seco, sem conseguir desfazer nosso contato visual. Com um sorriso malicioso, meio diabólico até, ela caminhou em minha direção, agitando algo em mim. A língua safada umedeceu aqueles lábios cheios e gostosos que eu já tinha provado.




  — Ricardo... — Meu nome dito por sua boca tentadora soou como música para meus ouvidos.




   — Patrícia... quem diria, hein?! — Encarei, embasbacado, a versão “femme fatale”, da amiga de Daiane, que eu havia beijado na festa que fui com Ivan, pouco mais de um mês antes, e ao lado de quem fui padrinho de casamento do meu amigo.




   — Surpreso? — Seus enormes olhos verdes, tão claros que mais pareciam azuis, me analisavam. Ela não estava nada desconfortável por me encontrar ali, muito pelo contrário.




   — Confesso que um pouco. Não imaginei que gostasse desse tipo de coisa.




   — Que tipo de coisa? Sexo? Ah, Ricardo, eu adoro sexo!




   Suas palavras quase sussurradas, carregadas de malícia e ousadia, aqueceram meu corpo todo, arrepiando minha pele. Se eu imaginasse que Patrícia era tão liberal não teria me controlado tanto na sua casa naquele dia. Quando nos beijamos, minha vontade foi de entrar bem fundo nela, ouvi-la gemer e gritar meu nome quando gozasse, mas a respeitei, com medo de que não permitisse que eu avançasse o sinal.




   — Quer se divertir? — Acariciei seu rosto.




   — Pode apostar que sim! — Selvagem e segura, enlaçou os braços no meu pescoço e me puxou para um beijo ardente. 

...




Continue lendo! https://amzn.to/2Dyhyi1








































































Exo Regular

















Exo Bold Italic










nav


Table of contents
	Nota da autora
	Capítulo 1
	Capítulo 2
	Capítulo 3
	Capítulo 4
	Capítulo 5
	Capítulo 6
	Capítulo 7
	Capítulo 8
	Capítulo 9
	Capítulo 10
	Capítulo 11
	Capítulo 12
	Capítulo 13
	Capítulo 14
	Capítulo 15
	Epílogo
	Obrigada
	Agradecimentos
	Biografia
	Conheça as outras obras da autora
	Redes sociais
	Bônus


Guide
	Cover
	Beginning
	Contents


	1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10
	11
	12
	13
	14
	15
	16
	17
	18
	19
	20
	21
	22
	23
	24
	25
	26
	27
	28
	29
	30
	31
	32
	33
	34
	35
	36
	37
	38
	39
	40
	41
	42
	43
	44
	45
	46
	47
	48
	49
	50
	51
	52
	53
	54
	55
	56
	57
	58
	59
	60
	61
	62
	63
	64
	65
	66
	67
	68
	69
	70
	71
	72
	73
	74
	75
	76
	77
	78
	79
	80
	81
	82
	83
	84
	85
	86
	87
	88
	89
	90
	91
	92
	93
	94
	95
	96
	97
	98
	99
	100
	101
	102
	103
	104
	105
	106
	107
	108
	109
	110
	111
	112
	113
	114
	115


















Exo Bold

















Exo Italic

