

















POESIA ORIENTAL NO PLANO ESPIRITUAL

29

 



















POESIA ORIENTAL

NO PLANO ESPIRITUAL












                                                        










Paulo Antonio Ferreira

              

















		


    		
DEDICATÓRIA


 
 Este livro é dedicado aos meus pais, à minha esposa  Lucia
 e aos meus filhos Paulo, Alexandre e Maria Lucia a quem
             devo todo o amor e carinho que recebi nesta vida.


































		
PREFÁCIO


          Este livro foi escrito em dois meses, em São José dos Campos. No Natal de 1984 o autor sentiu uma grande vontade de escrever poesia. Comprou um caderno e começou, só parando quando a inspiração acabou. Por sentir que os poemas ainda estavam incompletos esperou por um novo período de inspiração para terminá-los. Isto jamais ocorreria. Muitos problemas aconteceram, um novo livro foi escrito, e somente agora, treze anos depois, resolveu terminá-lo.
O tema do livro lembra as poesias do Tao Te King. Talvez porque o autor seja espírita, alguns dos termos usados são emprestados da Doutrina Espírita de Allan Kardec.
Não se pode dizer que o livro tenha sido psicografado mas, apenas, que se trata de mediunidade intuitiva ou, o que é mais provável, de comunicação com o Eu Interior ou de animismo, em outras palavras de comunicação com seu próprio Espírito que com certeza já viveu muitas vidas, acumulando um vasto conhecimento e sabedoria, como ocorre com a maioria de nós.
	O fato é que o autor não poderia tê-lo escrito, conscientemente, de suas próprias mãos pois, mesmo hoje, não é capaz de reproduzi-lo sozinho e, com freqüência, se surpreende meditando sobre o significado de algumas estrofes.
	Seja como for, relendo-o após todo esse tempo, teve a certeza de que existe uma sabedoria esclarecedora nas entrelinhas que não deve ser mantida sob o alqueire pois pode ser de utilidade para aqueles que estão iniciando seu caminho evolutivo nesta vida presente, proporcionando-lhes uma visão preciosa e diferenciada sobre a vida e o longo caminho a percorrer. 



				                            Rio, 12 de Março de 1998.



















                 				ÍNDICE

Prisma ....................................................................	 5
Pai Nosso ...............................................................	 6
Ilusões ...................................................................	 7
Trindade ...............................................................	 8
Poesia ....................................................................	 9
O Amor É Eterno ..................................................	10
Confissões ............................................................	11
Mal e Bem ............................................................	12
Guerra ...................................................................	13
Paz ........................................................................	14
Dualidade .............................................................	15
Céu e Inferno ........................................................	16
Pêndulo .................................................................	17
Silêncio .................................................................	18
Arte de Viver ........................................................	19
Transformação ......................................................	20
Unidade .................................................................	21
Água Pura .............................................................	22
Oração ...................................................................	23
Mediunidade ..........................................................	24
Harmonia ..............................................................	25
O Domínio da Vida ...............................................	26
Falsa Sabedoria ...................................................... 27
Sabedoria ............................................................... 28










PRISMA




		Cores brilhantes, cores puras,
		Cores que mudam conforme
		O ângulo em que se as vê.
		Partindo de um raio único 
		Toda a diversidade
		Em verdade se reproduz.


						

						Lapidado de um cristal
						Bruto, polido o prisma
						Reflete e refrata a luz,
						Servindo de veículo
						Para a manifestação
Duma lei da natureza.




		Nosso espírito
		Após lapidado e polido
		Refletirá a Luz Divina,
		Refratando a verdade,
		Em caridade, renúncia e fé
		Em nosso bom amigo Jesus.


















			PAI NOSSO






		Pai nosso que estais nos Céus
		Santificada seja a Vossa palavra
		Venha a nós o Vosso Reino
		Seja feita a Vossa Vontade
		Tanto no plano material
		Quanto no plano espiritual






					  Iluminai-me a cada dia
					  Para que eu possa viver
					  Em Harmonia com todos
					  E dai-me forças para
					  Resistir às tentações
					  E livrar-me dos males


 Assim Seja!























			ILUSÕES






		Um raio de luz é formado de vibrações.
		Decomposto num prisma em várias cores
		Teremos ainda vibrações apenas.
		Vibrações empacotadas formam a matéria
		E tudo que vemos ou ouvimos são ilusões
		De nossos sentidos, interpretadas pela mente.




				Imersos neste mar de ilusões crescemos
				E formamos outras ilusões, nossos ideais
				Materialistas, nossos desejos, nossos egos.
				Depois cansados, angustiados, infelizes,
				Nos perguntamos, onde Jesus? Onde o erro?
				Quando abandonamos o Vosso caminho?




		Desiludidos, silenciamos.
		Se a verdadeira vida é a espiritual,
		Se reencarnamos para expiar nossas faltas,  
		Tudo se encaixa na sabedoria da Justiça Divina.
		Apenas outra ilusão, outro ideal? Não,
		A Doutrina Espírita é uma fé raciocinada.





	



			TRINDADE





		Temos um ego que nos fala
		Dos prazeres e das vantagens,
		Da dor e da autopromoção.
		Que nos impele na competição,
		Que nos impede de uma doação,
		Exibindo nossos supérfluos.




					Temos uma Alma que murmura
					Lembranças doutras épocas,
					Doutras terras longínquas.
					Que nos fala de fé e caridade,
					De compartilhar e perdoar,
					De fraternidade e de paz.




		E temos também um Espírito
		Que é consciente doutros dois,
		E pelos dois se manifesta.
		Que aceitando a ambos, os vê
		Como dois lados opostos 
		Duma única realidade.













			POESIA




		Um poeta pode se tornar espírita
		Se já se desiludiu da realidade material.
		Se esta ilusão persiste, sem nenhuma saída,
		Sua poesia pode se tornar dolorosa, triste,
		Transmitindo este estado de ânimo ao leitor,
		Sem contribuir com nada em benefício de alguém.




Um espírita pode se tornar poeta, porém             		       Possui outros meios para extravasar seu estado d’alma,
		       Seja no serviço do dia a dia, seja no aqui e agora.
		       Se faz uso da poesia, apenas pretende nos transmitir,
		       Por mais um outro veículo, a verdade por Jesus revelada
		       E interpretada pelo Consolador, para nossa compreensão.




		Poesia para ser poesia, não poesia à toa, poesia boa
		Há que ser positiva, criativa, construtiva,
		Há que ser instrutiva, leve, reanimadora.
		Em lugar de rebaixar, deve elevar, inspirar
		E, antes que tudo, há de provir de sábia musa,
		Instruída, iluminada, por um poder superior.













			O AMOR É ETERNO




		Livre do consumismo e do exibicionismo,
		Projeções do ego em busca de auto-afirmação,
		Ideais de uma sociedade materialista,
		Onde o barulho é arma para chamar atenção
		E todo o resto, ruído dos sentidos, para
		Distraí-lo daquilo que realmente existe.




				Livre da competição para ser o primeiro
				E o melhor. Livre da ambição e da avareza.
				Livre dos desejos cegos e egocêntricos,
				Livre das dúvidas e dos temores da morte,
				Do amanhã e das perdas que meu ego possa ter,
Nascidos de estados de depressão doentios. 



		Vivo hoje uma vida verdadeira, sem grilhões,
		Desejando apenas compreender um pouco mais
		O aqui e o agora e transmiti-lo aos demais.
		Finalmente o silêncio da mente e, do interior,
		Um sussurro baixinho conta um precioso segredo:
		Que a única solução para a vida é o Amor.








			CONFISSÕES


		Em compreensão evolua,
		A ti mesmo conhecendo.
		À consciência trazendo
		O que por dentro há de males,
		Suas causas entendendo,
		Para a necessária Reforma.


					Porém saber é preciso
					Como depois proceder:
					Com eles ativos convivendo,
					Mantidos na consciência,
					Uma intensa luta haverá
					A mais difícil de lutar.


		Daí nos templos as confissões,
		Daí na psiquiatria as análises,
		Daí as depressivas poesias,
		Permitindo a liberação.
		Entre casais não é bom, pois
		Apenas dobrada é a carga.


					Há ainda o Espiritismo, onde
					Oramos em busca de ajuda
					Para nos harmonizarmos.
					Nossas forças recuperando,
					Em compreensão crescemos,
					A Íntima Reforma obtendo.









		
		MAL  E  BEM




	O Mal não tem existência própria, só o Bem.
	O que não existe é o oposto do que existe.
	Na própria existência do Bem,
	O Mal se cria como contraste. E assim será eternamente.
	Assim como de um quarto penetra a luz no
	Escuro quarto vizinho e, por não ter existência,
	A escuridão de um não diminui do outro a luz,
	Também o Mal não tem poder para derrotar o Bem,
	A não ser pelo poder que nós mesmos lhe damos.
	Mas a maldade está aí, em toda parte,
	Como negá-la? Vejam as notícias do dia,
	Leiam a história do homem, não matam todos os bons?
	Sim, o Mal é espetacular,
	Mas discreto e anônimo é o Bem.
	Vejam a natureza, e retirem dela o homem;
	Onde o Mal? Mostrem-no!
	Em toda parte, apenas o Bem!
	Não é Mal uma catástrofe, apenas um acidente da natureza.
	E um animal que outro devora, cumpre uma lei natural.
	O Mal está no homem, que mata por ódio ou por esporte,
	Não está com quem morre; este venceu se tiver ficado com o Bem!
	Em algum dia de nossas vidas, ainda novos,
	Crianças talvez,
	Fechamos a porta para a luz da alma
	E, perdidos agora, culpamos a Deus.










GUERRA



		Todos falam e desejam a Paz
		Mas o mundo permanece em guerra.
		Será que só falam de paz porque
		Têm medo de lutar e morrer?
		Será que só vão à guerra porque
		Têm medo de morrer pela Paz?



				Em toda a vida existe luta.
				Os glóbulos são um exército
				Que massacram os invasores.
				O dia a dia é uma luta eterna,
				Onde as espécies se devoram.
				Como negar a natureza?



		O homem é o único que raciocina, porém
		Sua inteligência que deveria detê-lo
		É usada para convencê-lo a lutar
		Pela ânsia de uns poucos por maior poder.
		E os maus lutam com ódio e crueldade
		Fazendo o que os de cima não têm coragem.



			Mas, forçado à guerra, não deve o covarde
			Ficar se valendo de ideais superiores,
			Pois ninguém é melhor do que ninguém.
			Lute com heroísmo, sem atrocidades,
			Pois mesmo ganhando, ainda saímos perdedores...
			Depois poderemos de novo continuar em Paz.







			PAZ



		Paz e guerra são opostos,
		Não pode existir um sem o outro.
		Na Paz, devemos evitar a guerra,
		Na guerra, devemos procurar a Paz.
		Feliz do povo que vive 
		Num período de Paz duradoura.


					Aos governantes cabe
					Manter o equilíbrio.
					É uma arte a Paz,
					Sempre há meios de pressionar.
					Com paciência e persistência
					Se ganham grandes contendas.


		Sua paz e a dos que o cercam
		É a mais importante.
		Torne-se a paz, pela compreensão,
		Com uma nova atitude
		Em relação à vida,
		Despreocupada e feliz.


					Só a Paz Interior é possível
					E a luta para mantê-la
					É a mais difícil de todas.
					É uma luta contra nós mesmos
					Da qual há muitos vencidos,
					E muito poucos vencedores.










			DUALIDADE


		Claro e escuro, bem e mal,
		Céu e inferno, guerra e paz,
		São opostos criados pela mente.
		Entre eles há gradação,
		Mas são reclassificados
Entre os extremos, por nós.


			Simplifica o raciocínio
			Dizer-se que alguém é bom ou mau,
			Feio ou bonito apenas,
			Mas nos tira o prazer de ver
			Através da dualidade
			Um padrão de multiplicidade.


Deve-se olhar cada pessoa
Como se fosse única,
Sem fazer comparações.
Deve-se os fatos registrar
Sem tomar partido ou julgar,
Deus os permitiu acontecerem...


			Tudo é sem dualidade,
			Tendo sua finalidade,
			E tudo é como devia ser.
			Um extremo não existe
Sem o outro, por isto é melhor
Buscar sempre o equilíbrio.










			CÉU E INFERNO



		Aonde o céu e o inferno
		Senão dentro de nós mesmos?
		Seja onde for que estivermos,
		Mesmo após a nossa morte,
		O Céu e o inferno dependem
		Do nosso estado de alma.


					Inferno é o medo, o ódio,
					São as nossas frustrações,
					A dúvida, o desespero,
					O passado e o futuro.
					A dor de não mais podermos
					Repararmos agora um erro.


		Céu é a vida, o amor,
		A confiança, a sabedoria,
		E a alegria de viver.
		É a dádiva, a contemplação
		Do momento presente
		Em harmonia interior.


					Na alternância destes estados
					Nossa condição humana
					Vivemos, evoluindo
					Na compreensão e domínio
					Do tempo que permanecemos
					De um ou de outro lado.












			PÊNDULO


		Da dualidade da vida o pêndulo é uma analogia.
		Entre dois extremos oscila e em cada um,
		Por breves instantes pára, e para o outro 
		Depois oscila, percorrendo grande amplitude.
		São assim os jovens, que na arte de viver iniciam;
		Um dos extremos vislumbrando,
		Com todas as forças se atiram para atingi-lo
		Mas logo a vida, com força, os impele de volta
		Sem que saibam explicar como isto aconteceu.
		Diminua do pêndulo o comprimento e em sua oscilação
		Em cada lado então menos tempo ficará.
		E pela freqüência, agora aumentada,
		Mais vezes passará pelo equilíbrio e pelos opostos.
		Assim também, os que atingem o domínio da vida,
		Fixam mais alto seu centro de oscilação.
		Aumentando sua freqüência de vibração,
		Acompanham a dinâmica da vida
		Sem forçar ir mais longe do que ora devem,
		Ou mais tempo permanecer de um lado apenas.
		A cada dia, oscilam muitas vezes, rapidamente,
		Sem se deterem, por preferência, nesta ou naquela aparência.














		




SILÊNCIO





		Da boite a música estridente
		Do novo equipamento o som mais potente
		Que mais poderosos aparentam fazer-vos;
		Da TV a propaganda maciça
		Dos supérfluos desta sociedade de consumo,
		São distrações apenas, que afastados vos mantém
		Do fundamental problema de vossas vidas
		Que é o contato convosco mesmos.
		Todos os vossos sentidos são bombardeados
		Igualmente, até a saturação, todos os dias
		Até que adormeceis com a impressão incômoda
		De vos terdes esquecido de algo importante.
		São os ruídos deste mundo
		Que mantêm vossas mentes entorpecidas.
		Quando vos cansardes disto tudo,
		Sentindo a ilusão desta forma de viver,  
		A inutilidade deste caminho sem saída,
		É que começareis a pensar.
		E quando vos cansardes de pensar, então meditareis
		Pois também os pensamentos são ruídos de vossas mentes.
		Só quando até os pensamentos silenciardes
		É que Deus poderá vos falar.
		E quando o fizer, falará tão baixinho
		Que apenas no Silêncio Interior de vossas almas,
		Onde nada deste mundo consegue penetrar,
		É que conseguireis ouvi-Lo .












		ARTE DE VIVER





		A arte de viver é difícil de ser definida
		Como também é difícil ensiná-la.
		Tem que ser aprendida por esforço próprio,
		Embora dela possamos falar indiretamente.
		Quem a atingiu, não se preocupa
		Com o que passou, nem com o que virá.
		Não se lembra dos seus erros
		Como também de seus sucessos.
		Não lhe importa a política e a economia mundiais
		Se nada pode fazer por elas; e entende
		Que tudo é como sempre foi e será.
		Vive o aqui e o agora que é onde pode atuar,
		Onde pode prestar um serviço, e ainda assim
		Não visa nenhuma recompensa no futuro.
		Atua de forma integral, presente, espontânea,
		Sem dramas e dúvidas, porque cumpre
		Aquilo que lhe vem do interior; seguindo sua inspiração,
		Na certeza de estar fazendo o melhor que pode,
		De forma impessoal, sem propósitos egoístas.
		Compreende o ciclo das coisas e a Justiça Divina,
		E segue conforme seu ritmo, sem opor resistência,
		Sem julgar, como se fosse um observador
		De tudo, inclusive de si mesmo.
		Consegue assim a harmonia no viver.














			TRANSFORMAÇÃO





		A transformação é outro princípio
		Associado ao da dualidade.
		Nos diz que os opostos se alternam
		Ciclicamente, numa dança eterna,
		Onde nada é estático, nada permanece
		Mas tudo passa, se transforma.
		Na natureza, os ciclos dos dias e das noites
		O ciclo da Lua, e o ciclo anual.
		Na matéria a transformação do campo,
		Numa troca constante de partículas de energia
		Com as suas freqüências associadas.
		Na vida o nascer, evoluir e morrer,
		A repetição eterna dos erros, ilusões,
		Desilusões, compreensão e iluminação.
		Parar para analisar um fato,
		Suas causas e conseqüências, é não entender
		Que aconteceu como parte de um todo,
		Também em permanente transformação.
		E que o importante não é o fato em si, 
Nem suas causas, nem o conhecimento dos opostos	
		Nem mesmo dos nomes que lhe dermos,
		Pois só o que existe é a mudança, a transformação.
		Tudo mais são ilusões, e aquilo que agora ocorre
		Está deixando de existir e não voltará a se repetir.

















			UNIDADE





		A unidade gera sua própria dualidade
		Que pela interação dos opostos
		Produz uma manifestação,
		Constituindo os três uma trindade.
		Do movimento assim gerado
Provém a gradação da multiplicidade
Ficando estes princípios e leis
Ocultos para aqueles que caíram
Nas armadilhas das ilusões assim criadas.
Podem no entanto estes princípios
Serem redescobertos em tudo que existe
E através paciente observação,
Reencontrar-se a unidade na multiplicidade
Cumprindo-se aquela mesma lei
De movimento e transformação.

















			ÁGUA PURA
		



		Domingo de manhã, ainda cedo
		Subo as montanhas. Lá em cima
		Na nascente, a corrente de água pura
		Brilha mais, sob os raios do Sol.



					Sigo com os pés na água fria,
					Os reflexos na água me envolvem,
					Sinto saudades de terras distantes,
					Sinto nostalgia, quero voltar...



		Todo rio nasce límpido, 
Mas nenhum chega ao seu destino
Sem se contaminar no percurso.
Minha Reforma Íntima deve ser iniciada.



			Por isso todos se movem para o mar;
			Lá suas impurezas se diluirão,
			Lá serão destilados, 
Para novamente renascer.














			ORAÇÃO






		A verdadeira oração é feita em silêncio.
		É uma contemplação da vastidão do universo,
		Da infinidade de galáxias, sóis e mundos,
		A compreensão da nossa pequenez,
		De não passarmos de grãos de poeira num oceano de areia.
		Quando oramos não devemos pedir
		Mas agradecer por tudo que nos tem sido dado,
		Pelo ínfimo instante de tempo de nossa história,
		Possível pela tranqüilidade local da galáxia
		Que permitiu um delicado equilíbrio no planeta
		Onde a vida proliferou e se diversificou,
		Evoluindo para uma espécie auto consciente
		Capaz de manifestar o plano espiritual. Mas...
		Não temos nome próprio, não somos proprietários,
		Não somos donos de nada nem mesmo de nossas vidas.
		A Humanidade é parte integrante do planeta,
		Não paga aluguel ao seu senhorio
		Nem compra entrada para assistir a um por de Sol.
		E a breve existência de cada homem, de cada ser vivo,
		É uma oração silenciosa, a mais bela,
		Feita por Deus a si próprio.















			MEDIUNIDADE





		Temos medo de atingir a mediunidade.
		Pensamos que ela implica em perda
De nosso livre arbítrio, de nosso tempo,
		Em renúncia a todos os nossos bens,
		Em perda de nossa individualidade.
		Criamos assim uma lei inconsciente
		Que sempre nos desviará do caminho
		Quando estivermos prestes a alcançá-la.
		Quando ela se manifesta, retomamos nossas vidas,
Sem ser preciso que alguém saiba que ocorreu.
		A diferença estará em nosso interior,
		Na confiança, na sabedoria e na paz
		Que parecerá aos demais felicidade.
		Todos temos mediunidade,
		Mas muitos interrompem sua evolução natural,
		Com receio do plano espiritual,
		Dificultando a revelação de sua própria luz interior.
















HARMONIA



		Quem está desarmonizado
		Só pensa em si mesmo,
		Só vê o mal em tudo,
		E os erros dos outros.
		Passa a vida se lastimando,
		Reclamando das injustiças,
		Cobrando as obrigações alheias.
		Recriminando, envenenando.

		Como é bela a vida
		Para quem está em sintonia
		Com o fluir e o refluir das coisas!
		Como é belo o presente
		Quando se sabe apreciá-lo
		E gozar a sua paz!
		Como é bela a natureza
		Quando se consegue senti-la,
		Permeando tudo em sua luz!
		Tudo que se julgava um mal
		Passa a ser normal;
		É apenas a fase negativa 
		Dos ciclos em tudo, num todo
		Que vibra em constante harmonia!















			DOMÍNIO DA VIDA
		

O  Domínio da Viva é acordar junto com a aurora,
Com uma saudação ao novo dia que nasce.
É o despertar de nossa consciência no corpo
Para a dádiva de mais um dia de vida.
É enfrentar as dificuldades que virão
Com determinação e confiança,
Sem se subjugar à lisonja e à adulação
Ao ódio, às críticas e ao medo.
É controlar nossos atos e hábitos
De acordo com nossa compreensão.
É deixar que nossa consciência
Nos diga o que está certo ou errado.
É aceitar os fracassos e continuar lutando,
É aceitar o sucesso e continuar no Caminho.
É usar todos os poderes de sua mente,
Sua vontade e seu livre arbítrio,
Para manifestar a existência da Alma de Deus
Em todos os momentos e em toda parte.
É ir deitar-se junto com a noite,
Agradecido pela oportunidade do dia que passou
Com o coração leve, cheio de esperança
De que um outro dia logo nos será ofertado.




















FALSA SABEDORIA




		O ar da manhã, o Sol e a chuva,
		O entardecer, os sonhos à noite,
		As doenças e a dor,
		A perda de entes queridos e a própria morte
		Existem para todos sem distinção.
		A dor é um alerta para as doenças
		Causadas por nossos abusos,
		A morte um nascimento para a alma
		E nosso planeta um raro jardim
		Onde nossa alma permanece por breves períodos.
		O orgulho, a ambição, a vaidade
		O egoísmo e a falsa sabedoria
		São a causa de todos os nossos males
		E conseqüência da pretensão humana
		Em se acreditar tão sábia quanto Deus.
		Apenas o tolo confunde progresso com evolução
		E se considera o causador das mudanças.
		Deus em seu imenso amor não escolhe a quem dar
		Mas de tudo dá em abundância.
		E tudo está em constante movimento
		E já está feito e perfeito.















		SABEDORIA


	São poucas as pessoas com perspicácia e inteligência
	Para compreender os conceitos mais avançados
	Da ciência e da religião.
	E destes, muitos se radicalizam em um extremo
Desprezando totalmente a existência do outro.
Os demais, a maioria, se limitam a imitar,
Sem entender, o radicalismo e o ritualismo de um deles.
E os menos evoluídos se encharfudam na mediocridade
Das fofocas e dos caçoetes sub-reptícios
Para não optar e assim, pensam, saírem ilesos.
Mas quem atinge a sabedoria os compreende a todos
E não tenta mudar nem a um nem ao outro.
Apenas espera que a lei natural se realize,
Enquanto cumpre sua missão de guarda
E transmissão desses conhecimentos
Para alguém mais além no futuro,
Que saberá ler nas entrelinhas e compreender
Que sempre estiveram à disposição de todos,
Que já foram a outros revelados no passado,
E que devem, também agora, permanecer sagrados.
























