












Entre Pássaro e Anjo


  



  
    
      Ficha Técnica


      Título: Entre Pássaro e Anjo


      Autor: João de Melo


      ISBN: 9789722041959


      Publicações Dom Quixote


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © 1987, João de Melo


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.dquixote.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    A Mulher. A Casa


    1. Há uma Casa. Precisa


    e velha nos seus materiais


    decentes cavados na praça.


    Muito velha a entrada,


    com um sibilar de tábuas


    muito e muito áspero.


    A porta também é grossa


    como a madeira — e sagrada.


    E há a Mulher: é preciso um Anjo


    que me guarde. E pois


    que esta Mulher sagrada


    sacramente feliz me aguarde!


    2. A Mulher voa através da Casa.


    Ela poisa acima, no dorso das formas


    sós. E pisa, poisa no sorriso.


    Sua forma flutua, tem a espessura


    branca e cálida do sorriso


    alto, um pouco louco, da boca


    sôfrega. Ela é a serpente


    angélica, eu sou o pássaro


    nos seus dentes. E o Anjo desta Mulher


    entre o sal e a forma das pernas.


    Há na sua voz sentada uma outra


    que me chama: branca e só. Numa Casa.


    (fragmento)

  


  
    HIPÓTESE PARA

    UM FIM FELIZ


    Quase não tem história o modo simples mas pouco simpático como nessa tarde o Pai destinou matar-me. Se decido contá-lo é tão-só porque isso me trouxe alguma experiência e a desejo transmitir aos vivos. A minha única intenção consiste em sossegar-vos quanto aos pormenores da angústia que estraga em vão a breve e sempre tão miserável existência dos homens. Na verdade, morrer é coisa fácil e leve — e não dói. São também pouco relevantes os métodos ou os instrumentos que todos nós conhecemos — bala, asfixia gasosa ou marítima, veneno ou, como no meu caso aconteceu, esquartejamento pela faca. A qualidade dos objectos, sim. Do seu poder perfurante, da espessura dos seus materiais ou mesmo da rapidez com que são manejados dependem muito a razão ou a lástima dos defuntos.


    Mas tão importante como a felicidade de estar morto é a lucidez de escolha desses e de outros meios com os quais a suprema sabedoria do Pai costuma levar-nos da vida. Se as pessoas acreditassem na tranquilidade e no repouso que se sucedem ao momento da agonia, o espírito da paz facilmente emendaria os erros do mundo. Há um momento mesmo em que as formas conhecidas de violência se transformam numa espécie de flutuação sem limites: é o movimento doce do sorrir. Hoje, sei que essa doçura se chama porta, claustro, leito, morada e trono onde o Pai está para receber-nos. Chama-se Casa Grande, mas não posso garantir que seja exactamente um lugar entre paredes, um bosque sem árvores ou apenas um templo entre nuvens erguido e imaginado. Sobre esse assunto, limito-me a juntar ao meu o segredo de todos os outros mortos. E quanto à figura do Pai, também pouco vos poderei por enquanto revelar, pois a Sua presença vive-se, não se descreve. Sabei porém que é grande, um pouco macilento e geralmente silencioso. Decerto magro, conforme convém aos seres que voam e não têm lugar entre as coisas visíveis. E, como vive suspenso entre corolas de nenúfares, o Seu corpo não é feito de ossos, nem contém outros órgãos para além das veias, das unhas sacras e dos cabelos majestosos que todos os outros deuses amam e gostam de imitar.


    Mas o modo simples como nessa tarde morri às mãos do Pai tem afinal uma história. Eu estava sentado no muro, em frente da casa, e balançava um pouco os pés, sem cuidados de maior, julgando que semelhante coisa jamais viria a acontecer-me. Falava baixinho. A minha namorada estava muito posta em sossego, debruçada sobre mim, e eu respirava a felicidade do seu hálito inofensivo e muito próximo do meu. Tão baixinho falávamos, que podia ouvir-se em volta a pulsação verde das figueiras, o gemido branco das raízes da pedra e o silêncio das aves que pousam e logo adormecem no solo. Por isso, ainda hoje me surpreende um pouco o facto de alguém ter podido detectar nessa harmonia um tão sério motivo de perturbação para o mundo.


    Isso aconteceu num dia turvo e pesado como o de hoje. Muito embora o sol tivesse sido levado para muito longe de nós, admito que ainda estivéssemos no Verão. O ar engordurado da tarde parecia fumegar, pois um odor intenso, a enxofre, vinha-se erguendo do fundo da terra e quase nos cortava a respiração.


    A minha namorada ouvia os pormenores da novela que eu estava escrevendo. Visto que morri sem a ter concluído, vou agora expor-vos um resumo do seu enredo. Havia um homem vestido de frade. Entre outros vícios, tinha a estranha doença de oferecer ao Pai o sacrifício das virgens. Raptava-as durante o sono, atravessava as hortas, as sebes nocturnas e as matas, e ia devorá-las vivas no meio dos canaviais. Ora, a última das suas vítimas era uma rapariga cor de malva, e a lua cheia projectava para muito longe a imagem algo misteriosa do seu rosto. Por isso, pude seguir os passos do raptor, sentir de perto o cheiro do éter com que ele tinha amansado a sua presa e, por fim, apanhá-lo em flagrante delito. Quando cheguei ao local, ofegante de tanto correr, vi que o frade se preparava para comer-lhe os cabelos. Como se imagina, foi tudo muito simples. Enfiei o punhal nas costas do padre, revolvi-o em rosca, e foi para mim um grande prazer verificar como aquela carne eclesiástica não oferecia resistência alguma ao braço justiceiro de um ateu. Tombou pois de borco e sem protesto. A pobre menina despertou logo a seguir e fez questão de mostrar-se enormemente agradecida. Como prémio da minha coragem, pedi-lhe o amor imenso e único que costuma unir o homem à mulher, recebi o seu corpo de anjo, tomei-me de paixão pela flor entreaberta que se erguia do fundo das suas pernas de prata e jurei protegê-la para o resto da vida.


    Nesse passo da narração, Maria Adelaide interrompeu-me para dizer:


    — Não foi exactamente assim que aconteceu connosco, meu amor? Por que razão hás-de estar sempre a escrever histórias que aconteceram?


    De sorte que, sentado no muro, estando eu a acariciar os cabelos muito negros da minha namorada, vi chegar-se um homem, num passo leve e misterioso, e ficar para ali a olhar-nos de um modo aparentemente indescritível. Não posso ainda garantir que ele se parecesse com Maria Adelaide, pois não só não tinha a graça da sua juventude como apresentava um ar estragado, quase decrépito. Além disso, vestia um fato-macaco, tinha uma pequenina cabeça cinzenta e os dedos muito grossos e sem unhas. As suas mãos eram como chapas: gretadas e cheias de calos. Os olhos — lúbricos. E dizendo eu à minha namorada que um tempo assim, parecido com o Verão de antigamente, me lembrava um tijolo fumegante, cheio daqueles fermentos cálidos que provêm das ossadas da terra, ela concordava, e sorriu.


    — De facto — disse —, o Verão é uma espécie de furúnculo. Quando amadurece de mais, sangra, estala ou explode por dentro.


    De início, não prestei muita atenção ao sujeito. Nesse tempo, eu tinha alguma fama de erudito e começava a admitir que as pessoas gostassem de parar para me ouvirem discorrer sobre os assuntos mais fúteis. Era até conselheiro de retórica de alguns deputados jovens, para quem rascunhava discursos líricos ou notáveis peças de oratória. Porém, aos poucos fui pensando que havia um evidente exagero no modo rancoroso como o homem me fitava. Alguma coisa devia estar errada. A minha namorada pusera-se um pouco de lado, torcida, apática, e daí para a frente nunca mais disse nada. Adivinhava já, como era óbvio, o desfecho da situação. O homem continuava a olhar-me com rancor e despropósito, e apercebi-me de que os seus olhos eram tão abundantes na sua dimensão como a gelatina, a nata dos ovos de pássaro. Patenteavam um tal desespero, que cheguei a pensar que ele começara a ser cão e ia pôr-se a latir ou a morder-me nas pernas. Eu estava preso desses olhos por uma força magnética, semelhante àquela que as cobras exercem sobre os pássaros e outros bichos menores, antes de os devorarem vivos. Vendo bem as coisas, o homem tinha até o aspecto maligno desses répteis. Luzia-lhe, no perfil das formas, uma tez viscosa, e a sua pele espumava de um brilho parecido com os óleos específicos das armas, quando se faz a prevenção da sua ferrugem natural.


    Não estava atemorizado ainda. Depois, sim, quando ele começou a matar-me, enchi-me de receio — e isso foi um erro. Cada navalhada das suas mãos de cedro entrava na minha carne e ia-me injectando daquele veneno que costuma colocar as pessoas em situações embaraçosas. Excluindo a hipótese de se tratar do Pai ou mesmo do pai de Maria Adelaide, só posso dizer que não era provável que eu tivesse merecido ódio de mais alguém. Na verdade, o meu amor pela minha namorada estava-se multiplicando de dia para dia e ia envolvendo já as pessoas que habitavam naqueles bairros. Achava-as aliás sadias, livres e desembaraçadas. Em contrapartida disso, habituara-me a corresponder às suas saudações e a encará-las com a consciência de quem não pode ter inimigos nem escapa aos sorrisos tristes, tanto dos pobres como dos ricos. Como estávamos no século vinte, não era provável também que fosse motivo de escândalo para alguém o facto de ter sido eu o primeiro homem a amar o corpo virgem de Maria Adelaide. Muitos tinham já feito o mesmo a outras mulheres, antes de mim. E se, ainda assim, esse passo da minha vida pudesse ser julgado de outro modo, não creio que fosse em si suficiente para que me condenassem sumariamente à morte. Havia uma radical diferença entre mim e aquele homem. Era muito mais velho do que eu, tinha olhos de aranha e mãos de carpinteiro. Embora tudo isso abonasse em favor da sua existência, eu tinha também os meus trunfos por mim. Fosse como conselheiro de deputados, fosse como escritor de novelas, tinha duas mãos muito perfeitas quanto ao normal das formas humanas: unhas certas, dedos longos e nervosos, os tendões perfeitamente funcionais. E daí a minha inocência.


    Comecei então a afligir-me um pouco. Pensei mesmo em pedir socorro à minha namorada. Podia, ainda nessa altura, antes de morrer, prometer tudo quando o deva um homem a uma mulher, numa aflição semelhante. Conforme sabeis, as mulheres são seres muito sensíveis, e as palavras suaves como as rosas brancas costumam produzir um efeito definitivo sobre elas. No justo momento em que me preparava para seduzi-la, o homem estendeu um braço, pôs-se de permeio, entre o corpo dela e as minhas mãos já um pouco trémulas, e disse:


    — Alto aí, seu camelo, que vai morrer. Não mexa na fruta, porque não vai mais comê-la. Venho matá-lo.


    Bem, isso era já indubitável. Ele vinha mesmo para matar-me, como pouco depois aconteceu. Tinha de resto esse direito desde a saída do Decreto. Do ponto de vista legal, nada portanto a opor. Ele podia matar-me. Não existiria processo nem polícia, tão-pouco prisão ou fuzilamento, pois estávamos no fim do século vinte. O meu país fora dos primeiros a aderir ao consenso das Nações sobre as práticas estabelecidas no Decreto, e os Estados Unidos eram muito contundentes quanto à observância, pelos países pobres, das noções da Ordem Internacional. A morte era, pois, um simples problema da consciência individual dos cidadãos, e a minha esperança voltava-se agora para a obscura percepção que aquele homem pudesse ter acerca da morte dos outros. Era preciso ter cautela com os crimes contranatura. Nesses casos, a consciência actuava e perseguia. Provara-se aliás que, após a saída do Decreto, a maior parte das mortes tinha sido vã. Quando o Pai as julgava injustas, mandava logo que florescesse um novo indivíduo, e a sua missão era vingar o antecessor na pessoa do assassino. E, assim, só mesmo um dilúvio podia pôr termo a muita da confusão que se instalara no seio da Humanidade.


    Servi-me, como é óbvio, desse e de muitos outros argumentos para demover o sujeito. Competia-me ser suficientemente persuasivo. Mas saiba o leitor que há pessoas muito, muito tortas. Por mais que a gente as elucide quanto ao perigo que correm; é tempo escusado e obra perdida. Ora, eu esgotei tudo quanto sabia a respeito da morte. Mas se tivesse dela a experiência que hoje me sobra, tão-pouco ouviria o homem repetir-me quase ao ouvido a segunda das suas ameaças dessa tarde para mim definitiva. A mais inglória de todas as minhas tardes.


    — Quer morrer de pé ou sentado no muro, seu camelo? Escolha depressa e como for melhor para si.


    Aí, levantei-me e assumi de imediato a enorme calma dos condenados à forca, a calma perversa e sobrenatural dos assaltantes de estrada, dos violadores de virgens, dos doidos de cara torcida contra o vento; uma calma tão calma, que já não tinha ossos nem nervos. Era fria e apresentava até um certo deslumbramento. Ainda assim, uma das minhas mãos pousou-lhe num ombro. Estava evidentemente condenado, e decerto lhe não viria nenhum remorso por isso. Mas queria olhá-lo uma última vez nos olhos e tentar demovê-lo daquele propósito sem sentido. Um homem como eu, disse-lhe, é inútil que morra. A minha inocência tinha o destino do mar e iria persegui-lo até ao último dos seus dias. A parte desse mar, em que se transformaria o meu corpo, havia de querer comê-lo vivo, para poder alimentar-se dele e só dele. Ora, toda a gente sabe quão terrível é morrer de sal, corroído pelo chumbo que existe e se move com as marés...


    — Além disso, senhor, não precisa de fazê-lo à navalhada, não é verdade? Podia ter a amabilidade de dar-me uma morte um pouco mais doce. Dar-me a beber, por exemplo, o elixir das serpentes ou o licor dos anjos letais...


    Claramente vi serem inúteis os meus dotes de orador ao serviço dos deputados. Inúteis também os meus talentos de escritor de novelas. O homem decidira matar-me contra todos os argumentos, e aí começava o meu pânico. (Como vos disse, hoje sei que errei, pois a morte não é difícil, não chateia — e não dói nada.) A provar a sua determinação, a mão de chapa entrou no bolso do casaco e retirou de lá um navalhão tão grande como o punhal com que eu exercera a justiça humana sobre o padre-violador. Com um estalido característico, abriu-se a escassos centímetros da minha boca. Estava chegada a minha hora. O homem começaria por cortar-me a língua, a fim de evitar os meus gritos histéricos, depois o pomo-de-adão, o estômago e o resto. Quando visse os meus testículos suspensos de um insignificante nervo, a minha namorada gritaria por socorro ou simplesmente deploraria uma tal violência. Contudo, restava uma pequena possibilidade, e isso podia não vir a acontecer. Enchi-me de calma e mantive-me de pé à sua frente. Tinha jurado que fixaria os seus olhos. Fixaria sempre e unicamente os seus olhos, e podia ser que o homem acabasse por compreender o excesso de um acto assim, tão impróprio quanto perigoso para a sua paz futura. Para ganhar tempo, manifestei-lhe o desejo de combinar os últimos pormenores da minha morte. Precisava de levar primeiro a minha namorada a casa — sabia? Devia pedir-lhe desculpa, pois prometera morrer com ela, isto é, fazendo amor com ela, e afinal não podia, não me era consentido cumprir esse desejo. Depois, era indispensável encontrar outro lugar mais escuro, porque, não obstante o sol já não existir, o meu sangue espalhar-se-ia pelo chão e deixaria aí um brilho excessivo. Esse lugar devia ser húmido ou mesmo molhado, para que o meu sangue derramado não pudesse fumegar. Não obstante as liberdades concedidas pelo Decreto, era exigido ao matador deixar o chão bem limpo e sem sinais de violência, tanto quanto o necessário para não pôr em causa a moral ou a aparência de alguns costumes. Os serviços sanitários eram, nesses tempos, muito exigentes e não costumavam pactuar com a simples suspeita de uma sombra na escuridão dos bairros. Além do mais, ele que tivesse atenção ao espírito e à letra das nossas leis: era obrigatório não desfigurar o corpo. Quando não, os anjos recusar-se-iam a recebê-lo no Paraíso. Ora, o assunto dos anjos é tão sério como isto: batiam com a porta na cara dos mutilados, convertiam-nos em seres penados e em almas errantes, e isso era um caso muito sério. Algumas dessas almas bem tentavam atormentar os vivos com aparições ruidosas, clamando por misericórdia. Sempre em vão. Felizmente, esse não é o meu caso, pois mereci logo o lugar e o prazer de onde vos falo agora.


    Precisava de uma morte doce, para não ter de passar os séculos eternos a clamar pela redenção das minhas culpas. Era também uma questão de honra, o poder chegar à presença do Pai sem nódoa e sem defeitos físicos. Se hoje alguma coisa sei a respeito d’Ele, retenho o seu horror perante os mutilados de guerra, os sentenciados ao fuzilamento e os autopsiados sem motivo. O Pai é um homem esquelético e frágil, e qualquer coisa Lhe faz perder o apetite. Se pecados tem, só Lhe reconheço um: prefere os bons, que são também os mais perfeitos e os mais belos, e deixa sempre para o fim os feios, os velhos e os pobres. E Pai, mas não deste modo inteiro como os pais se dão aos filhos da sua carne e da sua semente. É um Pai ecléctico.


    Quando recebi a primeira navalhada na boca, e a minha língua caiu ao chão e ficou a contorcer-se como os miúdos animais trespassados, tive logo a certeza de que o homem não ouvira nada. Tratava-se de um vulgar, sujo, frio assassino, e havia mesmo um esgar de escárnio nos seus lábios finíssimos. O espírito clareava dentro de mim, como uma aurora, uma sinfonia ou um milagre, e era elementar reconhecer que já não existia futuro. Mas como estava impedido de gritar, não pude voltar a ameaçá-lo com o mar do meu destino. Presumo que os meus ossos se encheram das suas marés de chumbo e impediram o meu corpo de voar para aqui. Isso porém não foi decisivo, porquanto acabei por encontrar a outra, a única maneira que existe para um homem se salvar de morrer sem notícia. Se assim não fosse, como poderia eu estar-vos dando agora os pormenores de tudo quando aconteceu comigo e desejo se não possa repetir em nenhum de vós? Recebi a segunda navalhada na garganta, um pouco de esguelha, e então a minha cabeça ficou presa ao corpo apenas por esse canudo de roscas a que chamam esófago. Quando o ferro me mergulhou nas tripas, uma, duas vezes, o homem estava já coberto de suor e começara a desesperar-se com a minha teimosia. Dizia-lhe uma raiva indefinida que era impossível matar-me assim, pois eu continuava a resistir-lhe com os olhos. Recebi muitas outras navalhadas, mas os olhos persistiram em fitá-lo com uma intensidade quase sobrenatural e ele já não estava seguro de poder terminar em mim o seu ódio. Além de ter deixado de falar, não tinha também forças sequer para tossir. A navalha tinha-me perfurado o tórax, por cima do coração, e saiu de dentro do meu corpo embrulhada num rolo de carnes misturadas com fibrões e veias azuis. Como tinha estudado alguma anatomia, pude facilmente reconhecer os órgãos, pela configuração, pelo volume exterior e até pelo cheiro. Posso facilmente enumerá-los pela ordem como me foram sendo retirados cá de dentro: o fígado, o pâncreas, um pulmão, o intestino grosso...


    Para não impressionar o leitor, vou abreviar a descrição dos episódios decisivos. Passo a explicar o modo como aconteceu a minha morte.


    Como sabem, o mais importante de tudo é o modo como o nosso olhar se inclina para iluminar por dentro a pessoa do assassino. Se alguma vez vos acontecer correr os perigos e as vicissitudes de morrer às mãos do Pai, não deixeis nunca de olhá-lo bem nos olhos. Ele não poderá jamais resistir à verdade nem à evidência da força que a vossa vida opuser à Sua ânsia de distribuir a morte pelo mundo. Sirvo-me da minha experiência nesses assuntos para aconselhar também alguma postura para as mãos. Não adianta fechá-las nem muni-las de objectos agressivos. O Pai é um gigante, e não gosta de sentir que nós, os seres minúsculos, Lhe resistimos pela força. O destino passa exclusivamente pela decisão d’Ele. As mãos devem abrir-se à frente do corpo, não para defendê-lo, mas tão-só para Lhe mostrar a vossa superioridade moral. E não se alarme o vosso corpo logo à primeira agressão de que for vítima. Se se repetirem os golpes, façam por os suportar sem desânimo. No meu caso, agora que tudo se consumou, receio ter corrido em vão o risco de algumas imprudências. Errei os primeiros cálculos acerca das capacidades do meu corpo. Não acreditei até ao fim no imenso, no deslumbrante poder que os fracos trazem no olhar com que fitam os gigantes.


    O meu poderoso, absoluto assassino desconhecia de certo a minha crença nas virtudes do amor. Os anjos servem para restituir aos pobres o magnetismo primitivo do perdão, e podem estar em toda a parte. Fazem-nos muita falta, mesmo se ausentes, mas basta chamar por eles e logo nos darão razão. Talvez existam mesmo alguns dentro de nós, pousados nos ninhos desconhecidos e à espera de serem descobertos os seus segredos.


    A mim, valeu-me, como sempre, um anjo de mulher. Descobri que Maria Adelaide, a minha namorada, podia afinal ser tão numerosa como todas as mulheres que existem só para nos proteger e salvar. Eu conto: quando o Pai se deixou vencer pela inocência do meu olhar, lembrei-me da antiga memória das mãos dela e do modo como se erguiam para o meu corpo e o encorajavam a existir. O Pai abandonara-me ali — pois nunca tinha pressa —, e o Seu subtil, leve e levitante passo pôs-se a caminho de outros destinos, supondo em vão que eu me perdera para sempre da Sua misericórdia. Então, aconteceu aquilo. Se o não credes, experimentai confiar-vos de novo à mulher. Ela saberá sempre, de vós, tudo quanto o destino ainda não disse.


    Começavam a chegar os cães para me devorar. Maria Adelaide serviu-se da sua prodigiosa coragem de mulher para os espantar dali. Depois, pondo-se de cócoras, começou a apanhar bocados de mim para o seu avental e voltou a caminhar. Aos poucos, o calor e o sangue do seu corpo entraram na morte do meu. O seu bafo cruzou-se com as minhas artérias destruídas. Reanimou, um por um, todos os órgãos arrefecidos do meu corpo. Pude então pôr-me de pé e caminhar. Fomos ao lugar do nosso primeiro e único amor. Depressa concordámos em repeti-lo. E estava eu perdendo-me no fulgor infinito da sua alegria, bebendo de novo o sol da sua admirável energia de mulher, quando o Pai voltou a passar por ali. Viu que os nossos corpos começavam a fundir-se novamente num só corpo — perfeito e lúcido como dantes. Viu que a nossa virtude clamava pela segunda oportunidade de chegar à Vida. E, tendo-o comovido tanto a segunda inocência dos seres renascidos, apanhou-nos suavemente do chão, devolveu-nos ao ninho de púrpura do Seu grande bolso e levou-nos para sempre consigo.


    Desde esse dia da nossa chegada à Casa Grande do Pai, estamos sendo reproduzidos à Sua imagem e semelhança, para servir de exemplo a todos e cada um dos Seus anjos. E agora, de cada vez que os homens se distraem e se perdem e renunciam à nossa verdade, o Pai aponta para nós, amargurado, e soluça.


    A última vez que O vi chorar foi anteontem, ao saber que um de vós tinha um pelotão de fuzilamento à sua espera.


    Chorou desmedidamente, garanto-vos.


    Eu bem vi!

  


  
    SOMBRA DE TOURO AZUL


    Como el toro he nacido para el luto


    y el dolor, como el toro estoy marcado


    por um hierro infernal en el costado


    y por varón en la ingle con un fruto.


    MIGUEL HERNÁNDEZ


    1


    Como se imagina, o meu prestígio internacional acabou por facilitar a concretização do encontro com o condenado. E, se bem que nunca tivesse estado antes no país, depressa me apercebi do temperamento do seu povo. As ruas estavam cheias da sua desordem, e havia na tensão dos rostos e no desespero dos olhos um peso de revolta que enervava o silêncio e maldizia a simples existência do Sol. O território alongava-se no sentido da grande cordilheira, que era a sua espinha dorsal, mas os motins provinham quase sempre do Sul. Quando atingiam a capital, cresciam rapidamente dos subúrbios para o centro, onde ficavam os bairros elegantes, as aparatosas vivendas dos ricos e os palácios do Poder. Então a desordem, como um dique que cede ao volume e à força da enxurrada, estoirava em todas as direcções, era miúda, indócil e vulcânica, e em breve partia as portas das lojas, os tapumes, as sebes, os muros cheios de inscrições sobrepostas e já ilegíveis. Esse cogumelo de raiva, quando abria em redor os braços das suas corolas de fumo, parecia espumar com a mesma intensidade das tochas que esguicham e repetem e repartem o fogo pelas coisas. Das montras outrora iluminadas pelo néon quase líquido dos projectores saíam manequins esfaqueados, bandeiras rasgadas e os maltratados mantos brancos que eram o símbolo do eterno Ditador. Ainda que perante a muralha dos corpos de polícia, as multidões desfraldavam faixas de protesto e diziam nomes proibidos e palavras tão espirituais que só podiam provir de lugares inexistentes. Eu próprio ousei pensar que um tão minúsculo e minucioso carnaval dos pobres só não era alegre porque clamava nele o sangue que há-de mudar o mundo. Puro engano. Estava-se num país imutável, sobre cujo céu o Ditador mandara instalar um crepúsculo de cães beligerantes. Daí o desespero daquele povo.


    Não obstante a sua ostentação, a amabilidade do ministro da Segurança Interna desvaneceu-me do primeiro ao último instante da minha permanência no país. Se não tivesse ficado tão funda em mim a memória do encontro com o sentenciado, podia facilmente resumir a história dessa viagem aos seus episódios extremos: os mesmos guardas, que à chegada me esperavam no aeroporto, devolveram-me patibularmente ao bojo do avião de regresso. Por isso mesmo, a imunidade diplomática, longe de me apaziguar, ficou a tanger como um sino de pesar e alucinação no meu espírito. Trago nos olhos, desde então, toda a visão destes horrores, o medo lancinante da desgraça do preso e a grande loucura do meu regresso à paz impossível.


    Julgo mesmo que o ministro exagerou na sua preocupação quanto à minha segurança pessoal, pois o meu desejo de estar com o sentenciado não tinha intenção nem carácter político. Tão-pouco devia ter sido explorado, como foi, quer pelo Poder quer pelos seus inimigos momentâneos — e muito menos pelos amotinados. Eu deslocava-me ali por razões estritamente humanitárias e também por questões de natureza filosófica. Queria aprender o crepúsculo da vida, a contagem decrescente do sol dos dias e algumas outras noções acerca do Homem, quando posto em situações tão excepcionais. A própria multidão que me aguardava, amotinada, exibindo cartazes de protesto e fazendo soar os grandes choros das muitas e conhecidas maneiras que há de sofrer, não parecia em condições de interpretar a rigor o sentido da minha vinda. O seu bramido de então fora fomentado pelos clandestinos e quase metafísicos movimentos da Oposição, vindos também do fundo do deserto. Os guardas do ministro tiveram de empregar-se a fundo, aparentemente para me proteger dos ímpetos e das desvairadas fúrias dos manifestantes. Mas, como o faziam de modo propositadamente violento e sem motivo, compreendi que o Poder se esforçava não pela minha sobrevivência mas pela sua própria noção poderosa. Foi assim que quase me raptou ao desespero dos amotinados, enfiando-me à pressa num boca-de-sapo preto, que de imediato me levou aos pátios e aos frondosos jardins do Ministério.


    Sua excelência veio receber-me em pessoa. Era um homem muito grosso e já decrépito, sem um único cabelo, que sofria de enormes fluxos de um suor de unto fétido que lhe inundava a calva e saía de esguicho do fundo das axilas. Acerca do ministro, eu sabia apenas que se tratava de um general na reserva, como de resto acontece com quase todos os políticos da Segurança Interna dos países pobres. À semelhança dos homens com passado bélico e algo tenebroso, mantinha o ar pesado e lento, calçava botas ferradas e com esporas — e por isso a Oposição o crismara de «Pés-de-Urso». Tinha raciocínio lento e movimentos quase grotescos. E a sua lábia irreverente largava tremendos coices no vernáculo da língua oficial do regime.


    Entre outras coisas, sua excelência sabia da minha pressa — mas fez, ainda assim, questão em oferecer-me uma bebida no seu gabinete. Não vou deter-me em grandes pormenores acerca do seu local de trabalho — majestoso, disparatadamente rico, mas fúnebre. Escolhi um pacífico, bucólico chá de poejo, enquanto ele alarvemente tragava, insaciável, ensopado em suor, repetidas doses de cerveja preta. Sem darmos por isso, tínhamos iniciado uma forma de compromisso parlamentar acerca dos profundos motivos da minha vinda ao seu país.


    — Primeiro que tudo — disse o ministro —, vamos ter de perguntar ao preso se está na disposição de receber o senhor. Compreende bem? É que nós, aqui, fazemos uma certa cerimónia com os mortos. E pode muito bem acontecer que a um condenado ao fuzilamento nem apeteça avistar-se com gente estranha, mesmo quando tão ilustre e conhecida como o senhor. Ordens, de resto, do meu Presidente...


    Surgiu-me aí a primeira desconfiança acerca da lucidez de sua excelência. Antes de mais, o sentenciado não era ainda um homem morto. E, depois, a minha chegada fora antecedida da pachorrenta negociação consular, entre o embaixador do meu país e o ministro do Ditador. Como explicar então que me estivesse já falando de «mortos»? Eu devia era estar tratando com um jogador insidioso: recebia as suas bolinhas de cuspo, devolvia-lhas, voltava a recebê-las. Preparei-me pois para o defrontar no jogo.


    — Quanto a isso — redargui —, confio infinitamente na eficiência dos bons serviços de vossa excelência. Afinal, teve a bondade de conceder-me um visto diplomático...


    Bronco, imóvel, todo olhos, devolveu-me a primeira bolinha de cuspo:


    — Não terá motivos para duvidar da minha ética política, esteja tranquilo. Mas há um segundo aspecto a considerar nesta tramóia. Topa? O meu Governo não está de todo esclarecido nem quanto à oportunidade nem quanto aos propósitos da sua visita. Bem vê, os motins alastraram de repente. Assolam já o país de lés a lés. É uma porra! Ainda por cima, tudo coincide. Foi desde que as agências noticiosas internacionais anunciaram a sua intenção de estar com o preso. E, apesar de termos afivelado o açaimo à nossa imprensa, a coisa soube-se por aí. O meu Presidente está chateado.


    — A esse respeito, senhor ministro, só posso responder que assumo a minha condição de estrangeiro. E venho por razões pessoais, vossa excelência sabe disso.


    — Correcto, pá! Mas chega numa altura, pá, em que as campanhas internacionais a favor do condenado se juntam aos incêndios, às manifestações desordeiras e à violência pública dos agitadores. Pronto! Tanto quanto eu, o senhor sabe que nenhum Governo deste planeta aceita fazer concessões a revoltosos de rua. E o pretexto também não colhe grandes argumentos, sabia? Afinal, vamos apenas fuzilar um piolho, um espião que conspirou contra a pátria. Topou bem? Ah, não topou, já vi!


    — Muito bem até, excelência. Mas não é meu desejo fazer juízos de intenção acerca dos Governos deste mundo. Limitei-me, na altura oportuna, a subscrever um pedido de demência, dirigido ao Presidente da República. Penso que vossa excelência o terá recebido.


    O ministro da Segurança Interna confirmou-mo com um aceno de cabeça. Puxou uma gaveta e exibiu uma resma de folhas fotocopiadas, sobre as quais alguém tinha aposto o rigoroso carimbo da INFORMAÇAO SECRETA. Pude mesmo reconhecer a minha assinatura na primeira dessas folhas.


    — Cá o temos, cá o temos. Mas não apenas o seu, descanse. Milhares de telegramas, comunicados populares, cartas anónimas... um desassossego! Tudo quanto neste mundo se julga gente aproveita agora para pedir demência a favor do sentenciado. Só para ler tanta prosa é preciso um pelotão de secretários. Se era necessário tanto chinfrim por causa dum badameco!


    — Que, no entanto, segundo julgo, continua à espera do veredicto do senhor Presidente... Verdade?


    — Correcto. E continuará. Sabe-se lá até quando, mas continuará. Talvez indefinidamente, não sei.


    A mão sapuda do ministro rodava no ar, como se flutuasse no interior dos seus próprios enigmas. Eu começava a ficar perplexo e um pouco desarmado perante a flutuação daquele gesto. Sua excelência olhava-me de esguelha, a espiar-me os vincos, o modo como se estreitavam e comprimiam as pequenas mas infinitas rugas do meu rosto. Depois, fitou-me de frente, com ar de boa pessoa, e julguei adivinhar-lhe nos olhos a expressão de quem atiça a complacência com a malícia.


    — Bem vê — acrescentou —, as vozes de fora não chegam ao nosso céu. Estamos apenas num compasso de espera até à decisão final. O busílis, meu caro senhor, é que ainda não pudemos desenredar a meada. Topa? Mas talvez o meu ilustre amigo possa afinal ajudar-me num pequeno e insignificante pormenor...


    — Vossa excelência, senhor ministro, insinua algo que não entendo, sabe?


    — Quem, eu? Nada. Em absoluto, nada.


    Nessa altura, recordo, o ministro rodava no anelar a larguíssima aliança matrimonial e parecia mastigar as gengivas.


    — Ou, por outra — corrigiu ele, logo a seguir —, apenas me assalta uma pequeníssima dúvida a seu respeito. Posso colocar-lhe uma questão?


    Serviu-se de mais cerveja, trincou alguns amendoins torrados, insistiu em que eu bebesse mais uma chávena de chá. E arrotou, embora de modo discreto e educado.


    — Então aí vai, se me permite. Vamos lá: o senhor por acaso mantém alguma forma de contacto com o interior? Quero dizer: devo supor que o senhor seja um conivente moral com essa gentinha de rua que está pondo o país de pantantas, isto é, com os tumultuários?


    — Mas absolutamente, excelência! — protestei, erguendo-me, perplexo e indignado. — O senhor ministro não pode estar lucubrando insinuações dessas a meu respeito, não? Podia ser um poeta ou um político, mas o senhor há-de saber que sou apenas e só um filósofo. Tenho gasto a minha vida a tentar explicar o comportamento da Humanidade, não os seus sistemas...


    — Sim, não tem dúvida. Mas sucede, e o senhor não o desconhece, que esses que gritam, pegam fogo e rebentam com tudo, os tumultuários, parecem ter-se enchido de coragem com a chegada do senhor ao meu país. E eu pergunto-me se a sua vinda até nós pode ter-lhes trazido alguma esperança subversiva. Eles estão com a ideia fixa no golpe de Estado...


    — Se assim acontecesse, excelência, era porque eles não interpretam essa esperança nem como poetas nem como políticos. Serão porventura filósofos, tal como eu...


    — Filósofos, einh! Mas essa é boa! Então nós impusemos a censura à imprensa e o recolher obrigatório, e fizemo-lo em resposta a essa tal filosofia que é suposto explicar a acção dos amotinados?


    — O senhor ministro não deve ter percebido. Não posso ter a pretensão de pensar que as minhas teorias filosóficas tenham chegado ao conhecimento de tanta gente. Isso seria um absurdo. Muito menos elas poderão ter inspirado acções de rua. E, em última instância, não desejo abusar da simpatia com que algumas Nações me têm acolhido. Só isso.


    — ...


    — Vim por causa do homem que vai ser fuzilado. A menos que o Presidente decida comutar a pena máxima e substituí-la por prisão. É essa a minha expectativa.


    Discretamente, enquanto o nosso diálogo decorria, um estafeta do ministro fora e voltara com a resposta do preso quanto à minha pretensão. A decisão, trouxe-a um funcionário, num envelope aberto, que estendeu numa bandeja de bronze a sua excelência. Leu-a com aquela infinita e indiferente pachorra dos cônsules e deteve-se algum tempo em meditação. Fosse pelos meus argumentos, fosse pelo veredicto do preso, sua excelência pareceu ter esmorecido, pois afundara-se mais nos braços envolventes da poltrona ministerial. Quando vi que fechara os olhos para meditar e o fez durante tempo excessivo, voltei a duvidar da sua sobriedade. Cheguei mesmo a admitir que tivesse acabado por adormecer. A minha experiência nos contactos com os homens de Estado ensinara-me todavia que aquela era apenas uma forma elegante de concentração. O meu destino estava sendo destilado no interior daquela cabeça. O alambique mental de sua excelência devia estar purgando, ao pensar que tudo e todos o estavam abandonando. Decidi esperar. Bebi o último gole de chá, sentindo, dessa vez, o profundo fel das suas essências aromáticas baldeando-se-me no estômago e nas tripas. Outra qualquer pessoa menos optimista podia talvez admitir que alguém o tivesse envenenado — mas eu, não. Quando pousei a chávena no balcãozinho de mármore que separava o bar privativo do senhor ministro do luxuoso espaço protocolar do seu gabinete, o ruído da porcelana de Hong-Kong pareceu finalmente despertá-lo daquele alheamento táctico.


    — Penso — disse ele — estar definitivamente esclarecido. Pelo menos à superfície. Ou na aparência, se quiser. Tem o senhor o preso à sua inteira disposição. Darei ordens nesse sentido. Mas vai prometer-me que lhe falará na sua exclusiva condição de filósofo! Mais depressa ou menos, pode apenas acontecer que ele seja fuzilado. A gente não sabe. Quem decide é o meu Presidente, compreende? E quando o meu Presidente decide, posso garantir-lho, não é nunca em resposta, positiva ou negativa, às campanhas internacionais. Nem que venham da América! Somos um Governo e também cá temos bons filósofos, sabe?


    Disse muito mais. Tornou-se particularmente sibilino, quando já descíamos as larguíssimas escadarias cobertas por finas tapeçarias de outros continentes e após me ter entregue a credencial diplomática. Depois, tornou-se ainda mais loquaz, à medida que passávamos os corredores e os guarda-ventos, por entre sentinelas bem armadas e tão imóveis como defuntos de pé. Sua excelência continuava a ‘brindar-me com numerosos e cerrados cumprimentos pessoais, aludindo então à enorme honra, à subida dignidade da minha pessoa e a outros insólitos atributos a propósito do meu nome. O seu demoradíssimo aperto de mão, sinto-o ainda na pressão sofrida então pelos meus dedos. Sinto também a humidade do suor, o bafo da cerveja e o som da sua língua entaramelada. Sinto a voz cordial, sinto o olhar de bronze quase festivo. Sinto ainda tudo isso, por cima do clamor distante, do bramido ausente das multidões. Sinto o calor do sangue e o silêncio dos medos que alastram nas batalhas de rua. Sinto o ar fendido ao meio pelo eco dos disparos das granadas lacrimogéneas e dos canhões de água. E recordo, sobre tudo isso que passou, o caminho para a morte e para a eternidade. E logo que o boca-de-sapo deu a volta ao pátio e se encaminhou para a saída dos muros que contornavam o palácio, seguiram-me de perto, quase em cima das minhas costas, sombras motorizadas, capacetes brilhantes ou de sol excessivo, e também o próprio sol neutro, lento e vespertino desse dia. E pude ainda verificar que o pesado corpo do ministro se dobrava para mim, ao longe, ainda e sempre, em três vénias protocolares, dois longos acenos de adeus para toda a vida e um sorriso muito branco, postiço, mas decerto louco, decerto infinito.


    2


    Não fossem os muros nem os portões que pesadamente gemeram, comandados pelas correntes eléctricas accionadas por um botão, e não existissem as guaritas de sentinela nem a postura extenuada dos guardas à esquina de cada edifício, a prisão assemelhar-se-ia a uma pousada ou a qualquer outro lugar de repouso para o amor a meio da vida. Subia-se até ali por uma alameda de fetos-gigantes, e havia, a meia distância do referido local, enormes massas de árvores que vinham findar numa vasta clareira. Do centro dela para o alto, erguia-se um pequeníssimo planalto sem vegetação e, sobre o dorso deste, em forma de navio, um conjunto de edifícios compridos e baixos, todos pintados de branco e rodeados por uma espécie de amuradas com torres de vigia em cada canto. As guaritas estavam ligadas umas às outras por estranhas cordas dotadas de espigões.


    Vista da orla da mata, a prisão fazia lembrar um transatlântico abandonado. Do cimo dos seus mastros, as árvores dariam a ideia de um mar imobilizado, sólido e destituído de vontade. As fadas teriam lançado sobre toda aquela região a sua varinha mágica, e teriam tocado com ela as árvores, os morros e os declives. Essa poção enigmática que, segundo as lendas, congela os seres vivos e os retém a meio de um gesto teria operado ali um prodígio natural. Mas, obra de fadas ou não, o que deslumbrava naquele grandioso anfiteatro era a beleza azulada da cordilheira longínqua, e eram o verde brumoso dos pomares e as nuvens suspensas, pairando na brancura de gaze do princípio da tarde.


    Impossível que existam aqui pessoas presas, pensei eu, ao descer do automóvel e preparando-me para ouvir o discurso de boas-vindas do director do presídio. Impossível que esteja aqui um homem e o tenham condenado a morrer por fuzilamento. Impossíveis eram também os guardas trajando de azul, como se fossem querubins, embora trouxessem nas mãos não os turíbulos nem as penas ou as flores da felicidade, mas sim as grossas armas muito tensas. O próprio director, quando chegou, todo vestido de branco, era um ser impossível no seu sorriso de marfim e nas mãos perfeitas, ossudas, com que me saudou. De pronto me deu a chave da cela, para que eu próprio a abrisse e apenas dependesse de mim esse gesto de desencantar as fadas e a rotina das coisas. Impossíveis ainda, pensei, a fisionomia do preso, o seu corpo baixo e musculoso, quando fiquei de frente para ele e julguei adivinhar no seu rosto uma completa tranquilidade. Talvez que as fadas o tivessem tocado também com a varinha do encanto, pondo-o do lado de lá do delírio. Através da janela e das grades da cela, via-se a ténue flutuação daquele mar florestal perder-se na distância, até à meia encosta da cordilheira. Na torre em frente, com o rosto entalado no postigo da guarita, uma sentinela tocava realejo, e o modo estático como o director do presídio permanecia no pátio, à minha espera, fazia dele um comandante de navio encantado e encalhado no meio das árvores. Seria um navio voador, pensei, e talvez se tivesse despenhado com toda aquela gente a bordo. Ao director faltava tão-só o quépi, a barretina ou a gorra de marujo, e só isso em verdade, porquanto existiam o mar e o navio, e as suas luvas brancas estavam agora suspensas, em descanso, do colete branco. Contudo, era fácil também provar que semelhante navegação era falsa ou até impossível, porquanto seria obra de fadas e só delas.


    O preso recebeu-me de pé, a meio da cela, e o seu rosto de índio pareceu iluminar-se um pouco, mais por causa da minha presença do que pelo simples facto de a porta ter sido aberta e o céu ter chegado ali comigo. Em sua opinião, chegara não uma simples pessoa mas a existência última de um mundo longínquo e para sempre perdido. Veio direito a mim, tomou-me as mãos e disse:


    — Se me permite, senor, começo por agradecer-lhe o facto de o senor existir e ser tão diferente de mim e dos outros.


    Impossível, pensei, a cela tão clara de luz, e brancas as suas paredes, e limpo e coruscante de brilho o seu chão de mármore. Tudo impossível, e também a aparente harmonia de existir a voz branca do homem no meio daquela câmara quadrada. Mas, de todo impossível, para além do resto, o facto de ele ser tão pobre no seu modo de olhar e o haverem, ainda assim, condenado à morte por fuzilamento.


    — Vim o mais depressa que pude, e logo que o seu ministro mo consentiu. Vim porque ouvi e vi os seus gritos terríveis, no momento em que proferiram a sentença. Tornaram-se-me impossíveis, desde esse dia, os seus gritos nos meus ouvidos. Comecei mesmo a ouvi-los de dentro e para dentro e para o fundo e do fundo de mim, entende?


    Os olhos perplexos do preso. A sua boca entreabrindo-se. Estava a entrar em espanto:


    — E como foi que os ouviu, estando o senor tão longe daqui?


    — Ao princípio, julguei tê-los apenas adivinhado, sabe? Como quando, suponha você, a gente pensa, ao ouvir os sinos, que eles dobram à distância e isso não é verdade. A gente ouve, no som dos sinos, a qualquer hora do dia ou da noite, o coração do universo. E então não existem sinos, compreende? Somos nós que nos alarmamos.


    — Mas isso foi só ao princípio. Como foi depois?


    — Bem, depois vieram dizer-me o resto. Afinal, a rádio tinha transmitido a sentença em directo. Os seus estranhos gritos de vidro passaram a inundar, durante dias seguidos, todos os noticiários.


    Sorriu simples, disse chamar-se Ramón. Convidou-me a tomar lugar junto de si, mas de frente para ele, pois era-lhe indispensável, disse, saber que existem pessoas reais, têm mais do que um perfil com ossos e são muito mais do que um rosto à ilharga de outro rosto. Precisava de segurar com firmeza os meus ombros e ter assim a certeza de que as suas próprias mãos tinham a consciência de si.


    — Talvez o senor possa ter compreendido já que me importa pouco ter um nome, uma forma humana ou até este rosto de índio. E, se gritei daquela maneira, no acto de ser lida a sentença, não foi apenas porque um homem quis dizer da sua inocência ao mundo. Foi o sino que o senhor ouviu lá longe, compreende?


    — Como se reclamasse o direito de ter nascido?


    — Isso. Ou como se essa fosse a minha única culpa. Os bebés, quando nascem, não gritam só por si, mas porque alguém os está mudando de mundo. E um protesto contra o destino. E, como me vão agora mudar de mundo também, tenho o direito de gritar com essa convicção. Como os bebés que nascem, senor!


    Senti que Ramón estivera preparando todo aquele raciocínio, até à minha chegada. Havia na sua voz um tom quase oratório. E, não obstante trémula e tão à beira de chorar, pusera-se grossa e compacta como a dos jovens tribunos ainda pouco experimentados no oficio de falar em público. Pude, nessa altura, erguer um gesto em volta da cela e na direcção da porta e perguntar-lhe:


    — Como o olham eles, sabendo que vai ser fuzilado?


    Ramón pareceu mais tenso e melancólico, antes de responder. Depois, abriu-se num sorriso quase desdenhoso e soprou com força o ar através das narinas.


    — Supõem — disse — ter medo de mim e da minha maldição.


    E pormenorizou: os guardas tratavam-no como a um filho doente, vinham durante a noite, de hora a hora, ajeitar-lhe os cobertores, ouvir de perto a presumível agonia da sua respiração. O carcereiro perdera de súbito o antigo andar de chumbo e parecia um ser levitante como a luz: trazia-lhe as refeições, vigiava-lhe o apetite, sorria-lhe de forma algo soturna. Passara mesmo a reforçar-lhe as doses diárias de aguardente e cigarros. O médico vinha aos domingos de manhã e tomava-lhe, trémulo, o pulso, media-lhe a tensão arterial, auscultava-lhe os brônquios — e nunca dizia nada. Ramón chegara mesmo a apostar consigo próprio que ele era mudo. Às sextas-feiras, era dia de chorar: vinha sempre a mamã, trazia guloseimas e ficava todo o tempo a murmurar: «Filho! Meu filho!» Os outros presos olhavam-no de baixo para cima, sérios, espantados por ele ainda não ter enlouquecido. Temiam, na sua simples existência, a lucidez do tempo que se vai escoando devagar. Depois, senor, tudo o mais era tão estranho, nos momentos de sol, quando os pátios do recreio parecem não ter chão, mas apenas cercas, túneis, muros imaginários e redes com espigões cortantes. Do lado de cá das cercas, senor, costumo estar só eu, caminhando, sempre separado dos outros e do seu contágio de vivos sem prazo. Ponho-me a exercitar os músculos das pernas, a respirar fundo as manhãs esdrúxulas, e a cismar um pouco nas coisas rápidas que me estão acontecendo. Os outros presos tornaram-se mesmo servis e excessivamente próximos, senor. De cada vez que levo um cigarro à boca, vem um deles sempre a correr e oferece-me a chama de um fósforo através dos buracos da rede. Se tusso, se espirro ou escarro, olham-me alarmados, de olhos altos, temendo que a minha forma de morrer possa vir a ser alterada. As sextas-feiras, como lhe disse, vem a mamã, é o meu dia de chorar. Imagino-me de novo sentado no seu colo, respirando o admirável cheiro antigo daquele corpo...


    — E porquê antigo?


    — Antigo, senor, porque a mamã já não existe. Morreu há mais de doze anos, quando eu ainda era eu. Mas, apesar de saber que está morta, sei que vem e virá até ao fim. Um homem precisa de chorar pelo menos uma vez por semana, não concorda? Há quem chore mais espaçadamente e há quem o faça todos os dias. Isso depende da intenção. Por mim, basta-me uma vez por semana. A minha energia está condicionada a esse espaço de tempo. Não choro por medo, compreende?, mas por me sentir ainda um bocado vivo e inseparável de algumas noções.


    — Além da mãe, que outras visitas recebe você?


    — A dos outros mortos da família. Tudo gente cabisbaixa, incapaz de me olhar nos olhos, como o senor o está fazendo neste momento.


    — Pensa então que também eu estou aqui por obra da sua imaginação?


    — Absolutamente. O senor faz o favor de existir, como lhe disse ao princípio, e de ser tão diferente de mim e de todos os outros.


    — Tem alguma ideia a respeito da morte? — indaguei eu, abruptamente, interrompendo as suas divagações. Aí, o preso levantou-se, foi até à janela e sentou-se no parapeito oblíquo que o separava das grades. Tinha os joelhos flectidos por baixo do corpo, e senti que o seu olhar se tornava oco e sem expressão. Esteve em silêncio. Os seus olhos tinham deixado de ver: escutavam. Ouviam as imagens, as coisas e os seres, que lá fora estarreciam e paravam e deixavam de ser.


    — Aí está um assunto em que de certeza o senor vai poder ajudar-me. Sabe, eu nada sei acerca da morte. Não lhe vejo a cor, não lhe sinto o cheiro. E não sei se dói muito ou pouco ou mesmo nada. Não sei se faz escuro nem se a gente se assusta...


    Ficou suspenso daquela frase, possivelmente a meditar, e os seus olhos de índio tornaram-se de novo abstractos. Olhavam, sem ver, a estátua branca que era então o corpo do director do presídio. Não viram nem olharam os seus pulsos muito delgados, que permaneciam imóveis, esculpidos no ar de pedra, esperando o meu regresso. Eu devia devolver-lhe a chave da cela. Com esse gesto, despertá-lo-ia do sono. Mas, enquanto tal não acontecesse, ele estaria para ali, tecido de pedra, adormecido pela sicuta do ar vespertino, como se alguém o tivesse embalsamado. Não viram nem olharam nem escutaram os sustenidos que estavam sendo então moldados no ar pelo realejo da sentinela, mesmo em frente da cela. Estava apenas meditando na frase, quando de súbito acrescentou e eu ouvi:


    — Tenho um grande medo de ter medo, sabe?, e para se ter razão e estar inocente até ao fim seria necessário mostrar-lhes que também o medo foi vencido. Concorda comigo, o senor?


    — Não necessariamente — contrariei eu, erguendo-me e começando a andar em torno dele. — Há sempre medos dignos e medos indignos. Isso não é novidade nenhuma.


    — O caso — disse ele — é que me sinto um bocado sozinho e sem sabedoria. Fazia-me falta que chegasse até mim um aceno simples, uma forma de conhecimento de outros casos anteriores.


    — Impossível. Você sabe, tanto quanto eu sei, que a morte é sempre nova e sempre. pessoal. Se assim não fosse, já a tínhamos tornado científica.


    — Aí está, senor. Sempre nova e sempre pessoal, diz bem. Ao fim e ao cabo, foi só a mim que eles condenaram a morrer por fuzilamento.


    — Por isso mesmo é um acto novo e pessoal. Você vai ter de começar tudo pelo princípio. E, se mais alguém morrer, não terá aprendido nada com o seu exemplo. Eu próprio, como nunca morri, não posso nem sei dizer mais nada.


    — Nesse caso, senor, vamos ter de limitar-nos a um jogo de hipóteses?


    — Isso mesmo. E a primeira jogada deve ser sua, não minha.


    — Por exemplo, senor: um pelotão de fuzilamento, às seis da manhã, no campo de tiro. Devo pensar que toda a gente dorme ainda, às seis?


    — Um pelotão tem, em média, trinta homens. Terão armas automáticas, mas farão tiro-a-tiro à sua cabeça, por ordem do sargento ou do oficial. O alvo, como sabe, é o corpo. Mas o mais importante não é bem isso, Ramon.


    — O importante, senor, é que ainda estou vivo, não lhe parece? Pessoalmente, não acredito que o alvo seja só o corpo. Não foi o meu corpo que eles condenaram. Vão matar a minha natureza...


    — Mais do que isso. Vão matar uma forma de inocência que eles não têm. Vão matar a sua própria noção de culpa. A essa hora, às seis da manhã, o globo terrestre continuará a mover-se. Haverá gente chorando por si em qualquer parte do planeta. Os presos estarão despertos e hão-de espiar tudo até ao fim. Quando os soltarem daqui, correrão mundo. Dirão a outra gente como você enfrentou o pelotão.


    — Pensa que eles dirão que as balas doem, senor?


    — Irão dizer que as balas largam um coice: são apenas um sopro, uma pancada seca. Dirão que a sua cabeça estoirou. Se não se tiver libertado antes, estará livre então. E muito mais do que eles por detrás das grades, sabia?


    — Livre como, senor? Pode haver alguma forma de liberdade no facto de se ser fuzilado?


    — No seu caso, a coisa pode ainda ser mais profunda, se você quiser. Mais do que à liberdade, pode aspirar à definitiva libertação. Você agora está aqui, e pode facilmente imaginar o que seria, que coisas o esperavam, se o fossem libertar em breve.


    — Isso eu sei de sobra, senor. Não precisa de mo ensinar. Pirava-me para bem longe disto, muito para lá da cordilheira e de tudo o que nos separa e separará sempre do mundo; dava três pulos no ar, uivava, largava coices, raptava a minha índia para a levar para sempre comigo! E, ai mundo, que lá ia eu, senor! E nunca mais havia de olhar para trás...


    — Estava livre, Ramón, mas não liberto. Se olhasse para trás, podiam transformá-lo em estátua. Quero que compreenda bem a diferença.


    Depois disso, tudo se passou de forma inesperada. Reparei que o rosto do preso começou a transfigurar-se, como se fosse entrar em alucinação. De um instante para o outro, cobriu-se todo de suor, perdeu o aspecto pardo, opaco e algo lodoso que há no rosto moreno dos índios condenados à morte; tornou-se lívido, crepuscular, azul e metálico. Recordo claramente que Ramón se ergueu no ar, saltou aparatosamente do alto do parapeito oblíquo e veio voando para mim. Quando se pôs de pé, bem à minha frente, a sua boca estava tão perto da minha que lhe senti o hálito pesado e tão forte como o ácido do amoníaco. Os seus olhos miravam para dentro dos meus, os meus olhos encheram-se do mar muito negro e tão cheio de vermes, e eram cobras também, e moreias, e estranhos peixes ferozes e oblíquos serpenteando, lá dentro, por entre surdas correntes e marés de ódio. E, finalmente, chegou mais intenso ainda o amoníaco da sua boca, porque Ramón começara aos berros. Talvez estivesse mesmo ameaçando-me de morte com os punhos. Ainda hoje não sei se esses punhos me atingiram em cheio na boca ou se tão-só as suas grandes mãos se preparavam para me esganar. Sei apenas que acorreram guardas em meu socorro. Muitas mãos tiraram de cima de mim o corpo, a fúria e o louco desespero de Ramón, enquanto ele bradava:


    — O senor fala assim porque encheu a barriga com a minha desgraça, sabia? O senor veio aqui para parecer menos fariseu do que os outros. O senor não sabe, o senor não presta, o senor é como se não existisse. Prefiro imaginar que é sexta-feira e que a mamã vai chegar para me ouvir chorar. Vou chorar também por si, senor, e pela sua desgraça, e pela sua hipocrisia, e por tudo e todos quantos se lavam com a lixívia da minha morte.


    Depois, as frases tornaram-se-me dispersas e distantes nos ouvidos. Os guardas ampararam-me ao longo dos infinitos e complexos corredores daquele labirinto. O sussurro dos outros presos acossava-me pelas costas e assemelhava-se aos uivos dos animais enjaulados. Ao fundo desse labirinto, abriu-se uma porta para a tarde, e o director do presídio saiu da sua postura de estátua e veio receber das minhas mãos a chave da cela. A sentinela da torre de vigia recomeçara a mesma, morna ária de há pouco, no seu realejo. E foi então que, por entre os sons confusos desse instrumento, seguro pelos guardas que abriam a porta traseira do boca-de-sapo e me empurravam para o banco, pude ainda ouvir uma série de impropérios do preso contra a minha tão simples e bem desvalida existência:


    Se anda tanto por este mundo à procura da verdade, senor,


    Se a sua voz de cachorro é, como dizem, tão diferente do mundo,


    Se ainda assim, senor, não encontra a sua libertação,


    Por que espera?


    Porque veio aqui só para me chatear?


    Por que razão não se suicida, senor?

  


  
    AS MANHÃS ROSADAS


    Ter de suportar o dia até às seis da tarde, hora a que nos recolhíamos para beber tudo quanto o mundo até então produzira — isso, sim, era bem mais difícil do que o resto. O tempo não se movia, compreendem?, e ainda nada nos tinha acontecido. Canónicos e inevitáveis, só aquele céu espalmado de nuvens, um avião por semana carregado com o correio, a carne, o peixe e os legumes, e a sensação de termos sido nós os inventores da eternidade. E lá por os relógios não andarem, não quer isso dizer que fossem diferentes do costume e de pulso para pulso, consoante os olhos que os mirassem. O caso era muito outro, e só a mim cabe explicá-lo.


    Então ao sétimo dia do mês de Janeiro! O nosso despertar obedecia ao pregão funesto que o furriel Amável puxava do fundo dos pulmões e depois vazava, de esguicho, no ar repetido das manhãs rosadas. Soldados apareciam à porta das casernas. Espreguiçavam-se, enxotavam para longe os cães africanos. Se começava aí o dia? Não o posso seguramente garantir. O grito dele acontecia sempre antes de o Sol se tornar visível. Antecipava-se mesmo à tosse das sentinelas que tinham olhos roxos de sono e vozes frias. Compreendam: tínhamos uma enorme necessidade de viver, e nunca fora aconselhável desprezar nocturnamente o inimigo.


    Acontecia quando o furriel, para não acordar os outros, puxava atrás de si a porta do quarto. Mais raro, quando cambaleava para os lavabos, de toalha traçada ao pescoço e em calções (magro como um sino, acrescente-se) e se inclinava depois para o mictório. Eu vi: um jacto fumegante, tão espumoso como xarope, por causa da hepatite ou da bilharziose. Um grito pardo, ignorado de muitos de nós, e só o ouvia quem, como eu, padecesse dum sono oco ou daquela insónia metafísica que as moscas transportavam em bolha no ventre, sugada dos monturos do morro da Lixeira:


    — Lá vai mais um, rapaziada! Já só faltam trezentos e quarenta e três dias para acabar.


    Fora-me dado confirmar que a contabilidade do furriel Amável era tão infalível como o Sol que atravessava os dias, queimava mares de capim, atordoava os pássaros que ficavam a espiar-nos do alto daquele céu espalmado de nuvens. Ele dependurara à cabeceira da cama um espigão de aço e dera-se ao estranho uso de marcar os números a que correspondiam os dias e os meses da nossa eternidade. Fazia-o com um sulco que riscava a caliça, esboroava o areão e o cimento fingido daquelas piolheiras de tijolo, deixando-as sem grande préstimo para o futuro. Tinha de resto o singular cuidado de, ao contrário de muitos outros, dormir apenas o essencial. Sendo o último a cair no sono — após a porfiada leitura dos escritores subversivos de então —, era todavia o primeiro a despertar. Não me admirava que os seus olhos possuíssem o fulgor daquelas formas de loucura que estão apenas adiadas ou ainda não conheceram o futuro.


    Como nos fôramos habituando ao grito que inaugurava o dia e vencia as manhãs rosadas do mês de Janeiro, foi-nos sempre fácil dominar o conhecimento das horas. O furriel Amável era uma espécie de máquina do nosso tempo, entre um instante e outro do dia, ou entre os domingos e as segundas-feiras e os outros nomes por que são ainda hoje designados os dias. Tinha uma competência tão esclarecida para as coisas do tempo como outros para misturar bebidas muito diferentes no mesmo copo: apesar da terrível mixórdia, conseguiam bebê-las e continuar lúcidos, mais desesperados do que nunca, porque a cortiça do cérebro ganhara crostas de álcool e resistia a todas essas agressões sem ao menos se toldar. Outros detinham competências sórdidas e até absurdas, como o cabo Sereno, que recortava dos magazines as dulcíssimas bocas das mulheres e começava a masturbar-se à vista de toda a gente. Quando atingia o orgasmo, os seus gemidos de cachorro abriam-se na parada, como uma ameixa de felicidade, e ele perdia o fôlego no beijo daquelas bocas de papel. Ou então como o alferes Severo, que escrevia no seu diário de campanha o pormenor das emboscadas e dos bombardeamentos, o inferno de identificar as armas pelo som, e a distância das coisas pelo simples fluir daquele céu espalmado de nuvens. Ou ainda como o alferes Xistoso, que fazia exercícios de ioga e assim adiava a loucura até ao dia em que o estômago luxuoso dum transatlântico se abrisse para nós, levando-nos de regresso a casa.


    A contagem decrescente dos dias conferia à voz do furriel Amável uma função dramática, se bem que tão vazia de sentido como a maneira de chiar dos atrelados do lixo, o levantar da bandeira nacional na porta de armas, o toque da cometa do rancho.


    — Já só faltam, rapaziada, duzentos e setenta e nove dias para acabar!


    E assim aconteceu que os números se começaram a sobrepor e a misturar nas nossas cabeças, ungindo, circuncidando as manhãs rosadas de África.


    Mas veio o dia em que o assobio dos rádios ganhou altura à distância, venceu todos os outros sons, a espora dos ruídos que então nos cercavam, e chegou ali para anunciar que o furriel das horas, dos relógios parados de véspera e do tempo sem fim, morrera de acidente, esmagado pelo apoio de metralhadora do Unimog. Já não tinha importância chorar: a morte era a rigorosa e única coisa dos outros. Acontecia por vezes a alguns centímetros da nossa cabeça. Entrava por acaso no corpo de quem fechava as mãos em concha para nos acender o cigarro, só porque uma abelha decidira procurar a flor duma outra açucena, não a nossa — ou porque, dessa vez, a corola da granada, ao explodir, tornara-se mais oblonga do lado de lá da gente. O importante da morte, quando acontece de se estar na guerra, é que ela não seja coisa nossa — percebem?


    O enigma começou quando alguém espalhou o boato de que o furriel Amável, apesar de morto, continuava a enviar-nos a voz sobrenatural dos seus números. Diziam outros que, não obstante rouco, o seu grito tinha um timbre tão excepcional como a verminosa mentira de todas as manhãs: os relógios voltavam a ser fortuitos, os calendários suspeitos — e aí começou toda a nossa posterior desgraça. Era uma voz de vento montada num cavalo, e passava à desfilada, de modo pouco visível, com um raspar de cascos cujo som, entre próximo e longínquo, levantava à nossa frente nuvens redondas de pó e boleava o ar das novas manhãs, ainda e sempre rosadas como dantes. O grito voltava a atravessá-las, porque cada um de nós conseguia ver o seu corpo passar, invisível entre as coisas, mas balouçando no dorso do seu cavalo de vento. Diga-se mesmo que, de tudo, o pior foi que cada um começou a ouvir números diferentes, conforme a ansiedade posta no tempo ou em resposta a outros desconhecidos apelos. Isso aconteceu no momento em que o soldado Xavier proclamou à porta da caserna que já só faltavam sete dias, catorze horas e doze minutos para o fim da sua comissão de guerra, no que logo foi contrariado pelo cabo da sua secção de combate. Pelas suas contas, faltavam cento e treze dias, nem mais nem menos um. Mas também estes cálculos estavam, na opinião de todo o pelotão, deveras errados. Toda a gente o ouvira, nessa mesma manhã, gritar o número cento e oitenta e seis, e na manhã da véspera o número cento e oitenta e sete, e na anterior cento e oitenta e oito — e assim sucessivamente. Chamaram pelo alferes, quando a desordem era já uma coisa insuportável, e intrigou-os o facto de ele confirmar a versão de Xavier:


    — Claro que faltam sete dias para o fim da guerra. Então eu agora sou maluco ou quê?


    No sábado seguinte, quando a mina encheu o ar de destroços de pássaros e o estrondo chegou até nós acachapado pelo vento, os corpos do alferes e do soldado Xavier crepitaram, voando em fanicos de carne, e o pelotão recolheu do chão tíbias, dedos, dois crânios e tudo o mais que é suposto pertencer à perfeição dos homens. E quando, tempos depois, o cabo daquela mesma secção de combate recebeu um balázio na testa e abriu muito os olhos, tinham já passado os cento e treze dias que a voz do furriel Amável há muito lhe havia anunciado. E digo-vos que a muitos outros, até ao fim daqueles dias, sucederam tantos e tais espantos, que deles é difícil, e quem sabe se inútil, dar o pormenor, a noção dos relógios, a superior vantagem de ter nos olhos a memória de quem voa e não sabe que é pássaro, anjo, cometa, desfigurado papagaio de papel.


    Por mim, que regressei voando sobre esses ninhos e pude ser salvo das penas e pesares que se soltaram de tantos e tantos corpos, as coisas foram e são ainda simples, furiosas e instantâneas como a alegria ou o medo de verificar a terrível possibilidade da repetição das coisas. Pude não só acreditar sempre nos calendários, nos anos bissextos, nos relógios, no nome dos meses e dos dias da semana, como posso, ainda hoje, garantir-vos que me salvou a circunstância de a voz do furriel Amável jamais se ter equivocado quanto à contagem dos meus dias.


    Mas se outros não puderam ou não souberam ter a mesma virtude de acreditar, é tão-só porque essa voz lhes foi de todo fatal. Como um cântico? Não. Como a doce, a irresistivelmente doce tentação dos cisnes e dos anjos — compreendem?


    De outra forma, ninguém hoje restaria desse tempo crepuscular, e não me seria possível a mim estar agora aqui, dar-vos a breve notícia dos poucos, pouquíssimos vivos de então e contar-vos toda a história côncava das manhãs que rosaram e depois tudo esqueceram acerca daquele tempo sem medida. Nunca soube ao certo quantos lá morreram. Mas não vos pareça absurda a minha hipótese, se disser que todos nós atravessámos a morte e para sempre contraímos a doença de termos sido vivos. Tenho contudo ouvido dizer que a uns poucos de nós ocorreu o estimável destino dos poetas. Pondo de parte o elogio pessoal, só gosto de contar histórias com um fim feliz, pois é essa a parte mais inocente da minha loucura.


    Por enquanto, estou apenas do lado de cá. Se porém algum de vós vier um dia a reconhecer-me na rua, isso só quer dizer que alguma coisa desse tempo ficou por cumprir-se. Até lá, sugiro que experimentem olhar um pouco em volta, escutar o cacimbo, respirar fundo a memória deste outro Sol que agora ilumina a nossa nova existência. Sobretudo, façam sempre de conta que nunca estiveram lá. E, se tiverem de adormecer, por favor não sonhem alto. Além de perturbarem os outros, pode muito bem suceder que esta mesma história lhes esteja acontecendo agora — perceberam?

  


  
    ÚNICA ENTRE TODAS,

    E MULHER


    1


    No momento em que a viu chegar, o homem abriu muito os olhos sobre ela, começou por duvidar um pouco da sua esplendorosa existência de Mulher e logo compreendeu que o tempo, estando dentro do seu corpo, recuava até ao primeiro instante da criação do Mundo. Essa breve noção tomava o peso, a forma, os contornos dos ossos e o volume próspero de todas as artérias do seu corpo. Calava o sopro quente do sangue por debaixo das unhas. Era uma noção antiga como a prodigiosa sabedoria do sol, do sol que então nascia ou estava sendo inventado, no momento em que ela entrou e pareceu ficar atónita com tudo o que podia estar já a acontecer-lhe. Devia pensar que era ela quem nascia, não o sol por ela, ou que alguém a estivesse despertando do eterno sono do Mundo. Permaneceu assim um momento apenas, ausente e presente, entre a realidade das coisas e a inexistência das coisas, vendo com surpresa que já não a rodeavam os anjos nem os deuses que ainda ontem à tarde lhe falavam pelo som das citaras e dos clavicórdios celestes.


    Durante esse instante, a Mulher olhou para o homem sem ver o homem, e esse era o seu modo de pousar à superfície das coisas e ficar, distante delas, como a ave que desenha o espaço e atravessa as árvores, os montes e as manhãs de pedra. Depois, abriram-se-lhe os olhos na direcção da janela da sala dos professores, e então ela voou toda e inteira e deslumbrada nesse gesto macio de olhar e readquirir a confiança que todas as mulheres do Mundo costumam receber do sol e só dele. Apenas no instante em que os olhos se cruzaram com o sol branco desse dia, pôde também o homem olhá-la de frente. A sua perplexidade consistia em contemplar não o rosto da Mulher, mas a iridiscência que enfrentava o mês de Outubro e parecia sorrir para muito longe dali, em direcção a um céu de mármore que se prestava a receber de novo o frio. Pôde observar apenas a metade inferior do seu sorriso no rosto ligeiramente franzido de sol, onde uma sombra pousou e logo estremeceu. Mas isso foi apenas um instante, porque a Mulher inspirou fundo a coragem do sol e moveu-se de forma tão subtil que o seu pequenino peito, muito redondo, tornou-se subitamente rijo e mais firme do que dantes.


    Logo a seguir, o homem observou que a Mulher caminhava. Fazia-o de um modo cheio e muito plano, todo ele dentro da energia solar que a fecundara da soberba alegria de ser bela e se sentir desejada como nunca. Os seus ombros, flectidos para a frente, descobriam então o mundo dos outros rostos que permaneciam submersos pela penumbra da sala dos professores. Que magreza doce, a das suas costas perfeitas, que alargavam até à anca! O homem estava mudo de espanto, porque a anca enchia de um volume luminoso o espaço da sala e progredia nele de modo tão discreto como o seu olhar. Abaixo das nádegas, as pernas pouco fortes tinham de admirável a força com que todas as mulheres pisam a luz e a sombra que delas mesmas nasce e também o chão e o Mundo, e ainda a paz dos meninos de sol que o seu corpo espera poder receber um dia.


    Saídos do movimento certo dos joelhos, os seus passos não soavam, mas pousavam doces nos tacos da sala — e o homem recordou apressadamente tudo quanto aprendera outrora a respeito dos deuses já muito distantes da sua infância. Eram deuses adolescentes e com anjos luminosos nos bolsos. Agitavam os seus cascáveis de bronze nas manhãs sem destino, e era assim a infância do homem, pensando que a Mulher se erguia de entre as estátuas da sua memória. Vinha tomar-lhe as mãos e guiá-lo através dos sons escuros, dos sótãos vazios do seu tempo de menino; da sua paz perdida e dos medos antigos, e também dos solstícios e prantos do seu tempo de criança.


    Que soberbos, os pés progredindo no chão de tacos da sala dos professores, dirigindo-se agora para o primeiro canto onde pudesse enfim recebê-la o mês de Outubro! Podia ter vindo do mar e dos seus corais desconhecidos, pois apresentava o ar luminoso dos seres que abandonam a água e assim começam a existir. Não eram contudo desse mar aqueles ombros, os olhos nem as mãos. Tratava-se de um anjo e, como é sabido, os anjos não são de água nem de pedra, mas de frutos. A Mulher devia ter o sabor do seu perfume de maçãs, e os seus olhos cor de pêssego deviam combinar dentro de si a visão e o sabor de muitos outros frutos. Decerto possuíam todo o ciclo das estações do ano, e assim o óxido dos plátanos no Outono, o suco verde das uvas no início do Verão, a opacidade das grandes chuvas, o poder dos rios, dos lagares e das searas. O homem reparou que a sua pequena boca estava posta muito em sossego, quase sem respiração, e logo lhe apeteceu não beijá-la ou mordê-la, mas devorar a tranquilidade natural do seu hálito. Morder-lhe-ia apenas o licor da saliva, pois acreditava nela como num elixir ou numa respiração tão leve quanto o sabor leve da vida. Que divina, frágil e quieta, a forma das suas narinas estreitas, cujas asas não fremiam sequer, apesar de próximas da pulsação dos pássaros que lhe anunciam a imensa alegria de se saber Mulher! Quão livres, leves as pontas, os sulcos do seu cabelo solto nas cânulas, nas madeixas fêmeas das suas muito belas crinas! O homem soube que ia sentir sede e desejar beber do mortal elixir da sua saliva de cobra. Soube que sentiria o frio, e que só o suor e o sangue daquele corpo solar o apaziguariam. Sentiria o calor tórrido, e ele vir-lhe-ia do centro das tripas, mas só a frescura, a sombra e a água daquele anjo nascido no mar, entre os seus corais, o adormeceriam. Infinitamente desejou cativá-la, chamar-lhe um nome e trazê-la para sempre consigo. Se esse corpo viesse a poder encostar-se ao dela, então era porque logo se faria a NOITE: pousaria a cabeça no seu colo e pedir-lhe-ia que cantasse, enquanto ele desceria as cordas silenciosas daquela música que existe apenas e só por dentro do sono dos meninos. Infinitamente lhe quis, para poder cantar-lhe o silêncio fundo dos homens, aquela voz que se oculta no corpo dos homens e desce à sua fadiga de desejar, possuir e receber.


    Observava as arcadas que da sua testa desciam para os olhos, quando de súbito a Mulher pareceu descobri-lo e receber nos seus o apelo dos olhos do homem cuja boca clamava por uma qualquer forma de tristeza. Pensava, esse homem, que a alegria da Mulher jamais fora de todo amada, mas apenas observada de perfil — e por isso experimentou sorrir-lhe de longe. Decerto porém esse sorriso a assustou, pois houve no rosto dela uma espécie de frémito e apenas os cílios lhe estremeceram. Então, o homem, enchendo-se de humildade, pensou que o seu olhar devia ser tão suplicante como uma qualquer forma de perdão. A sua culpa estava toda no desejo com que a olhava e no facto de ele ser irreprimível. Para ser perfeita, faltava à sua culpa a frase exacta, através da qual o corpo se aproxima de outro corpo e lhe fala da sua paixão:


    — Obrigado. Você existe, e obrigado por isso. Mas o pior é que você existe, e a sua existência é tão mortal para mim!


    Precisava ainda de colher a noção exacta da pequenina boca, a serenidade dos olhos de garça, o admirável desenho das narinas estreitas. Era uma Mulher impossível de perfeição, com o rosto ligeiramente perdido, perplexo, reclinado sobre o peito, e o homem começou a admitir que talvez a estivesse apenas inventando, como fizera já com outros desconhecidos pássaros de província e com o temperamento dócil de outras amadas mulheres, cujos sonhos e vidas fora perdendo. Sabia que esperava uma Mulher assim, como todos os homens esperam e sonham, pois sempre imaginara para si a possibilidade de ver como tão bem se combinam num único ser a inocência e a malícia, os espaços certos da solidão e a ciência de pecar. Estava agora perante ela, a única, e o seu alvoroço contrastava fortemente com a postura tranquila, ser de barro ou anjo, linóleo ou pássaro, espelho cativo ou cristal de néon que voa mas depois se fixa e se demora. Era pequenina, macia, loira e muito branca, e o homem imaginou que as suas pernas deviam engrossar até à junção das virilhas com o princípio do tronco. A sua volumosa vagina revestida por magníficas cordas teria decerto a mesma perfeição que lhe irradiava do corpo, e seria um órgão propositadamente criado para iluminar a penumbra da sua coragem de homem, filho de homens. Imaginou que o volume das suas nádegas se chegaria para si, não como formas apenas, mas como alimento moral, pulmão e voz dos seus desejos de homem, a quem sempre assiste a solidão dos machos, a magreza e a morte dos machos sem destino e sem o amor imenso da Mulher sentada sobre si, rodando louca e segura por cima da força, do calor húmido e da completa e definitiva cegueira do macho.


    Quando ela recebeu de novo o apelo daqueles olhos e finalmente lhe sorriu, estava ainda muito longe, sentada não sobre ele, mas pousada à superfície da sala. Era uma ave pousada na manhã, e o homem julgou que um sol diferente de todos os sóis nascia agora dentro de si. Nascia, e pela primeira vez isso estava acontecendo na sua vida. Era apenas um sorriso. Mas levava por dentro a lívida sinfonia que vem da água, do paraíso e dos pomares cujos frutos era preciso amar terrivelmente.


    Com a mesma intensidade com que se nasce ou morre. Com paixão.


    2


    Mulher muitas vezes amada e com amor magoada


    o olhar próximo das narinas as mãos nas ancas


    febre minha fogo de mulher em lágrimas muito amada


    vinho de cobra e tão fêmea em suas formas mansas


    Mulher quando em mim te sentas és mulher sentada


    que me sorris e no sorriso compões as tranças.


    E com elas desfeitas mulher muito e muito amada


    dorida e inteira sob a minha força danças


    Amo obscuramente o espaço entre as pernas


    no escuro. Amo a forma das narinas estreitas


    onde o ar circula. Mordo-te na boca porque hirta


    e doridas são nos seios as tuas formas ermas.


    As mãos repousam nas minhas de tão desfeitas.


    A mulher respira. A mulher às vezes grita.


    3


    «Preciso dela e do seu bem, e vou ter de amá-la até morrer», disse ele, interrompendo a escrita. A voz solitária, possivelmente irreal. O rumor grosso da noite com chuva. O frio. A voz sai dele, bate contra o frio e volta de novo para dentro de si. Falta-lhe já a energia do próprio ar que respira, porque o mês de Dezembro é um pulmão pesado onde essa voz arrefece e parece gelar. Preguiça e voz, solidão e frio, fundem-se, enrolam-se no seu corpo e fazem um nó com as tripas do homem. Um balão de noite, sabem como é?, ardia-lhe já em bico-de-pássaro e mordia-o de inquietação. Depois, as asas desse pássaro batiam como hastes, perdidas e perturbadas, pois era-lhe de todo impossível voar no interior das suas tripas.


    O homem sabia que há muito tinha dentro de si aquele feixe de urtigas brancas. Os mundos próximos e distantes da sua inquietação haviam-se transformado nas horríveis penas desse pássaro-polvo que se lhe debatia nas tripas e espumava nelas uma goma de abelhas em agonia. Pensou:


    «Preciso dela e do seu bem, para que não mais volte a acontecer-me isto de estar como perante a morte e ter o grande medo de morrer sozinho nesta casa. Ou para que o meu amor não envelheça de novo. Porque a gente gasta-se. A gente encosta-se a esta espécie de muros do acaso, apoia neles um ombro, um simples dedo cansado, e pensa:


    — Nunca soube, nunca aprendi a namorar esta mulher para toda a vida. Nunca a levei comigo a ver o mar ou o voo das pombas que atravessam as manhãs e tornam o dia claro e profundo de azul.»


    Tudo, no seu amor, se alterara já até ao aspecto próximo das nuvens que habitam as casas silenciosas dos velhos, com móveis de pessoas que eles não tivessem conhecido ou fossem ainda mais antigos do que eles. A gente pensa, sabem?, que a nossa carne se foi transformando aos poucos numa simples forma de estar sem imaginação. Por hábito. Como a caca há tantos anos caída na mesma retrete comum. Como a mesa, a cama, o perfil nocturno das ruas que se avista da janela. Pensa tudo. Pensa por exemplo que todas as coisas, e nós nelas, se foram gastando, esvaziando de si mesmas, e não sabe nunca desde quando nem porquê. Pensa que talvez alguém devesse ter chegado e não veio; alguém se esqueceu para sempre de nós a meio de um areal que se transformou em deserto e tem somente o som da nossa voz. Os nossos pés moem, pisam o salitre e enchem-se dos vãos detritos brancos de que são feitos os desertos distantes. Resta-nos tão-só esse mar de areia para viver, desgraçados do seu sal-gema ou sem a graça da água que deixou de viver e ser a vida. E afinal o mar — sabem vocês o que é? — é não mais que o seu destino de sempre. Pousa nele os olhos, conhece a tranquilidade remota dessa espécie de mãe masculina a quem abrirá um dia os braços e pedirá: Mãe grande, Mãe numerosa, deixa que o meu corpo se misture com o corpo da tua morte de mar!


    «Para alguma coisa nasci eu numa Ilha», pensou, recordando depressa toda a indecisa memória da enorme montanha insular que permanecia em todos os lugares e nomes da sua vida e se assemelhava tanto a um torresmo de terra.


    O homem estava pois escrevendo. Tinha o calorífero junto dos pés, para os defender do frio grosso de Dezembro, e, de repente, a meio da frase que estava escrevendo,


    — Não sei por que raio me casei com ela, não sei como me aconteceu ter ancorado precisamente nesta casa e não noutra, nestes móveis, nos beijos rápidos dos meninos que me chamam papá, no corpo morno da mulher morena, volumosa e cada vez mais ácida, não sei quase nada a respeito dos meus sonhos perdidos, pára, enche-se de sono e adormece com o rosto pousado na envelhecida alcatifa amarela da sala de estar, que servia também de navio e noite à sua escrita de mar. Podia ficar ali o resto da noite, junto do fogo tóxico das resistências torcidas pelo estranho e invisível poder do lume em combustão. Ninguém, naquela casa, daria já pela sua ausência. Enrolar-se-ia como um cachorrinho que pede socorro, na completa escuridão dos seres que habitam a casa, aos cães crescidos e surdos. Poderia mesmo latir, sentir medo, urinar-se — mas ninguém imaginaria sequer o sofrimento da sua voz. A pesada respiração dos filhos chega ali, filtrada, distante, vinda do quarto ao fundo do corredor, e é fácil visualizar os seus corpos de anjos adormecidos nos beliches sobrepostos. O mais velho penderia da cama de cima, como um sino, e um fio de baba ligá-lo-ia ao chão; ao passo que o corpinho redondo do mais novo estaria enrolado num novelo, com a cabeça entre os joelhos, como se ainda fosse um feto. Quando o homem ia até lá, à procura da paz que lhe faltava, e ficava, noite dentro, a ouvir os sons ressequidos daquelas gargantas, a noite ganhava um sentido até então desconhecido para ele. Era a forma física da sua permanência junto dos filhos, e então enchia-se-lhe a alma de uma certeza muito semelhante ao modo como os meninos dormiam. Sabia que iria deixar em breve de poder contemplar o sono, o sossego espiritual dos seus pobres meninos; deixar de ouvir o silêncio das suas cabeças enfiadas entre os joelhos, e o riso diurno, e a mordedura dos seus beijos, e também o modo como lhe sorriam, no acto de receberem o primeiro sinal das manhãs no abraço inesquecível do pai. Teria de ir-se embora e conhecer a outra forma de navegar nos dias, de domingo a domingo. Entre uma semana de ausência e a saudade, haveria a sofreguidão do encontro com os meninos. Lisboa estava cheia da solidão desses pais, cheia do olhar desses pais-de-domingo, desses meses e anos que têm apenas nos domingos a presença do sol antigo. Em breve, também ele vaguearia pelos jardins decrépitos, pelas sessões de cinema para a infância, pelos restaurantes quase desertos — e não compreenderia nunca, não se recordaria dos motivos pelos quais a vida castigara tanto o seu esforço de estar vivo e estar presente.


    A essa hora, a mulher dormia na larguíssima cama que servia ainda de bóia ao naufrágio conjugal. Habituara-se ao cheiro quente das suas pernas, ao som inquieto da respiração e às volutas invisíveis do seu hálito de mulher adormecida na morte fictícia dos sedativos e dos hipnóticos. No meio do sono, o corpo dela exalava um odor a mênstruo febril, e era quase terrível receber o sal da boca que beijava a sua e grunhia uma frase ou apenas um som destituído de sentido. Sabia que se enfiaria cuidadosamente entre os lençóis, para não a despertar, porque perdera há muito o desejo da sua vida ou mesmo a ressurreição da sua noite. Receberia então calor, o cheiro, a aproximação inevitável daquele corpo rochoso, entorpecido pelas drogas. Bastava que um pé tropeçasse nele ou um dos seus braços tocasse inadvertidamente um pedaço daquela massa, e logo ela ressuscitaria — para o censurar ou para pedir-lhe o último sinal do seu calor de macho. Aquele cu-de-sono começaria por espreguiçar-se, perguntar-lhe-ia invariavelmente as horas, e tudo isso não passava de um expediente ou ritual de onze anos, porque o homem dava logo consigo a pensar:


    «Que enfado, ter de abraçá-la agora e chegar o meu corpo ao dela, e ter de dar a resposta nocturna do desejo ao desejo dela.»


    «Que enfado que é, ter de fazer amor com o seu corpo velho, largo e tão sólido como o busto de um lançador de martelo.»


    «O tédio das suas tetazinhas de cadela, a grande vagina ávida, a densa florestação dos pêlos puberinos! E o ventre redondo, e o seu cu-de-sono escondido nas profundas nádegas! Que tristes e violentas, a sua boca, a língua que arde de uma acidez absurda, os dentes perdidos, cruéis, no meu queixo agredido por essa força mansa.»


    «Que tristeza existe no modo como o meu estômago se inclina e a minha sonda oceânica entra no seu mar de onze anos nocturnos e rapidamente se despede do mundo exterior a ela.»


    «Triste, triste, a respiração crescente que depressa ofega e sussurra, e depois grita e aperta-me todo nos seus tendões húmidos, nas cordas marítimas dos seus músculos — e vou pensar que luto dentro dela em busca de uma explicação sem sentido. Vou pensar que o sentido próprio das coisas pode não estar no acontecimento das coisas, mas que o meu ventre vai bater furioso, e progressivamente mais forte, no ventre dela, e o meu corpo estará em breve dissolvido no poder corrosivo das suas trompas, do seu útero e das paredes cálidas de uma vagina que fumega e começa a arder, e vai receber o incêndio vulcânico dos meus neutrões.»


    «Triste, triste, o grito torcido da sua boca, o meu latido de cachorro cujo corpo estremece e vai imobilizar-se sobre o dela. Terei um cão, terei sempre um cão morto no estômago, tão-logo a mulher encontre enfim o repouso ou a ilusão da sua numerosa fadiga e comece a dizer-me:


    — Não dizes nada, nunca dizes nada, nunca disseste que me estavas amando com amor ou apenas recebendo o prazer que o meu corpo já não pode ou não quer dar-te. Não me recordo de ti nem da poesia que outrora procurava e enchia as nossas noites de palavras lisas e doces, como o nome dos frutos, a cor dos pássaros inventados por ti, a diferença que vai entre o teu olhar de antigamente e a lua parda do modo como agora me olhas e não me vês, porque estou longe de ti, tu estás ausente, puseram talvez um deserto entre a minha vida e a tua, um obstáculo infinito entre o meu corpo e o teu — e não sei, não vou saber nunca, meu amor, o que foi que acabou ou morreu ou tão-só não vai poder repetir-se entre nós.»


    «Um cu-de-sono», repete o homem, «talvez tão morno como a saliva que me beija», quando a aperta de encontro a si e diz de novo, com voz-de-inverno, para que ela não possa ouvi-lo: «Uma amante!», e sabe somente que isto que a seu lado jaz no sono dos hipnóticos mortais não é já uma mulher, é um hábito-de-mulher, um cão morto no seu estômago, a caca caída, todos os dias, na retrete comum, um namoro perdido, um passado ainda não acontecido.


    O homem estava escrevendo um livro, dera-lhe o título sintomático de A Travessia do Deserto e imaginava que estava nele falando de si, sempre e só de si, do seu amor perdido e amaldiçoado pela vida («pela terra» — corrigiu depois), tal como outrora os anjos o tinham sido no paraíso e se transformaram no diabo roxo das litografias, das vinhetas sacras e da paciência sem limites dos frades surdos do princípio do mundo.


    «Uma amante e um sorriso», disse, «não os dentes aparentemente verdes do sorriso desta mulher com quem casei há onze anos. Um pouco desse açúcar misterioso de quando se começa a amar, o néctar de uma noite de núpcias inventada — ou então o absinto do mês de Janeiro dos gatos e da sua gravidez nocturna e sempre súbita.»


    Nunca pudera ter uma lua, tão-pouco o mel dessas noites. Perdera toda a esperança de conhecer a manhã na varanda de um hotel, para daí olhar o mar do seu destino. Não pudera sequer mostrar-se ao mar abraçando-a pelos ombros, nem espreitar os seus seios irradiando o sol das manhãs, pensando que seriam tão divinos e indefesos que jamais os deveria esquecer. O seu amor produzira-se, mas fora-se gastando, aos poucos, no som das pobres camas que rangem e envelhecem como os corpos inevitáveis. O seu amor transformara--se também no cão morto, no cão que jazia para sempre no fundo do seu estômago, demasiado longe da boca para que o pudesse vomitar. Tão-pouco pudera ser poeta à sua maneira e dizer, como um dia dissera pelo hálito de um dos seus pássaros inventados:


    ESTOU TÃO FELIZ PORQUE VOCÊ EXISTE, MULHER!


    Perdera de todo a simples noção das cores por dentro das cores; a certeza de poder interrogar-se acerca da verdura primaveril dos seus olhos ou da tonalidade outonal dos dela. Como sempre a amara no escuro, mesmo quando a mulher se iluminava sobre si e rodava em torno do seu eixo alto e perfurante, jamais percebera que o seu corpo tivesse luz própria, como qualquer estrela.


    O homem passou em revista as horas do seu dia, desde as aulas da manhã até à noite da sua escrita. Recordou que o próprio sol, na sua calda deslizante, deixara de ser branco. Tinha uma baciez de enxofre. Não era já a estrela ardente que iluminara outrora a escrita da sua vida. Um sol cor-de-penico, que lhe cheirava a latrina, a virilhas mortas, às ceroulas dos padres da sua infância.


    — Topa-se que já não gostas dela e ainda gostas dela? — perguntou a si próprio com uma vénia, porque o seu mundo de dentro enchera-se dessa vaga cerimónia, parecida com a covardia, mas não covarde. Apenas não tem agora a coragem de ouvir o seu pranto no escuro, o susto do seu olhar surpreendido.


    — E, no entanto — disse —, é urgente dizer-lhe que vamos ter de separar-nos.


    Disse isto entre dois bocejos, deitado de borco junto do calorífero, e adormeceu logo de seguida.


    A grande e única festa da vida é pois a Mulher, a sua grandeza algo montanhosa, como o torresmo da sua infância na terra. Não sabe porém se existe nesta uma aflição de mulher ou somente uma mulher aflita e inesperada. Sabe que não quis nunca magoá-la, que não vai nunca gostar do momento ou do dia em que se chegará a ela e dirá:


    — Tu sabes que eu não estou aqui, mas estou aqui. Sabes que me vou embora porque foste tu e não foste tu quem me mandou embora. Não sei como dizer-te o fim de tantas coisas que não foram coisas, percebes?


    Limita-se, por enquanto, a despedir-se dela na escuridão, a dizer-lhe BOA-NOITE!, e a voltar-se na cama, de costas para a parte da frente do seu corpo, na direcção da Outra, da Outra a quem nesse mesmo instante dirá sorrindo BOM-DIA!, está um pássaro a arder na noite e isso é o Dia, é esse o fogo que clama do fundo da alma do meu animal espavorido. Está um pássaro, e tem um sino invisível entre os dentes. Tange-o de muito longe, dos sítios onde voltou a existir um mar, uma varanda de hotel dando para o mar e para as manhãs, e está-lhe pedindo, com voz sobrenatural, o socorro inevitável de todos os desertos e labirintos do mundo:


    Deixa-me, ao menos, viver-te!


    Dá-me a tua palavra e vive-me!


    E sabe, ainda, que afinal a mulher já não dorme. Pressente que a sua presença já lhe não pertence. Mas abraça-o pela barriga e enrola-se-lhe toda nas costas. Quer decerto dizer-lhe:


    Por favor, ama-me!


    Mas o homem demora, abre os olhos no escuro. Está escrevendo um livro, sabem?, e vai largando com as unhas a sua última oportunidade de continuar vivo na vida. Confunde, há onze anos, o amor dela com o estalido das unhas, o ranger da cama, o sopro nasal do desejo manifestando-se no escuro, pois a mulher jamais consentira em ser penetrada com a luz acesa. Ela trouxera para o amor a visão de outras agressões passadas. «Possivelmente», pensa o homem, «imagina em mim o macho que desgraçou a infância e a flor das avós, da mãe, das irmãs mais velhas; imagina que eu sou o macho que desflorará amanhã a inocência das irmãs solteiras.»


    «Que aborrecido é, ter agora de percorrer de novo o corpo forte, moreno e suado, sentir as surdas vibrações dos músculos, tão pesados como as coisas e as sensações desconhecidas que me oprimem o peito.»


    «Que loucura, fingir que o seu corpo pode ainda estar tão próximo do meu, não ser redondo nem antigo, e que as suas mãos, mexendo-me no sexo, acreditam ainda que a sua dureza lhes pertence.»


    — Diz que me amas hoje. Diz que me amarás sempre como hoje.


    «Que absurdo», pensa, «ter de dizer-lhe: Amo-te, e estar pensando o contrário: Não te amo, mas amo-te.»


    Atravessar com ela a mortal solidão desta casa, a sombra dos móveis, o deserto habitado, onde homem e mulher se perdem e não voltam a ser, não conseguem estar.


    Se te servisse dizer, meu Amor, uma coisa linda, dir-te-ia o nome das cores, o amarelo e o azul dos nomes; dir-te-ia a coisa, o azul e o amarelo, e o nome, e assim sucessivamente, até saber eu próprio como te chamas, que forma ou sombra pode ter a tua existência, o modo como imaginei a tua chegada de um dia à sala dos professores. Sei de ti apenas que serás a eterna, obscura e desejada Outra, a Mulher única do meu Amor com pássaros. Escondo-me em ti, neste Inverno que chegará e vai decerto possuir a memória que o meu corpo guarda do frio e do degelo. Escondi-me agora mesmo em ti, e tu começaste a gritar-me ao ouvido:


    Por favor, não me magoes!


    Deixa-me viver-te!


    Vive-me, tu também, com a paixão do primeiro dia!


    Era porém tão tarde, meu Amor, como a chegada dos anos à minha vida. Dizias estar posta muito em sossego, com a tranquilidade dos seres nascidos, e que eu viera voando para te perturbar.


    Existe, como sabes, a desistência dos anos.


    Existe a diferença entre aquilo que se procura e o que a gente encontra.


    Existe o engano de tudo o que dizem de nós e nós dizemos deles, enquanto se vão perdendo as nossas certezas.


    E, como sabes, continuo a ocupar-me de ti e a tentar merecer-te.


    Não sei contudo se ainda o teu pássaro amanhece e é capaz de cruzar bem alto a bola de noite que empobrece a minha vida.


    Queria muito recordar em ti o espelho claro, a mansidão e o futuro próximo do dia.


    E, se pudesse ainda merecer-te, tentaria, meu Amor, não ser expulso da rua onde moras, ganhar depressa e de novo o teu socorro urgente e levar-te a conhecer de perto uma Primavera de flores amarelas como o girassol.


    Preciso tanto e tão-só de ti, meu Amor, como no dia em que supus a tua chegada à sala dos professores.


    Mas, como sabes, existem também os meses que nem sempre regressam, embora os seus nomes se repitam. Talvez — quem sabe? — o mês de Outubro já não esteja longe, e possa juntar-nos a outros animais docentes, aos seus jogos de mesa, ao cão morto no fundo do estômago que são os seus almoços pobres, secos e envergonhados. Talvez Outubro, se chegar, torne oportuno o dia em que hei-de conhecer-te pela primeira vez. Por enquanto, permaneço eu, do lado de cá, amando uma e outra, e todas as mulheres, e admirando daqui a graça, o pudor, a beleza doce daquela que dorme, loira, branca e pequena. Tanto a adoro e venero e trago comigo, que a sinto em redor de mim, sempre numerosa e minha, tentando eu multiplicá-la para a poder encontrar em todos os lugares e a todos os momentos.


    Quanto a ti, meu Amor, sabes que estou escrevendo um livro.


    Sempre que me ponho a escrever-te um livro, começo pela absoluta, repetida necessidade de inventar-te. De repetir-te. De voltar sempre e só a ti. Pássaro e anjo.


    Não é verdade, meu Amor, que a principal vocação dos pássaros — e também dos anjos — é voar?

  


  
    POSTUMOGRAFIA

    DE PEDRO-O-HOMEM


    1


    Até ao dia em que o Governo fez pública a intenção de vender as florestas e o mar aos americanos, e o sol, as praias e as estátuas aos Países da Noite — assim como se foram para Deus os poetas e para o Egipto os nossos eméritos cantores —, jamais Pedro-o-Homem pensara na possibilidade de vir a aceitar um lugar no Ministério. Na própria manhã em que sua excelência lhe deu posse de ministro de Finanças, e em chegando ao seu posto, começou por naufragar como um pássaro de papel ao longo dos corredores, das salas-tambores e dos guarda-ventos ruidosos; topou com os anjos em voo no perfeito silêncio das repartições, porquanto vigiavam, segundo lhe disseram, o sono e a insónia dos funcionários, à hora do almoço; tropeçou em animais redondos que andavam à deriva catando bichos pelos claustros; viu que havia mulas e que escarvavam nas lajes do pátio, e elmos, e arneses e outros detritos do tempo da Monarquia — e esteve a um passo de apresentar ao primeiro-ministro a sua demissão. Mas como o não fez, e por isso nos tornámos infelizes, vou compridamente deter-me a contar-vos as suas vicissitudes.


    Até esse infausto dia, era parda, larvar e definitivamente outonal a sua existência — e nunca nenhum assomo de patriotismo lhe fizera sequer esquecer a gosma dos pulmões empedernidos pelo catarro. Mas, uma tarde, estando ele entregue ao deleite de ler a Bíblia, e discorrendo, assombrosamente, sobre as terríveis profecias do Apocalipse, sentiu renascer dentro de si uma espécie de coro de anjos, o qual veio devolver-lhe à memória a desgraça e o tumulto da miséria que começavam a alastrar pelo seu país. Por essa altura, já bastante rijo do ouvido e torto da espinha, tolhia-o um sofrimento difuso e sem remédio. E, como todo o mundo entristecera ao redor da sua velhice, fora-se ele desligando aos poucos de tudo quanto pudesse ainda aligeirar a solidão pacata dum homem que se ia chegando à morte e se preparava mesmo para a desejar.


    Das mulheres, só a memória dos seus quentes suores de absinto e dos seus cheiros de mar e naftalina — não obstante, dizem, as ter amado muito. Como porém veio a dispensá-las em grande soma aos países dos homens com olhos asiáticos, suspeito que por esse motivo lhe atribuíram fama de misógino. Também daqueles tristonhos amigos de outrora, que falavam cada vez mais do passado e da morte e discretamente ajeitavam a dentadura nas gengivas largas, restava-lhe apenas a noção do repúdio que tanta saliva lhe vinha causando. Ainda assim, acompanhara-os a todos aos seus cemitérios de província, onde o mármore e o frio são roxos e as rosas frívolas. Renunciara até ao Planetário Perpétuo, onde lera, nos seus mais de três quartos de século, copiosos relatos acerca dos crimes e outras enormidades que outrora faziam o quotidiano das nossas cidades. Assim, o seu contacto com os distantes céus do país fora-se pouco a pouco resumindo a um olhar de despedida, através das venezianas quase sempre corridas nos caixilhos de alumínio. A única parte do mundo que se avistava da fúnebre lareira resumia-se ao roseiral com pássaros pousados nas sebes, a um tronco de nespereira já sem idade e ao muro que separava o quintal da empena dum prédio em ruínas. Com o tempo, habituou-se a vigiar o mundo através daquelas gretas, do fundo da penumbra com estrias de luz. Os seus pequeninos olhos de prematuro, ao alongarem-se por essas traseiras ao abandono, onde só os pássaros e a chuva conservavam os aspectos próximos da realidade das coisas, enchiam-se dum silêncio miserável: em sua opinião, a pátria estava um deserto e o mundo naufragava sobre ela sem estrondo. Nenhum ruído de cidade chegava, já então, às pobres e tensas arcadas da sua surdez. Porém, toda a gente sabia que Pedro-o-Homem exercia sobre a cidade a exacta ciência do tempo. Podia sobre ela filosofar com a mesma probidade com que lastimava os projectos por si imaginados, mas jamais concretizados pelos últimos doze Governos, cujos programas inspirara. O povo sabia-o douto quanto à geografia e às centenárias carências do país, porquanto ele sempre se fizera eco das desgraças que assolavam as regiões mais distantes da capital. E, após o fracasso sucessivo de muitos homens públicos nas experiências da governação, vendo o povo que saíam por portas cada vez mais estreitas e sem glória, sem que nada mudasse, lembrava-se do nobre passado de Pedro-o-Homem e começava a clamar pelo seu regresso ao Poder. Com efeito, no tempo de Dom António-o-Velho, Pedro fora o mais ilustre deputado das quatro décadas que durara o reinado desse inefável estadista. A quinta legislatura, Dom António nomeara-o embaixador itinerante e seu conselheiro-mestre. A copiosa correspondência, trocada ao longo dos anos entre o diplomata e o ditador, reunira-a a Imprensa do Estado em três provectos tornos, compostos em papel-bíblia e da grossura do Livro dos livros. O povo guardava-os com um zelo quase apostólico. Em todos os centros paroquiais do país, nas bibliotecas municipais, nas caprichosas casas dos ricos de província, nas prateleiras de troféus que existem nas tabernas, nos sótãos da Guarda Rural, nos torreões dos paços episcopais e nas estantes selectas dos construtores, dos abades, dos comerciantes calvos e dos médicos veterinários — existiam exemplares, ricamente encadernados, desses preciosos espólios. Tinham-nos editado aos milhares, e eu próprio pude um dia testemunhar o seu estrondoso sucesso de livraria. Calhou que, num Outono de termas e romarias, tendo eu ido ao Norte, vi que a população se amontoava na antiga e agora extinta Avenida do Arcebispo, ao longo da qual abundavam então os comerciantes livreiros. Tendo inquirido dum homem magríssimo e com óculos de míope o que ali se passava, respondeu-me de pronto e com espanto:


    — Então não sabe? Saíram as memórias de Dom António e de Pedro-o-Homem. O povo compra-as às toneladas. Vendem-se mais do que pão.


    Com efeito, a multidão contornava os edifícios, sentara-se no chão e estava mesmo jogando o baralho e o dominó, só para matar o tempo. Furei por ela dentro. Eram quilómetros de gente à roda das lancheiras de boroa com toucinho e morcela, e movia-se como os ratos em bando, entrando por uma porta, saindo por outra — e os que iam à frente exibiam já, no meio da tremenda algazarra, os preciosos exemplares. Eram os três volumes profundamente prefaciados por Pedro-o-Homem, e podia ver-se em cada livro a retorcida assinatura do compilador, em tinta muito fresca, lavrada na hora. Nunca pude certificar-me de que um tal sucesso se devesse à sua presença na cidade ou à garantia dum passado que ainda não morrera no coração do povo.


    Não obstante a surdez e a ausência de mundo, a ninguém oferecia dúvidas a sua sabedoria: se residira tanto no estrangeiro, tivera decerto a oportunidade de forjar ciência e temperança no contacto com políticos de renome, e soubera averiguar do exemplo e do modelo que constituía para nós o progresso desses países neutros e sem querelas políticas. Ao certo, contudo, nunca ninguém soube garantir com precisão de que meios se servira para adquirir e ordenar tanto conhecimento. E, também a esse propósito, nenhuma elucidativa nota me deixou o seu zeloso e anónimo biógrafo, salvo uma lapidar presunção, que se pode ler na página oitocentos e trinta e quatro da Memória do Imortal Pedro, Herói da Pátria Defunta e Guardador dos Dizeres da Bíblia, infelizmente inédita e de cujo manuscrito farei a seguinte transcrição:


    «Posto que nada lesse, com excepção do Texto Sacro, nem o ouvido se lhe tivesse apurado até ao augusto fim dos seus dias, ele tudo sabia e tudo escutava. Respirava o conhecimento a partir da essência sintomática. Diz-se que ouvia o silêncio por aqueles sobrenaturais carrilhões que parecem inspirar não apenas os santos mas também os génios e os profetas — os servos do Senhor.»


    2


    Por esses dias já imemoriais, o primeiro-ministro anunciara à Nação o propósito de remodelar o Gabinete, sob a pública alegação de que a pátria andava carecida daquele sopro épico que inspirara outrora a grandeza histórica dos antepassados. A venda das florestas e do mar aos americanos estava nos horizontes da acção governativa e inscrevia-se num conjunto de outras reformas que visavam combater o desânimo e restaurar das ruínas todo o património das nossas virtudes. Conhecedor dos sucessos bíblicos do antigo embaixador, ciente da caução moral que aquele político na reserva ainda podia representar, o primeiro-ministro veio em pessoa a casa de Pedro e não se fez sequer anunciar. Bateu-lhe à porta e esperou. Quando de dentro perguntaram quem era, respondeu com modéstia:


    — Sou o doutor Mediócrito, excelência.


    Minutos depois, berrava-lhe ao ouvido dois argumentos irrefutáveis:


    — Para que queremos nós tantos pinhais, se somos um país de incendiários? Para que havemos de manter um Serviço Nacional de Bombeiros, se os que temos só estão desgraçando a Fazenda Pública?


    Não é garantido que Pedro tenha logo dado razão ao político. Começara por oferecer ao chefe do Executivo um cálice de licor, mas depois fechara-se obstinadamente na sua surdez. Olhava simplesmente os pássaros pousados no silêncio do quintal, e perguntou a si mesmo se eles, os pássaros, não estariam navegando no ar, de papo para cima, como se estivessem já para morrer. O outro discorria à sua frente, desenhando grandes gestos, exibindo toda a competência da sua reconhecida oratória — e os pássaros, sentindo a ameaça daquela presença, pousavam no tronco da nespereira as pequenas garras desesperadas. Entrava aos poucos, no espírito de Pedro, a convicção dessa morte política e territorial, submersa pelos jogos do Poder. As soluções de fundo passavam pelos arranjos frenéticos, feitos à porta fechada, e sempre pela mão daquele homem de postura lívida e muito falho de talento para a coragem. O estômago da política alimentava-se de quezílias longínquas, ultimamente tão secretas que até os jornais mais afoitos a largar na rua algum assobio moral limitavam-se agora a trautear as árias de toda essa gente submersa pelo medo de ser diferente. Aquele homem personificava em si a alegoria dessa aflição colectiva e trivial: incapaz de governar, deixara o país atolar-se no charco da dívida pública, suspenso das moratórias e à mercê das mesquinhas ambições dos políticos modernos. Quantos e quantos não dariam a alma e a vida em troca dum convite à governação! Pois não andavam eles em bicos de pés, de roda dos cachorros do Poder, só para irem a ministros?


    Compreendera há muito que, além das florestas, das praias e do mar, o país mantinha ainda muitos outros excessos. Não era por isso admissível nem a passividade dos ministros nem o avolumar das nossas dívidas aos estrangeiros. Além dos poetas e dos cantores, havia o Sol excessivo, as excessivas mulheres, o sobrenúmero dos padres, dos monumentos e das estátuas, os instrumentos de música, os rios, a chuva, o tempo das uvas e o tempo dos relógios. Com um pouco de imaginação e alguma prudência negocial, esses e outros recursos facilmente inverteriam o estertor da nossa perdição. Acima de tudo, preservava-se a independência. E mais: ainda podíamos vir a ser donos da nossa alegria e a rirmo-nos da perplexidade dos nossos credores!


    Ao peso dessa simples dedução, clareou-se-lhe depressa o espírito. Uma muito discreta e contudo segura euforia começava a progredir no interior das suas veias. Erguendo-se, rangeram-lhe os ossos. O doutor Mediócrito olhou-o contra a luz parda da tarde e teve a sensação de estar assistindo a uma espécie de ressurreição motora: Pedro tremia, num alvoroço, como se lhe tivessem dado um choque eléctrico. Era tão alto e tão magro que tudo o que era nodoso naquele corpo ameaçava tilintar: os ossos proeminentes, o queixo em forma de foice, os cotovelos aguçados. Por um instante, o político atravessou o deserto da incerteza e palpou a noite com os próprios dedos, sentindo um frio glacial penetrar-lhe nos ouvidos. De facto, era difícil não pensar que ele estivesse ressuscitando. Depois, quando o viu puxar a banquinha e sentar-se a seu lado, para o ouvir, e tendo os seus ossos rangido de novo, o primeiro-ministro suspirou de alívio e pensou:


    — Temos homem! Não tarda que esteja ao leme das Finanças.


    De facto, o espírito de Pedro estava sendo atravessado por uma onda festiva. Alimentava-o a certeza de poder avançar depressa ao encontro daquele há muito congeminado Plano Patriótico de Salvação Humanitária, pela Economia, pelas Finanças Públicas e pela Educação Cívica de Emergência: E pensou: para quê tanto mar e tanta areia morena, e tanto rio sem nascente, e tanto céu sem altura — onde o Sol é apenas uma estrela situada no caminho do Equador? Para quê as estradas, para quê tantos automóveis — se o país os estava vendo apodrecer na paisagem, em enferrujados cemitérios de chapa batida? Além da falta de fundos para o combustível, serviam só para se morrer de acidente. E para quê tanto sol no Verão e tanto vento no Outono, se a ninguém aproveitavam o tempo, as praias e o desperdício da água das chuvas? E para quê os relógios, se as horas haviam deixado de ser horas e os domingos eram apenas dias de cidades desertas ao entardecer? E para quê tantas noções erradas acerca das coisas que existem e às quais jamais chegaria a mão bíblica dos pobres, dos pobres sem casa, sem poder e sem nome, pobres esses que gemiam há séculos sob o pecaminoso insulto dos donos do mundo?


    Decidira, em definitivo, não prestar atenção àquele homem corpulento e bexigoso, cujos olhos embriagados pelo licor pareciam estar já espumando como uma ferida infestada pelo cuspo das tarântulas. Decidira, sim, que um país atolado na dívida externa, na falta de imaginação dos políticos da nova geração e no calvário dos deputados — sujeitos, como estavam, à disciplina de voto no Parlamento — era dificilmente um país digno desse nome. Um país assim só podia venerar estátuas, a caca verde dos pombos, os galhos mortos das árvores e o sopro dos semáforos. Ele, sim, via claro no escuro. Era um homem da solidão que pensa, um homem do sentimento que age e se arroja. Jamais pactuara com o circo obscuro dos novos poderosos.


    Um tal somatório de virtudes vinha-lhe tanto da moralidade como do facto de não desejar o Poder, de não ser sedicioso nem pérfido e de ter sempre assumido a compostura dos seus pássaros pousados no quintal. De resto, não só não pertencia à classe dos animais políticos como não precisava de jogar o xadrez das clientelas flutuantes, que ora dão força, ora dizimam as energias dos Partidos. A sua derradeira esperança era viver ao compasso dos minutos e não dos dias, dos meses ou dos anos, quando tudo começava a saturar-se na sua vida quase centenária.


    De modo que tinha na sua frente não a coragem em pessoa, mas uma massa moldável, gorda, fustigada pelos impulsos do desespero que vinha ultimamente assaltando toda a tribo dos ministérios. O primeiro-ministro incorrera há muito na desordem dos Gabinetes efémeros e sem história. Muitos dos seus ministros, rotinados nas permanentes viagens ao estrangeiro e à província, andavam tão fatigados que era obra de milagre apanhá-los nos seus postos. Quando anunciava ao Conselho o propósito de uma qualquer reforma, eles torciam-se nas cadeiras, faziam o beiço grosso, amuados, e iam logo dar entrevistas polémicas aos jornais, pondo em causa a coesão governativa. Se acontecia de agendar aos homens fortes do Gabinete a vaga de mudança necessária à vitória nas eleições, enchiam-se os outros de ciúmes e ameaçavam, acto contínuo, com a invariável demissão e com a crise das instituições. Governar assim, neste país de cisnes e anões morais, deixara de ser um acto concertado; convertera-se numa prática soturna. Na pirataria política! E, como estava de coligação com o Partido do Sucesso Nacional, tinha a consciência de comandar não um Governo e um Programa Comum, mas um baralho de cartas em permanente risco de ruir. Suspeitava mesmo que o chefe do dito Partido, estando fora do Governo, exercia mais eficazmente o Poder pela chantagem permanente e pela encenação pública do que ele próprio através de decretos. Sozinho, arrastando a asa a um magote de medíocres, caminhava de cedência em cedência, fazendo equilíbrio à beira do poço, incapaz de restaurar a eficácia governativa e a durabilidade das leis. Os Partidos da Oposição não paravam de fustigar a sua ausência de estilo. Os caricaturistas dos jornais diários inventavam anedotas sobre o seu aspecto e os seus gestos gordos: um rosto porcino, um perfil de lua cheia, e os seus olhos de boi voavam sobre as asas de um corpo alado, que não era anjo, nem pássaro, nem insecto, nem cobra voadora — mas um repolhudo traseiro dependurado de um minúsculo tronco. Os cronistas semanais não lhe perdoavam nunca nem a hipocondria nem os ombros flácidos, descaídos, e corria pelo país fora todo um anedotário que parodiava o seu aspecto de hermafrodita, o vício de roer as unhas em público e o tique de coçar a testa com o dedo em gancho. Numa altura em que a ruína do país alastrava como o bolor em casa fechada, eis que um ser providencial chegava ao Governo e ia decerto arejá-lo, desentorpecê-lo. Era o seu ovo-de-colombo, e o primeiro-ministro não ia enjeitá-lo no momento em que o chefe do Partido da sua coligação subia de tom nas ameaças e voltava a aludir, de forma velada, à ruptura dos compromissos eleitorais. Exigia reformas estruturais. Exigia, enfaticamente, a nomeação de um homem da sua confiança para as Finanças, e esse era, em sua opinião, o admirável Borges, aquele mesmo que se havia demitido de uma administração empresarial e vinha fustigando a política financeira do Executivo com os mais castigadores adjectivos. Agora, porém, tinha ele mesmo para propor-lhe um não menos admirável homem de Finanças. Precisava apenas de conhecer os pormenores do Plano Patriótico de Salvação Humanitária — não fosse dar-se o caso de Pedro vir a constituir-se num excesso de zelo contra os excessos de zelo. Um primeiro-ministro precisa de ser sobretudo um homem astuto, dessa astúcia que parece fazer pairar sobre as políticas a ideia de uma religião. Precisa de aprender a uivar como um lobo no meio dos lobos: conhecendo a hipocrisia dos hipócritas, o cinismo dos cínicos e a virtude dos virtuosos, deve reunir na mesma pessoa a inocência do Anjo e a malevolência do Demónio. Ele igualmente indispensável possuir a arte de latir dos cães, mas também o hálito leitoso dos cachorros que mamam. Um primeiro-ministro, senhores, tem de ser uma coisa pelo menos tão sábia, antiga e ressonante como um tambor, uma cratera bárbara ou um coro de frades. Quando não, toda a gente o enrola...


    Pedro-o-Homem voltou, nessa já tão remota tarde dos pássaros pousados no tronco da nespereira, nas sebes de buxo e no muro derruído do quintal, a arrastar para junto dele a banquinha de tripé, e tornou-se de súbito tão confidencial como jamais o fora na sua vida quase centenária. Pediu, brandamente, ao primeiro-ministro, doutor Mediócrito, que para com ele usasse de uma linguagem de verdade e lhe expusesse sem rodeios a situação económica e financeira do país que ficava plantado à beira-mar e tivera um dia o glorioso destino de navegar à descoberta da India, das Ilhas que ficam na Rota do Sol Apodrecido e do Brasil. Só assim poderia gizar e posteriormente confiar-lhe os palpitantes pormenores do seu Plano.


    Ora, toda a gente sabe que um chefe de Executivo não tem obrigação de cultivar o talento dos números — não é verdade? E também ninguém pode obrigá-lo a saber de Finanças ou de Bibliotecas, como diria o Senhor Dom Fernando Pessoa a propósito do Cristo. E apenas um político, e porque sim. E pronto! Voltou a encher de licor o cálice de cristal ourado nos bordos muito finos, despiu o casaco, limpou o rosto suado a um lencinho de bolso, olhou amargamente os pássaros pousados no silêncio do roseiral e das sebes de buxo e acomodou melhor o volumoso traseiro dos caricaturistas na banquinha de tripé:


    — Vossa excelência quer os números? Pois vamos lá aos números.


    Retirou do bolso uma agenda despótica, onde anotara a lápis alguns balancetes. Aclarou a voz e começou. Esteve duas horas e dezassete minutos a enumerar situações de catástrofe e miséria, mencionando dívidas, lucubrando sobre as oscilações do sistema monetário internacional, carpindo sobre a política expansionista dos compadres americanos e da sua moeda quase filosófica, e passou em revista todos os sectores económicos e financeiros da desmantelada organização patrimonial do país.


    A agricultura, considerou o político, deixara de existir havia já cinco anos, pelo facto de os países limítrofes e periféricos terem inundado os mercados com os seus produtos industrializados, pagos ao som do dólar dos amigos americanos, e os camponeses haviam mesmo vendido os arados e os carros dos bois às Novas Nações Proletárias. Quanto aos têxteis, à celulose, à construção naval e à cortiça, sua excelência havia de saber que, nisso, o país estava um deserto, pois os nossos excepcionais amigos americanos tinham fincado a âncora em todos esses domínios e tão cedo não largariam dos nossos portos.


    De resto, considerou ainda o primeiro-ministro, quanto aos carneiros, aos bois, aos porcos e a todo o sector de pecuária nacional, isso era já uma ficção do século, porquanto os lobos estrangeiros que nos comeram a carne acabaram também por roer-nos os ossos. Se a isto que nos olha de longe, debaixo deste excessivo sol de bronze, ainda se pode chamar um país, é obra dos poetas e dos romancistas, pois nos resta apenas o futebol dos domingos, alguma indústria de armas para guerras longínquas, os cantores pálidos que rimam sempre «braços» com «cansaços», as prostitutas que vão aos bairros negros de Espanha vender o nosso patriotismo, as doenças venéreas e a nossa solidão; assim como os nossos eméritos, persistentes e modestos poetas suburbanos, que se lêem entre si e se vão alimentando do génio lírico do consagrado deus da nossa moderna Literatura.


    O primeiro-ministro pôs-se então a andar de cá para lá, inflamado por aquele rol de desgraças. Pareceu a Pedro-o-Homem que tinha em sua casa uma enorme lesma enfurecida pela impotência dos seres que o destino reserva às futuras estátuas: tinha vagamente um aspecto de sal, que lhe vinha decerto dos lôbregos ares dos gabinetes fechados, das sestas mal dormidas e dos ataques de dispepsia. Todos os políticos modernos tinham aliás aquele ar enfermo, de gente escondida na sombra, excessivamente escanhoada, com a tez azulada das soluções alcalinas; gente condicionada a uma espécie de pulmão das penumbras e, tal como os frades e os bispos, assexuada, falsamente doce, com uma pesada e infeliz corcova de quem traz às costas uma catedral de coros negros e órgãos de luzes.


    De análise em análise, o político foi subindo de tom e acabou, nessa tarde dos pássaros pousados no silêncio da nespereira do quintal, por expor a Pedro o assombroso rol dos males desta pátria que estava sucumbindo aos interesses estrangeiros e para a qual se não vislumbrava uma sombra de esperança quanto ao seu futuro de Nação independente. Para mais, em sua opinião, eram conhecidos os vícios dos portugueses quanto ao trabalho e ao consenso ideológico mínimo. Era só falar, só falar, só falar. Razão tinha o Eça para escrever o que escrito ficou, lá com o seu adjectivozinho, o seu advérbio híbrido e a sua frase sarcástica mas tão pesada na sua leveza subtil...


    As greves, disse ainda o político, multiplicaram-se de Norte para Sul, e são agora de uma considerável monotonia. Nunca se sabe, amigo Pedro, quando, no dia seguinte, haverá transportes, água corrente, electricidade e outros serviços públicos. A própria tropa começa a impacientar-se nos quartéis, porque, desde a última guerra nas Colónias, o tempo transformou-a num poço de lazer, tão contrário aos imperativos da hora presente, que exige acção e discernimento. Até os generais sobem de tom nas críticas ao Governo, sobre a sua incapacidade de criar focos de tensão, de resto tão indispensáveis ao treino do Exército. Vituperam a Constituição da República, e ai de nós se lhes propomos uma redução de efectivos ou a desobriga do serviço militar. E já vossa excelência pode ver, amigo Pedro: um país na penúria, com tão carregados encargos, dando-se ao luxo de ter um Exército para nada e coisa nenhuma. Se vier um míssil, um foguete ou uma simples nuvem de gafanhotos, entramos todos em pânico, a rezar para que outros nos acudam. Se é um arroto de algum gigante maldisposto, formamos logo o nosso cortejo de anões, todos de cócoras, espiamo-nos uns aos outros — e nada de Exército: não caçam um incendiário, não espantam um armador espanhol das nossas águas. E ainda por cima só falam em comprar bombardeiros, tanques, corvetas, submarinos toscos, tretas e entreténs. Condecorações e água benta, é o que querem os nossos generais, amigo Pedro.


    Sargentos monótonos e judiciosos — continuou, nessa tarde dos pássaros, o primeiro-ministro — bocejam pelas secretarias dos regimentos, começam a invocar de novo os bons tempos de África, quando podiam caçar desportivamente inimigos imaginários, mulheres amarelecidas pelo intenso pavor de morrer, ou pilhar galinheiros. Os velhos majores, empalidecidos no posto, fazem chegar ao Poder Civil uma torcida voz de gente sem função nem finalidade. Nem ao menos os adestram, dizem eles, no manejo das armas electrónicas — e nada sabem, dizem com toda a petulância, do programa nuclear dos Governos passados, presentes ou futuros.


    A nossa polícia marítima começou a enjoar no mar, porque, diz ela, há toda a sorte de corsários navegando em águas inacessíveis às nossas lanchas, ao passo que as águas territoriais apodrecem de pasmo, com baleias defuntas à tona das substâncias mortais que os petroleiros estrangeiros vão largando no nosso mar. De forma que, amigo Pedro, se países há de todo ingovernáveis e hostis às vozes e noções do progresso, esse País, não tenho dúvidas, é mesmo o nosso. E só eu, para infelicidade minha, remo contra tanta maré, tanto vento adverso à difícil solução dos nossos aleijões morais. As soluções do Poder são porém tão insondáveis como os desígnios de Deus, e ele, primeiro-ministro, não estava já em condições de assumir sozinho o carisma do Todo-Poderoso, para proclamar a revolução das mentalidades. Em regra, era-lhe mais fácil criar as coisas de novo, a partir de um nome, por exemplo. Porque onde estava torto era muito espinhoso erguer direito, e onde estava escrito o errado era por vezes impossível escrever o certo, e onde existia o podre era mister, difícil mister, colocar o são — e tudo isso requeria grande sorna de energias. Pensava, sim, que o país estava de novo à espera de um homem como ele, da mesma forma que esperara outrora pelo Ditador. Tínhamos enfim, na nossa História, a tradição dos reis que hão-de chegar do fundo dos mares, das areias africanas e dos nevoeiros do Sul; tínhamos na memória o exemplo de Dom Angelo, o das esporas, que evitara a última sublevação nacional e gelara terrivelmente o fogo insurreccional dos magros contra os gordos. Era chegado o momento de chamar ao leme do navio um ministro de Finanças à altura de tais tradições, porquanto Pedro era o único homem capaz de reconduzir o barco à mística rota, a rota das primitivas e eternas pátrias do mundo. Quem por ele suspirava senão o povo, o bom povo das missas dos domingos, dos grosseiros jejuns da Quaresma, que ouvia o clamor dos padres ao sermão e ansiava pelo milagre adiado? Sua excelência que olhasse em redor: esse povo rezava pelo regresso do nevoeiro, pela chegada dos cavalos de Alcácer Quibir e pelos navios carregados com a canela e a pimenta da India. Era um povo muito povo.


    — Um povo como não volta a haver outro. Não concorda, amigo Pedro?


    Ainda dessa vez, não pareceu confuso nem intimidado com o sinuoso discurso do político. Sabia-se difusamente fadado para outro destino — nunca o ocultara a ninguém — e estava certo de que as leituras bíblicas, o recolhimento e a visão espiritual dos pássaros sempre o haviam inspirado para o exercício das acções superiores. Precisava contudo de reflectir durante alguns dias, e só então submeter à análise do chefe do Governo as ideias gerais ou um primeiro esboço do Plano que veio a constituir-se, mais tarde, no Programa de Acção do novo Executivo.


    O doutor Mediócrito concedeu-lhe, de bom grado, um prazo de reflexão. Mandou que lhe entregassem vinte e duas cópias de velhos dossiers financeiros e outros tantos rascunhos de decretos e contratos, todos eles pendentes do aval estrangeiro. Foi de resto pontual na busca de uma resposta. Veio em pessoa, sem guarda-costas, com o mesmo ar asséptico e o rosto porcino dos caricaturistas, e aceitou de novo o cálice de licor, a banquinha de tripé e a visão dos pássaros eternamente pousados no tronco da nespereira.


    Estava um dia de ventos cruzados, e Pedro-o-Homem dormitara toda a manhã ao pé da lareira, com uma manta pelos ombros, entorpecido pelo pressentimento de que os animais palustres da política, homens sem humor e sem jeito para olhar o modo como os pássaros se alimentam do silêncio, viriam em breve roubar-lhe o Inverno e a tão prezada noite da sua alma. Recebeu-o de novo sem emoção, porque vogava já dentro de si a certeza dos seres perdidos para aquele tranquilo mundo de velhice. Estava antecipadamente certo de que o doutor Mediócrito acolheria sem reservas o seu Plano, pois o homem provara, desde o início, não estar em condições de grunhir sequer uma dúvida nem de erguer uma sobrancelha. Mas, ao ser indagado nesse sentido, ergueu devagar a cabeça, fixou rapidamente e para sempre os pássaros longínquos e encheu-se de indiferença, antes de responder:


    — Ora, tenho ideias. Ideias, senhor primeiro-ministro, foi coisa que nunca me faltou. Duvida?


    3


    Uma excelência azul e melancólica deu-lhe posse de ministro de Finanças, e fê-lo numa cerimónia tão discreta e apressada que nem os jornalistas puderam fotografá-la a preceito. Ele mesmo fizera questão, junto do Presidente, em que o protocolo o dispensasse do enfado e da rotina das tomadas de posse. Em idênticas cerimónias dos anteriores doze Governos, toda a gente se habituara a ouvir o Presidente Corvo pronunciar com gutural gravidade a fórmula aparentemente sepulcral com que o mais alto magistrado da Nação parecia selar um pacto de cuspo com os governantes efémeros.


    Pedro exigiu que a sua posse se fizesse em privado e sem a cumplicidade dos outros ministros. Assim como assim, a sua acção governativa ia dispensar-se das políticas de consenso. Não estava nos seus propósitos submeter os seus decretos à análise e ao faro dos espiões do Conselho: ele mesmo os promulgaria, sem os desnecessários vistos presidenciais, e muito menos deles daria conhecimento ao chefe do Executivo. O seu biógrafo, de cujo manuscrito volto a socorrer-me, não nos legou, sobre tal cerimónia, mais do que um lacónico parágrafo, asseverando que «o Senhor Presidente da República limitou-se a exigir-lhe que cumprisse com lealdade as funções para que havia sido investido» — o que era, de resto, um esteriótipo protocolar.


    E assim, ao fim da manhã, Pedro-o-Homem, com a alma ensopada pelo suor dos salões, abandonou o palácio presidencial, despediu-se, no jardim, do doutor Mediócrito, que festivamente posava, com os restantes membros do novo Gabinete, para os fotógrafos estrangeiros, recusou educadamente um convite para o primeiro almoço oficial e outro para visitar os países mediterrânicos e ordenou ao motorista que de imediato o conduzisse às Finanças. E isso aconteceu de forma tão soturna que o rapaz retirou os óculos escuros e levou a viagem a espiar aquele rosto anguloso através do retrovisor.


    Tão afanosamente o levaram, nessa manhã do sol derradeiro, que só soube que chegara ao Ministério quando o rapaz veio abrir-lhe a porta do automóvel e se inclinou para ele numa vénia de serviço. Então, olhou para o interior do edifício e viu apenas um longo corredor deserto, ao fundo do qual por certo gemiam as portas dos guarda-ventos.


    — Não deviam estar aqui, para me receberem, os homens da segurança, os funcionários superiores? — indagou para o vazio e de modo inaudível.


    Tinha os pés entorpecidos e experimentou bate-los com toda a sua energia quase secular. Levantou-se logo um som de tambor que ecoou profundamente lá para dentro. Mas ninguém acudiu ao chamamento. Os portugueses tinham por hábito largar patadas nos corredores das repartições públicas, na esperança — sempre remota — de que alguém viesse lá de dentro para ouvir a confissão dos seus problemas. Dessa vez, Pedro não desanimou. Empurrou na sua frente a porta do primeiro guarda-vento, imaginou, no poço da sua surdez, que ela devesse ter chiado o suficiente para acordar mesmo um surdo como ele, ou até um morto, mas depressa concluiu que os seus cálculos estavam errados. A seguir àquela porta, erguia-se um claustro com arcadas semi-góticas. Lembrava-lhe os antigos estábulos dos cavalos públicos, cujos corpos fumegavam na humidade das manhãs invernosas. Arrimada ao meio-corpo duma dessas colunas que sustentavam as arcadas, havia uma secretária muito grossa, pesada e decerto tumular, e havia sobre ela um corpo humano tão adormecido como a morte — com a diferença de os seus roncos exasperarem as orelhas mais herméticas. Parou um momento a admirar o modo como aquele homem dormia e sentiu, pela primeira e única vez da sua vida, a solidão de quem se enganara no destino. Em vez dum Ministério com portas a bater e toda a sorte de máquinas em função, viera ter a uma casa assombrada. Não havia ali coisas, nem pessoas. Apenas formas e nuvens espirituais. E, se bem que se fosse chegando à morte, qualquer coisa ainda se enrolava dentro de si, num arrepio, quando julgava estar afinal muito próximo e até desejoso dela.


    Largou dali a passo picado e foi dar a um sítio onde os corredores se abriam em T. O claustro terminava ali, e Pedro concluiu que o edifício se abria em duas alas distintas, uma para norte, outra para sul. E como aquela parte aparentava construção mais recente, pensou que numa das suas extremidades haveria um gabinete de luxo, como eram decerto os lugares onde trabalhavam os ministros. Estava porém mais escuro daquele lado. O arquitecto esquecera-se de mandar levantar uma mísera clarabóia naqueles braços desertos do palácio. Experimentou abrir à sorte uma das portas que davam para a caixa ressonante dos corredores, e aquilo que viu deixou-o perplexo. Todos os funcionários dormiam, reclinados sobre as secretárias. Ao longo das salas, voavam papéis escritos, e anjos muito magros, vestidos de azul, vinham descendo em bando das prateleiras. Cruzavam, em voo, o ar morno das salas contíguas, zuniam como as abelhas e, à medida que caçavam os papéis à solta, voltavam a cruzar o espaço em sentido contrário e vinham pousá-los nos devidos lugares. Sobre aqueles que voassem de cima das secretárias, eles tinham a preocupação de rolar-lhes para cima pequenos objectos mais pesados do que o vento que vinha das janelas abertas e dos aparelhos de ar condicionado. Sempre ouvira dizer que os anjos serviam para guardar o sono das crianças, para lhes guardar a inocência — não, obviamente, para substituir os funcionários públicos!


    Ao voltar ao corredor, as veias do, pescoço tinham-se-lhe esticado como cordas molhadas, e a indignação quase o sufocava.


    — Se foi para assistir a isto que eles me chamaram a ministro, estão muito bem enganados! — reagiu, colérico. — Comigo, vão é todos de carrinho!


    Tropeçou contudo num pequeno animal redondo, e viu que se perdiam penas à frente dos seus olhos. Ao contrário do que a princípio supôs, não eram penas de nenhum inofensivo anjo que pudesse ter-se perdido no caminho. Eram de galinha. Deviam ter sido soltas durante a hora do almoço dos funcionários, pois pareciam estar disfarçando por ali o fastio ou a fome com as pontas de cigarro, os novelos de cisco, os escarros e os excrementos dos anjos. Pensou que alguém devia ter convertido o Ministério num curral, porque logo mais à frente, abrindo outra porta, viu um pátio. No meio do pátio, algumas éguas escarvavam as lajes, atormentadas pelas moscas. Mas seriam mesmo éguas? Sacou dos seus binóculos e apontou na direcção daqueles herbívoros. Não, não podia ser. Os animais apresentavam um ar decrépito, pouco aparentado com a elegância dos verdadeiros equídeos. Possuíam pêlo ruço, envelhecido e pobre. Eram mulas!


    — Devo estar para enlouquecer, não tem dúvida — pensou ele, semidesfalecido e ainda assim irado.


    Os tratadores das mulas dormiam ao fundo do pátio, abrigados do vento e do sol, à sombra duma caleche real — e logo aí Pedro deduziu que estava tudo às avessas. Não podia ser: não podia estar regressando ao seu tempo de rapaz, com mulas e anjos e galinhas numa devassa pelos corredores dos palácios. Talvez tivesse apenas tomado por um caminho errado. Aquela parte do palácio em que a República decidira instalar as suas Finanças decerto fora destinada a abrigar o Museu da Monarquia: lá estavam ainda os brasões, as espadas, os odres, as adagas, as escopetas, as armaduras, os elmos e os arneses da última majestade do Reino.


    Retrocedeu à pressa e voltou a atravessar sucessivos tambores de salas, átrios e guarda-ventos; continuou a pontapear galinhas e outros minúsculos animais, até se lhe deparar um corredor com painéis de azulejo que ia desembocar de novo no claustro da entrada. Aí, sim, era finalmente o Ministério: as madeiras ainda cheiravam a madeira e as portas estavam providas de trincos que lhe eram familiares e funcionavam sobre molas e dobradiças rolantes. Quando descobriu a porta da Secretaria-Geral e entrou, novamente as veias do pescoço ameaçavam estoirar de raiva. Dois renques de secretárias suportavam também os corpos adormecidos, e de novo os anjos esvoaçavam à cata dos papéis sem destino. Com o braço, desviou alguns da sua frente, pois eram numerosos, e começou a enxotá-los com o lenço na direcção das janelas. Apercebeu-se então de que uma calva luzia em cima dum dos estiradores, ao fundo da divisão onde se desenhavam projectos e croquis, e isso lhe foi providencial. Um homem muito magro e de aspecto sifilítico, com uns azuis e aguados olhos de insónia, estava de costas e passeava os pés descalços no encosto da cadeira giratória. Deu-lhe logo um grito:


    — Eh lá, você aí! Então o que vem a ser isto?


    Os olhos azuis abriram-se para ele com feroz indignação, ainda que sem mostras de espanto, e Pedro pôde ver que o fulano levava um dedo aos lábios e lhe impunha silêncio.


    Não vê que estão dormindo, homem? — perguntou designando os outros com o dedo. — Eles estão na sua hora.


    — Na sua hora?! Mas que hora?


    — Do almoço.


    — Qual almoço?


    — Qual almoço? — fez o funcionário, imitando-lhe a voz. — Que almoço havia de ser? Não se pode comer uma refeição decente, dorme-se. Estamos na nossa hora.


    — E você, por que não dorme?


    — E você, por que não dorme? — volveu-lhe o outro, tornando a imitar-lhe a voz. — Toda a gente aqui sabe que eu não durmo há mais de vinte anos. Padeço de insónia incurável. Quem é você?


    — Eu cá sou o novo ministro. E o senhor, como se chama?


    — Logo vi — desdenhou o outro, já a espreguiçar-se. — Vocês, os novos ministros, chegam sempre à hora do almoço.


    — Da sesta — corrigiu, pressuroso, Pedro, de dedo em riste. — Não do almoço: da sesta!


    — Da sesta à hora do almoço, pronto! — precisou o dos olhos azuis.


    — Ou isso. Sou o novo ministro, como lhe disse. E também não durmo nunca à hora do almoço.


    — Então está quilhado. Um ministro que não dorme, ou dá em doido ou é um demitido de nascença. Suba ao piso de cima, é a porta ao fundo do corredor com estátuas. Há-de lá estar um chefe à sua espera.


    Pedro assim fez. Voltou a enxotar os anjos e abriu caminho até à saída. Com um misto de energia e cólera, trepou ao cimo da escadaria e foi aí recebido pelos braços mornos das estátuas de bronze. Abriu a primeira porta, e deparou-se-lhe uma antecâmara. Depois, abriu outra porta, e havia um vasto território palaciano, ordenado e limpo. O seu gabinete era um perfeito balão de luz, com biombos, cortinas móveis e levíssimas janelas de vidros azulados. Havia um branco reposteiro corrido sobre uma varanda com vasos de ordónias e almendras, e via-se o Tejo ao longe, com os seus navios parados e sem solução. Toda a zona do cais e das ruas próximas parecia esmagada ao peso que o sol tinha nesse dia. Apresentava-se deserta e mole — e nem sequer era domingo nem dia feriado. Tornava-se claro, assim, no espírito de Pedro, que o país trazia consigo a maldição do sol, a sua preguiça amarela e a palidez dos seus dentes de luz sedentária.


    Voltou ao gabinete e esteve durante algum tempo a vasculhá-lo. Todo o luxo que ali residia — quem o trouxera, quem o inventara? A doença do sol. Do sol por vezes branco e outras vezes roxo que vinha minando a energia das pessoas e as transformara já em seres apáticos e sonolentos, como todos aqueles que dormiam no Ministério. Quem trouxera para ali a grande mesa oval, de pau-santo, a secretária em meia-lua, os lustros, os biombos indianos e as sombras chinesas que esvoaçavam nas cortinas com forros de alumínio? Ainda e sempre, os doentes desse estômago de sol sem futuro, ao qual eram devidas as falsas noções, as aparências e o modo torcido e ocioso como toda a gente olhava para o tempo e não sabia sequer que estava agonizando da sua outra morte intemporal.


    Experimentou sentar-se na cadeira giratória da sua futura mesa de trabalho. Viu logo que era confortável em excesso. Convidava ao lazer, tão pacífica como um instrumento lascivo. Depois, viu que havia ainda outra porta, e foi abri-la. Dava para os sanitários privativos do ministro. Dali, passava-se para uma alcova, e isso quase lhe arrancou um grito de escândalo. A existência de alcovas, num gabinete de ministro, significava que os governantes tinham também o hábito de dormir a sesta. Ou, pior ainda, que traziam para ali as mulheres novas da zona do cais, com o sol que as mulheres têm por dentro, só elas, o qual se constituíra na pior das doenças do país. Não podia suportar a ideia de ter nascido num território tão solar e tão líquido, mas onde tudo estava ainda por fazer, ao ponto dum miserável rio, um mineralizado sol de desterro e um mar atómico como o que se estendia na sua frente terem castrado a vontade do povo e amolecido o seu carácter. Até por isso, era urgente vendê-los.


    Estava ali desde as doze horas e trinta e sete minutos, e era inevitável pensar que nada lhe tinha ainda acontecido. Nenhum funcionário superior se lhe apresentara, não soara um único telefone. As treze em ponto, ouviu os sinos difusos da Sé Catedral — ou tão-só os adivinhou. Às treze e dezanove, começou a examinar as pastas que por ali jaziam, no chão, em pequenas medas, e não soube do que tratavam. Nenhuma delas lhe fora presente pelo primeiro-ministro, naquela tarde dos pássaros em que ele lhe facultara o acesso aos negócios pendentes do Estado. Seriam processos antigos ou processos mortos, pois tinham rascunhos ilegíveis à margem, nas grandes folhas timbradas das Finanças. As treze e quarenta e três, estava já cheio de tédio e tinha-lhe fugido a imaginação. Pensou em fumar. Mas isso era um disparate. Largara os cigarros havia mais de sessenta anos. Se pudesse, beberia um trago de licor — mas era óbvio que essas bebidas espirituosas não existiam nos gabinetes ministeriais. Só coisas pesadas, profundas e decisivas. As catorze horas e seis minutos, quando o corpo começava a amolecer e lhe pedia de novo a paz longínqua e definitivamente perdida dum quintal com pássaros pousados num tronco de nespereira, lembrou-se de telefonar ao primeiro-ministro, a fim de lhe solicitar a demissão. Isso porém era-lhe já impossível. Proibia-lho o pudor. E só de imaginar a troça dos outros ministros, na primeira reunião do Conselho; só de pensar que o doutor Mediócrito denunciaria, ferozmente, junto do povo, a sua falta de palavra — ergueu-se de repelão. Ia cumprir o seu Plano. Ia levá-lo até ao fim dos séculos. Estava só? Mas que lhe importava a solidão dos outros?


    «O meu compromisso», pensou, «não diz respeito à presença concreta dos outros. Estou só comigo, mas com a Humanidade inteira vigiando e sonhando do meu lado...»


    E nunca como então, garante-me o seu biógrafo, o tronco, as costas arqueadas e o espinhaço de morto se encheram tanto do mercúrio quente das nossas trevas. Nunca como então aquele corpo se ergueu tanto acima da condição humana, parecendo até que levitava e era astro e se punha à procura do sol único que nós aqui tivemos — ou como o pássaro que pretende voar muito alto, atravessar as manhãs, perder de todo a noção do seu peso de pássaro e acaba por consumir-se no fogo duma sinfonia. Não é contudo certo nem provável que esse pássaro pudesse ter tomado um rumo muito diferente do nosso sol de antigamente — nem o sombrio destino do nosso diferente e sombrio sol do destino...


    4


    E agora que tudo se consumou, passados tantos e tantos anos, não sei sequer o que nos resta do destino, nem posso adivinhá-lo. Receio mesmo que me seja impossível trazer à vossa presença outra qualquer notícia acerca do nosso futuro. Como o havia eu de escrever, se a falta de luz me castigou tanto os olhos e me não permite sequer ver o que se passa do outro lado da rua? Além disso, há o problema de tudo: os sons, as sílabas, os sustenidos da própria fala. E também as palavras já não são nada do que eram. Ficou-nos este sol apodrecido, sob o qual o nosso rosto parece tão empalidecido, e vai decerto transformar-nos em seres tão insólitos como os cadáveres lunares que antigamente nos apareciam em sonhos e se mostravam tão diferentes de nós.


    Os anos têm no Inverno a única estação conhecida. Como não chove, o ar tornou-se espesso e corta-nos a respiração com os seus chicotes de esquírolas e nuvens de areia. Estamos todos muito mais velhos, certamente, mas já nada nos distingue uns dos outros. À medida que se esgotaram as roupas, as que vestíamos foram-se rasgando, e há quem não consiga ocultar a nudez.


    Antigamente, conhecíamos os pobres e os mendigos pela sua forma de pedir tão característica, e também pelo cheiro e pela natural fealdade que aos pobres assiste em toda a parte do mundo. Hoje, não. As raras crianças que ainda vão nascendo dos amores melhor sucedidos trazem consigo uma anormal velhice, sem unhas nem cabelos. Por isso se alteraram todos os nossos conceitos de beleza e juventude. As mulheres estão secas. Como o dia não é distinto da noite em que vivemos, e pelo facto de nos terem levado os relógios, as infusas de areia e as clepsidras, o tempo está sem noção para nós. Dizem os estrangeiros que a nossa vida se transformou nesta forma de permanência sem sentido nem opinião, porquanto já nem a memória nos assiste como dantes.


    A impossível poesia das gerações não pode ter no mar outra espécie de rima que não seja a do seu aspecto lodoso, horrível e distante, porque entre nós e ele se cavou este fosso de ossadas oceânicas. E não é melhor acontecido o olhar que a paisagem da terra nos devolve, não. Sem as árvores, e sem o sol que lhes alimentava o espírito, restam-nos dela ardidos planaltos e algumas planícies desérticas, onde o vento alastra sem imaginação nem medida. Com os animais, aconteceram as formas lentas e bruscas do suicídio. Primeiro, foram as cabras, os gatos e os cães; depois, as éguas, os bois e as ovelhas. Restam-nos alguns machos de espécies esquecidas e ainda não de todo extintas, como por exemplo as aves de longo curso que nos visitam e se alimentam dos ossos de alguns terráqueos mais longevos.


    O antigo bramido das multidões que haviam aclamado Pedro-o-Homem nos primeiros anos, sobretudo nos sítios onde existiram as estátuas e os jardins, transformou-se há muito nesta insuportável gosma de gente asfixiada pela poeira. Com a saída do mar, ficou lá um deserto de cor indefinida; e como as casas vão ruindo com os dias, o povo começa a perder a antiga consciência de povo e está-se agora organizando em tribos nómadas, cujo destino ninguém ousa sequer adivinhar. Somos apenas, hoje, uma curiosidade doentia para os estrangeiros, que sobre o nosso modo de viver escrevem tratados e criam teorias ainda inominadas.


    E preciso ir cada vez mais longe em busca da água que nos mantém vivos. A seguir à leva dos rios, foi a venda das albufeiras e das nascentes, e não sei sequer se a sede é, para nós, uma espécie de saudade específica, um remorso vivo ou um pesadelo quase metafísico.


    De modo que se infundiu em nós um grande desalento...


    Pelas voltas que o mundo dá em volta do Sol, aconteceu que nos fomos transformando em pessoas muito crentes, embora sem religião. Por mim, não sei que sorte me espera nem o que possa o destino estar-me reservando — se é que ainda alguns de nós o venham a merecer. Felizmente, a tropa está próspera e persiste em tomar conta deste crepúsculo permanente, no qual os dias se confundem com a noite e todas as estações do ano se assemelham à eternidade e aos novos reinos que os profetas do deserto têm vindo a prometer-nos. Ouço daqui o zoar contínuo dos helicópteros e aviões de combate, de cada vez que cruzam este céu tão cheio de penumbra, pó de ossadas e chumbo volátil. Mas o canudo triste dos seus canhões continua a apontar muito mais para dentro do que para fora das nossas fronteiras sempre ameaçadas. Dizem que isso se deve ao facto de o povo estar seguindo cada vez mais de perto os passos dos profetas, dos loucos e de quantos podem, ainda impunemente, garantir que os pobres são bem-aventurados e deles é o Reino dos Céus. O pessimismo levou-nos contudo a crer que esses e outros ditos vêm da boca dos espiões, recentemente introduzidos no meio de nós pelo Exército, só para distrair e enganar os mais ingénuos.


    Um dia, alguém espalhou por aí que um bom Deus nos estava esperando do outro lado do mar que já não é nosso. Quando para lá corremos, todos juntos e em multidão, surgiram-nos pela frente os torpedos inimigos, e fomos flagelados por terríveis vendavais de pólvora.


    Depois, chegaram outras lendas. Um almocreve do Sul espalhou a notícia da chegada do nevoeiro. Dentro do nevoeiro, levantando-se do fundo dos lugares desertos onde antigamente tínhamos algum do nosso mar, vinha Dom Sebastião, o formoso rei que outros ruins governos haviam em tempos enviado para as terras pérfidas dos Mouros. De novo corremos, e de novo nos enganaram as nossas crenças. Do sítio de onde um dia decerto virá o moço-rei, ainda e sempre os torpedos nos enviaram corpos de anjos mortos, alguns deles despedaçados, porque se tinham enganado no destino das suas viagens.


    Desde essa altura, estamos para aqui. Jejuamos, esperamos o tão prometido milagre. Gememos baixo:


    — Se ao menos Deus voltasse a ser tão poderoso, como nos bons tempos de outrora o fora...


    Mas eu, pessoalmente — e vocês sabem disso —, já não acredito em milagres desses.

  


  
    JOGO DE ESPELHOS


    Primeiro que tudo, tornou-se evidente que o crime fora cometido por volta das seis da tarde, por ser essa a hora do meu encontro com os espelhos da sala de jantar. Depois, deu-se o caso de não me ser possível provar a minha inocência. Ainda hoje, no simples facto de enfrentar os espelhos, uma espécie de culpa sem remédio — e também sem perdão — devolve ao meu rosto um aspecto de animal acossado. Trata-se, obviamente, duma forma inútil e até absurda de sofrer a culpa. Mas como persistem em redor de mim todos os sinais e nenhum álibi parece poder contrariar as suspeitas, comecei eu próprio a assumir o inferno e a ilusão dos outros.


    Isso está de resto patente no modo como as pessoas me olham. Aos poucos, fui-me habituando a esse olhar de excepção, e deixei já de estranhar que as mulheres da minha rua me apontem como exemplo do mal às suas crianças. Na minha idade, já com tanto mundo visto, essas coisas não são para admirar. Toda a gente precisa daquela vã tranquilidade de poder apontar a dedo um bode expiatório. Essa paz aparente e até convencional traz-me algum sossego à consciência. E, como até hoje não me prenderam, as pessoas andam indignadas, e sinto que sou um bom motivo de escândalo. Custou-lhes aceitar o Decreto, sabem? Mas se as leis, no fundo, servem para instituir direitos iguais para todos os cidadãos, também não vejo por que motivo o meu nome anda a servir de alimento moral às bocas do mundo. Nisso reside a minha perplexidade.


    Ao princípio, estava-se num sábado assim, dividido ao meio, sem luz e sem escuridão, desde aquele dia em que o ministro das Finanças decidira vender o mar aos americanos e o sol e as estátuas aos Países da Noite. Na véspera, a cidade fora-se esvaziando, como sempre acontece às sextas-feiras, dos formigueiros de trabalhadores e da sua alegria perversa, e então um cheiro a bedum e mijaceira pairou sobre o ar translúcido do meu bairro. Depois, veio vento. E o vento é uma coisa que serve apenas para enrolar o lixo, os papéis cadaverosos dos pobres, as folhas apodrecidas das últimas árvores que nos restam. A sua força motriz levanta a areia, faz dela rolos e remoinhos, e acaba sempre por afocinhar, sorvida pelos bueiros que se cavam fundo nas valetas. Serve para quê, o vento? A janela da minha casa, com os olhos fixos nos algerozes dos prédios em frente, o vento não serve para nada. Escrevera em tempos que os algerozes se assemelhavam a pescoços de avestruz dotados duma muito metalúrgica boca, a qual furava o asfalto e devolvia os restos do mundo ao estômago da terra. Hoje, sei muitas outras coisas: o vento assobia pela boca dos algerozes, traduz a memória do silêncio e emprega-se a fundo na descoberta do nosso deserto. Eis a sua utilidade.


    Escusado será pensarem na existência dos sulfurosos dias do mês de Maio. Após a venda do sol, o cloro das manhãs de antigamente trouxe às coisas um aspecto esquiço, pois extraiu delas o corpo primitivo e alargou os seus espectros. Os próprios prédios, apesar de visíveis, voltaram a ser navios solitários, como me disse o senhor Kedros, que na altura passava em direcção à praceta que fica mesmo em frente da minha casa. Na porta número treze, no último andar de cima, existia em tempos (e creio que ainda lá está...) um ministro magro e baixote. Como o pusessem a dirigir a Marinha, passava os dias à varanda, observando a construção dos navios. De baixo para cima, o senhor Kedros comandava os movimentos da grua, a montagem dos andaimes em redor do bojo e a confusão dum conjunto de capitéis de madeira que serviria, ao que suponho, de molde ao futuro casco de mais um transatlântico. Era um homem de muito expediente, porque farejava apenas aquele ventre submarino e logo corrigia o trabalho de meio milhão de operários.


    Porém, como disse, era sábado. Não se podia observar a tristeza encardida dos trabalhadores. O senhor Kedros ia simplesmente a despacho do ministro. De passagem, aproveitava para dar uma olhadela ao mundo exausto dos seus navios de cidade. Estavam sendo construídos em terra e não nos estaleiros porque o ministro das Finanças decidira vender o mar e porque eles talvez servissem para exportação.


    Com um crime pela frente, e tão sem defesa, um homem sente-se estalar de angústia. O tédio desta liberdade aparente obriga-o a construir uma espécie de teia para se pôr dentro dela. Procura em vão, no ar que lhe queima os pulmões, um cheiro de mãos ensanguentadas. A terrível coisa acontecera às seis da tarde, perto de si, na porta que fica defronte da varanda. Segundo algumas versões mais próximas, nunca mais ninguém viu a ela assomar o ministro da Marinha. Mas o busílis da questão é que eu estava fazendo caca na retrete e nunca pude associar a esse acto infeliz a posterior acusação dos meus espelhos. Lembro-me apenas que o telefone soou como um grito de casa assombrada e uma voz de mulher me disse ao ouvido, com evidente histerismo:


    — Cometeram um crime (disse nefando?) agora mesmo. Desce daí e vai no encalço do criminoso em fuga, anda! Pergunta a tudo quanto é gente ou guia-te pelo faro. Desenrasca-te!


    «Pelo faro?», pensei. Roçar a cauda pelos lancis, cão de escrita, animal de desconsolo. Pois bem, vamos pelo faro. Não há outro remédio. Recordo de passagem que a Comissão de Moradores do meu bairro mandara fuzilar o último concentracionário das forças adversas ao Governo. Era um tal Aristides, o Esbirro, e fora desportivamente morto pelas miras telescópicas do próprio pelotão que comandava, antes da rebelião. Passei pelo meio dos polícias e vi as suas caras sanguíneas, suspensas sobre o cadáver. O enorme ventre do sargento Aristides, o Esbirro, transbordava do cabedal ressequido do cinturão. Pareceu-me aquilo uma abundância perfeitamente supérflua e até aborrecida. Caíra-lhe a dentadura. E a sua boca entreaberta deixava ver a esponja das mucosas a espumar, numa derradeira convulsão. Concluí logo que não era aquele o crime de que as pessoas vieram depois a acusar-me. Por força que haveria outros sinais e outras formas de violência sobre o corpo, num cenário muito diferente. Não ia ingenuamente enredar-me na primeira teia das investigações.


    Perguntei a um ardina. Não, não sabia. Andava sempre distraído de tais maquinações. Não ia nessas atoardas contínuas, nem o seduziam as loucas imaginações. Que se lembrasse, também nada lera nas toalhas de papel que o seu grito quase afónico apregoava nos fins de tarde. E, mesmo que se lembrasse, era sempre para desconfiar. Podiam ser apenas revelações de cobertura, lapsos ou vícios de linguagem aos quais era pouco aconselhável dispensar algum crédito.


    Eu estava precavido contra o péssimo feitio do ardina. A mínima discussão com ele acerca das teorias do Freud acabava quase sempre ao sopapo. Além do mais, o tipo não suportava escritores. Dei-me pois às milhas e fui-me dali para fora. Estava a noite de sempre, quando entrei na sede do Partido para falar ao rapaz ruivo das salvações revolucionárias. Teria o rapaz conhecimento de alguém que tivesse cometido um crime, por volta das seis da tarde?


    — Camarada escritor — respondeu-me —, deves não perder de vista o seguinte princípio. Uma tese rechaça sempre uma tese contrária, porra! Nós sempre combatemos o Decreto — verdade ou mentira? Deves desmentir de imediato uma tal calúnia, camarada. Ou será que o Inimigo também te capou?


    «Assim é o vexame», pensei eu, despedindo-me à pressa do ruivo, da sua militância cega e do seu nervoso natural. Rua abaixo, engolindo a fúria, começou a apoderar-se de mim este obscuro desânimo que ainda hoje me estraga a vida e o sono. Outrora, não era nada disto. Respeitava-se mais os escritores. Olhava-se em volta e havia a Revolução. Nos olhos das pessoas, nos seus gestos, nos seus esgares de espanto e deslumbramento. Não este ar de agora, tão cheio de asfixia e morte, que nos obriga a ingerir toda a adrenalina da saliva, que é para não morrer-se de sede. Acordava-se de manhã, via-se logo que a fraternidade estava transformando tudo à nossa volta. As abelhas laboriosas mudavam o nome às coisas. E o novo nome das coisas ia-se enchendo rapidamente de sentido. Nem sequer a tropa chateava como agora, uma vez que os helicópteros cruzam o espaço e apontam para nós os seus canhões. Um escritor é um homem precavido, mas vive um pouco das suas irremediáveis ilusões. Considera sempre a possibilidade que os Governos têm de lhe enviarem de novo os polícias. Um olho na escrita, outro na matraca — e lá vamos vivendo. Que remédio!


    — Um crime?! — estranhou, eufórico, o contínuo do Sindicato dos Escritores. — Sei eu cá disso! Devias era investigar junto dos do Partido Nacionalíssimo. Não é lá que se preparam os Decretos?


    E enumerou: os homens de viseira, os capadores da via pública, os que escrevem os discursos dos ministros, é lá que buscam a inspiração. Não sabias? Ainda te furam os olhos com a esferográfica.


    — Ou com as unhas! —. alvitrei eu, infeliz.


    — Ou isso. Eles também te caparam? Ou já eras eunuco no tempo em que o país ainda tinha mar para os navios?


    O contínuo do Sindicato dos Escritores tinha também um mau feitio, patente de resto naquela conversa de chacha. De bode alazão. Por um reaccionário princípio de outras escritas minhas, eu admitira que um contínuo era apenas um pobre animal acéfalo, sem opinião, que devia permanecer nos corredores dos edifícios públicos e não ter função. Como se vê, errei. Desci à calçada com as pernas a arfar, em fole, enchendo-se de chumbo, do chumbo deste mesmo cansaço de agora: foi-se-me quase toda a memória do corpo. Lembro-me apenas de que, na altura, principiava a chover e as ruas estavam praticamente desertas. Começava aí a minha solidão. Um pouco mais de tempo, e a própria chuva decidiria alguma coisa acerca do meu destino. Lavaria as ruas, apagaria os possíveis sinais que porventura pudessem levar-me à descoberta do criminoso e deixar-me-ia para sempre sozinho entre as casas ermas e o sonho impossível de ser homem.


    Desde então, não consigo olhar-me a um espelho. Não suporto o cheiro do meu corpo. Já pensei em ir aos dois polícias que guardam o ministro (ou a sua memória), aqui mesmo em frente da porta, e pedir-lhes misericórdia. Podiam prender-me e acusar-me, ou simplesmente sacar dos seus discretos pistolões e abater-me pelas costas — não acham? Pensei também em recorrer aos serviços do senhor André Kedros, porque é muito amável e facilmente me levaria à presença (ainda que imaginária) de sua excelência. Só não suporto a culpa que de mim se apodera, quando olho inadvertidamente os espelhos cá em casa e não consigo fugir. àquilo que eles me devolvem. Limito-me a estudar a maneira como me estão transformando aos poucos. Cheguei a pensar que a solução de todos os meus males pudesse estar nos navios do senhor Kedros. Ele constrói navios dentro da cidade para que as pessoas tenham ainda a ilusão do mar e do destino que há nele. De tudo, aliás, o pior é a ausência do mar. Ou, na sua falta, este mar metafísico para o qual é preciso inventar alguma água, os peixes exóticos e outras coisas capazes de explicar a existência deste lodo, uma camada de rémora e alguns metros de altura.


    A minha culpa sai dos espelhos e enche a casa de estranhas percussões metálicas. Essa estridência poderá em breve obrigar-me a chorar e a ranger os dentes. Talvez devesse mesmo enlouquecer de propósito. Não obstante ter apenas cometido um crime (e o Decreto mo permitir), sei que não vou nunca poder voltar a adormecer. Se me esqueço da culpa, os espelhos logo virão lembrar-ma. Por isso prefiro fechar os olhos e passar por eles de corrida. Mas isso tem pelo menos uma desvantagem: corro o risco de perder a definitiva e fatal memória de mim. Sou portanto um homem a quem o mundo já não oferece uma única e misericordiosa oportunidade de continuar. Tudo se gorou. Podia longamente falar-vos da minha morte e de como levei o tempo a ocultar as provas do meu suicídio. O caso é que essa forma de morrer quase nunca tem história. Começa aliás quando se tem pouca, pouquíssima vontade de estar vivo.


    De joelhos, em frente dos espelhos.


    Com a solidão, com a culpa de ter vindo parar aqui.


    Como eu, agora.

  


  
    OS ANIMAIS DOCENTES


    1


    A tua grande falta de sorte, pensas, é teres de viajar ainda de pé, todos os dias, trambolhinando no estômago das camionetas amarelas, e sempre no mesmo trajecto — entre a cidade de cinza e as paisagens translúcidas da província. O teu corpo de trinta e cinco anos chegou agora ao meio da vida. Sabe que passou para o lado de lá da juventude. Parece orientar-se pelo compasso das misteriosas agulhas das bússolas, que apenas servem para indicar a posição de algumas coisas cósmicas e o contrário do Sul. Talvez tu próprio não tenhas já outra função, para além da distância que vai entre ti e os pontos cardeais, ou entre a chuva radioactiva dos cometas e o modo aparentemente automático como as manhãs recebem o sol de esguicho, enchem-se dos seus balões e ficam a pairar até ao fim.


    O sopro dos pássaros confundiu-se há muito com a lua excessivamente branca que atravessa os dias. Como tens o olhar doce de alguns desses pássaros, por os teres tu próprio inventado, sabes que eles suportarão por muito tempo a ausência da poesia, a visão das manhãs de pedra que emergem da crista dos montes, a fuligem que vem das fábricas e tinge as casas de um óxido de metal antigo.


    Sabes, além disso, que os pobres são feios — mas compunge-te um pouco reconheceres-te na sua natural fealdade. Comovem-te apenas as humildes igrejas à beira da estrada, as mercearias encardidas e enxameadas de moscas, os muros baixos onde se sentam, esquecidos, os velhos. Nos muros dos velhos, muitos preferem ler apenas as inscrições de protesto contra a acção dos ministros. Mas tu preferes ler mais profundamente. Lês a sabedoria, o espanto que existe na melancólica e condenada fisionomia dos velhos. Morrem lentamente, minuto a minuto, vítimas de estranhas, inomináveis doenças. Morrem de tédio, de uma ausência de jardins e de esperarem em vão o milagre que há-de dar um dia à existência da pobreza o primeiro triunfo.


    Feios e pobres, são-no também, pensas, os grupos de alunos que entram nas camionetas, vindos de paragens que não são tecto nem abrigo, tão ferozes, alguns, que parecem lívidos da tua morte futura. Chegam em revoadas, com sacos às costas, e embrulham-te no hálito, nos seus cheiros de dormir. Além de feia, a pobreza é cega. Atropela-te, empurra-te pelas costas, e os seus ossos parecem prolongar-se do fundo dos objectos que carregam. São cestos, e atados, e embrulhos de vergas, volumes disformes que decerto contêm misérias preciosas, roubadas ao lixo e ao sono nocturno das cidades.


    A tua falta de sorte é saberes que os olhos dos alunos parecem suportar os teus só por um momento. Esperam que os saúdes, ou então saúdam-te eles de longe, e logo se desviam. Precisam de alimentar-se um pouco de ti, de encher-se do desdém que lhes inspiras. A tua juventude, as virtudes do teu corpo ainda moço, são demasiado velhas para eles. Quando supõem que talvez possas estar vivo para além das aulas e ser gente como eles, tentam inventar os pormenores da tua existência. Dificilmente te concederão o beneficio de pensar que talvez gostes tanto do Futebol como da Literatura. Que gostes da ternura maliciosa das alunas loiras e de admirar a sugestão das suas pernas entreabertas nas tuas aulas, para que possas perturbar-te. Muitas vezes gostarias de ter começado a chorar dessa emoção tão simples, quando os teus olhos se perdiam nas pernas e nos olhos delas. Podiam ser tuas filhas, e podiam sentar-se alegremente no teu colo. Ao contrário disso, elas pensarão que a sabedoria te transformou num homem austero ou numa espécie de padre, por dentro e por fora, pois o teu aspecto deve ter-te separado de coisas tão práticas como o amor, o sexo, a violência ou as paixões banais. Ainda para mais, tu és um magro. A tua boca ainda adolescente esqueceu-se de sorrir ante a cumplicidade dos que viajam de pé e se agarram para não caírem. És tão náufrago como eles, no interior das camionetas amarelas de província. Mas sabes que os alunos acharão sempre ridículo que o corpo de um professor possa oscilar com os solavancos. Se tropeçares neles, pedirás desculpa. Porém, esconderão logo o riso, e tu sentir-te-ás muito mal, como numa situação excepcional. No mínimo, é ridículo que a segura sabedoria das aulas, a autoridade e o teu despotismo entre muros não possam defender-se agora da fragilidade dos ossos que rangem e se parecem tanto com os sinos magros da pobreza.


    Talvez devesses ter um carro. Pensas o que eles pensam: um professor sem carro é um animal medíocre, misturado com os alunos, embora demasiado sério na postura da enorme pasta com livros e papéis; ajoujado ao peso das selectas literárias dos outros, dos trabalhos teóricos escritos pelos outros e só por eles, de cujo saber depende a prática da tua feitiçaria docente. Mas a tua única e séria falta de sorte é viveres de cócoras, enrolado num diploma de curso, e afinal tão pobre e feio como todos os homens das repartições de província. Tens possivelmente outra espécie de mediocridade e outras maneiras de a disfarçar. Só isso. Ocorre-te, por vezes, que te aconteceu teres nascido no país errado; que o teu é um país onde os sonhos passam depressa, vindos de muito longe, e já tão exaustos que lhes resta apenas o repouso mortal do mares americanos. Têm, também eles, o destino dos cometas e da chuva sulfúrica em que se desintegram ou dissolvem. És apenas um homem de uma insuportável cor cinzenta. Doente ou com uma saúde tão distante, que parecerá até sobrenatural o serviço do teu sorriso nos corredores cor de mostarda da Escola. Como tiraram o mar de dentro de ti, continuarás a naufragar através desses corredores. E como precisas de acreditar que o sol é um amor eterno e não uma estrela, jamais te resignarás ao hálito, ao pensar miudinho e apressado dos outros funcionários do país onde os sonhos morrem antes de terem sabido voar. Porém, o sol de outrora, quando ainda não tinhas passado para o lado de lá da juventude, foi-se definitivamente embora e deve ter ardido noutros firmamentos longínquos. O astro nocturno que te enche agora o olhar ainda doce não é senão um daqueles pássaros cuja existência depende da tua imaginação. Um pássaro translúcido, numa paisagem inventada. De província.


    2


    Contrariamente ao que supusera, a manhã estava estranhamente leve, quando desceu da camioneta e se encaminhou para os baixos portões da Escola. O mês de Outubro estava crescendo ainda, e uma enorme bola de céu, muito lavado e sem vento, anunciava a chegada próxima dos dias lisos, dias em que o sangue clama e cresce como a erva, dentro das artérias. Não se dera conta de nada, porque viajara, como sempre, entre hordas barulhentas de alunos com sacos às costas, e recebera nos ombros os ombros de outra gente condenada à vida e à tristeza sem remédio dos transportes públicos. Uma espécie de torpor nocturno azedara-lhe a boca já um pouco mole, aflita com os anos que se lhe somavam em cada minuto dos dias. Mas, assim que transpôs os portões baixos da Escola e se preparou para subir a rampa que levava à portaria do edifício principal, reparou numa coisa humana debruçada de um postigo de casota de cachorro. Teve de novo a sensação de que o porteiro era apenas e só um corpo. Não tinha outra função, para além de estar ali, sem ver nem ouvir, decerto até sem respiração, sem peso e sem atitude. Cumpria-lhe o controle das entradas e saídas dos alunos, o movimento dos carros dos professores e dos funcionários, a vigilância sobre a provável chegada dos estranhos. Toda a gente, no entanto, se esquecera disso. Ia-se habituando a supor que aquele ser não tinha existência espiritual. Apenas um corpo, porque era um homem muito magro, e no seu aspecto pulmonar ardiam dois olhos febris, embriagados pela droga. O corpo pendia do postigo, e o professor acenou-lhe com um estremecer de sobrancelhas. Normalmente, raparigas furtivas falavam de fora para dentro, com os peitos enfiados no postigo, e aquela insone criatura tinha então a virtude de sorrir-lhes com uns dentes enegrecidos pelo chumbo dos cigarros. Pelo modo como gastavam o tempo com o porteiro, deviam beber do seu hálito roxo, do elixir muito morno da sua saliva, e comungar dos sobrenaturais pozinhos e das roscas de erva.


    Na Escola, toda a gente denunciava o ritual estranho das raparigas que enfiavam o dorso na casota. Nas reuniões do Conselho Pedagógico, a questão fora muitas vezes sobrevoada, a medo, e em ar de confidência, quando se tratava de tomar medidas contra a «degradação da vida escolar». Senhores sumptuosos vinham do Ministério, a mando dos directores-gerais, e ouviam, abismados, a denúncia daquele antro, único responsável, na opinião dos confidentes, pela desordem, «pela indisciplina nas aulas». O próprio Conselho Directivo, comandado por uma robusta morena com buço, parecia apontar a dedo os culpados, quando por outros motivos os chamava a capítulo disciplinar. Professoras idosas abanavam uma desolada cabeça de escândalo, declarando peremptoriamente que no seu tempo não existiam tais monstros:


    — Havia o respeitinho, e o respeitinho sempre foi uma coisa bonitinha de se ver. Um professor era um professor, um aluno era um aluno.


    Por essa e por todas as razões, urgia tomar medidas drásticas, proceder depressa a uma operação de limpeza quanto ao corruptor das jovens virgens. As idosas estavam desiludidas com o mundo, porque nunca mal algum pudera ou viria a acontecer ao porteiro. As mesmas forças ocultas que pareciam defendê-lo das ameaças quase teatrais das professoras de Química estavam-no dispensando agora de tudo, a começar pela vigilância dos estranhos. De forma que, no intervalo das aulas, à hora do recreio, a massa flutuante dos alunos continuava recebendo a visita heróica de seres vindos de outros planetas, e as meninas continuavam a beijar na boca militares fardados, ciganos famintos de amor e mesmo alguns operários de bigode e muito músculo. Nem mesmo o presidente do Município, que era um rapaz trigueiro e diligente no seu posto político, pudera constituir sombra de ameaça para o magro de sorriso de chumbo. E pouco adiantava também que a Associação de Pais lhe tivesse jurado pela alma. O rapaz vivia protegido por uma invisível e categórica cortina de tranquilidade. O seu rosto comprido, quando por ali passavam as idosas e as professoras de Química, tornava-se altivo e até complacente, como se uma estranha piedade pelos inimigos desse um toque de nobreza ao seu triunfo.


    À medida que subia a rampa, nessa clara, magnífica manhã de Outubro, o professor pensava em tudo isto e fora acometido de um novo sentimento de descrédito acerca do seu destino. Não se lembraria nunca do momento em que falhara as suas noções passadas acerca do destino. Asneirara como burro, quando decidiu cursar a Faculdade de Letras. Emburrecera sem remédio na carreira docente, nivelado por baixo, de queixos enfiados nas lições sobre a função dos adjectivos na frase, tropeçando nos advérbios de modo e fossando à toa nas inúmeras correntes gramaticais. Como toda a gente, pensara ao princípio que a sua presença salvaria o ensino do seu país. Seria modelar quanto aos novos métodos da Pedagogia por Objectivos, integrado nas ideias e teorias e movimentos da Escola Nova; testemunharia pessoalmente que a linguagem literária não era nada uma coisa chata, como o não seria nunca a leitura integral das Viagens na Minha Terra ou o estudo primoroso e patriótico do genial épico-lírico Luiz de Camões. Em sua opinião, o Amor Platónico era uma doença psicomotora, o Barroco era a pior chatice até agora produzida pela Humanidade. E quanto aos românticos, a coisa punha-se séria. Doía ver os inocentes alunos com as lágrimas nos olhos, por não poderem compreender nunca os vagidos fundos e suspirosos dos líricos, dos lacrimosos poetas da «sinceridade» e dos prosadores cujos romances terminavam sempre na morte esmorecida ou no convento. Quando lhe disseram que os autores vivos e os mais novos deles não estavam nos programas, quis pôr-se a berrar. Estava no país dos mortos, no país dos génios absolutos e indiscutíveis, só porque tinham morrido. Não valia a pena berrar. O país recusara-se a chegar ao século vinte!


    Distraído, começou a passar por dezenas de alunos que giravam como as tribos em redor dos profetas do deserto — os professores e sempre e só os seus eternos professores. Viu que os recebiam em coro, viva o nosso sotor de Educação Física, viva a nossa sotora de Matemática! Quando atentou melhor nos seus rostos eufóricos e ouviu alguns deles desejarem-lhe de longe o


    — Bom dia, sotor! Bom dia, sotor!


    lembrou-se de que aquele era o primeiro dia de aulas. A alegria deles estava explicada pelo facto de saberem que o dia não lhes traria o enfado das operações aritméticas e das líricas medievais. Era um dia de flores envergonhadas na sua paixão, dia de conhecer os rostos, as mãos e a voz dos professores novos. O Conselho Directivo dar-lhes-ia as boas-vindas, falando em nome de todo o corpo docente; o corpo docente aguentaria firme e sem gemer as sessões de apresentação às turmas, diria o nome de modo cabisbaixo, a disciplina que iria ensinar-lhes, e habituava-se depressa à surdina das exclamações de agrado ou de repúdio. Pensou em fechar os olhos, para os não ver (ou para os imaginar melhor), e sentiu bem fundo toda a indefinida pena que a si próprio merecia. Fechar os olhos e afundar as mãos nos bolsos, para que eles não vissem a sua derrota antecipada, nem o torpor, nem a amargura de quem roçava pela segunda esquina da vida e ia lastimar em breve o fim da sua juventude. Desejou não ter de corresponder aos bons-dias dos eufóricos, conhecidos alunos do ano anterior. Decerto preferia deixar pairando sobre eles uma frase absurda e talvez profunda, que seria motivo de comentário nos corredores do casarão pré-histórico que o esperava ao cimo da escadaria:


    — Que pena tenho eu, meus filhos, de já ter feito trinta e cinco anos!


    Iniciou a subida das escadas que contornavam a monumental porta do edifício principal. Tudo ali era antigo, e pesado, e morno. Quando se encontrou no enorme átrio conventual, do lado de dentro daquela espécie de montra cheia de rostos à espreita, os seus olhos percorreram os renques de placards em torno das paredes. Continham os avisos, as listas e os mapas do costume. Um terrível croquis cor de sépia ocupava todo o abdómen de uma frontaria forrada a placas de corticite. Indicava aos novos alunos, aos assustados, silenciosos novos alunos, vindos de longe, o sítio onde ficavam os lavabos, a sala de convívio, o bufete. As salas de aulas eram números marcados a grosso, e assemelhavam-se-lhes a celas de prisão. Ao centro do átrio, no enfiamento dos corredores, o busto austero de um qualquer pedagogo erguia o mesmo dedo imperativo dos anos anteriores, como se a eternidade consistisse em deixar por ali o aviso do seu exemplo a quem passava. O senhor Gilberto, chefe dos contínuos, suportava heroicamente o peso das pálpebras e roncou-lhe de lá a mesmíssima saudação matinal dos últimos anos, sem se mover na cadeira. Era um homem de algodão, pensou, e entretinha-se a enxotar dali para fora os alunos que se perdiam às vezes nos corredores de acesso às salas de aula do primeiro andar. Tomava-se então de um ar feroz, e o seus olhos de cão pareciam latir às canelas do primeiro rapazinho que porventura assomasse à sala perguntando por um professor. O pescoço do senhor Gilberto era de uma espessura impressionante, nessas alturas, e o seu dorso de madeira contrastava rudemente com o modo macio como se atapeteava ao mando e aos desejos sublimes dos directores da Escola.


    O professor desviou os olhos para pensar mais fortemente. Aquele mastim de cabelos cinzentos e torso de cocheiro devia outrora erguer-se à chegada do senhor reitor. Devia lamber-lhe as costas das mãos, segurar-lhe no guarda-chuva e no chapéu, prestar-lhe as sete vénias, as escoltas e as mesuras próprias dos pajens de antigamente. Quando o senhor reitor chegava ao gabinete, ao fundo do corredor, o chefe dos contínuos ajeitava-lhe a cadeira junto à pesada secretária de mogno dos tempos da Monarquia, dava-lhe contas das últimas ocorrências, dos murmúrios dos alunos e dos professores acerca de coisas sem importância — e era então um homem feliz. Logo a seguir, trazia até ali, presos pela orelha, os alunos malfeitores e aplicava-lhes os correctivos que o senhor reitor prodigamente arbitrava do alto do seu trono esplendoroso. Eram, em geral, açoites de verdasca, pontapés à toa ou esquisitas torturas jamais dantes imaginadas — mas o professor sempre se esforçara por não acreditar nesse e noutros exageros. Estava-se num país religioso, habitado por almas devotas, e essas formas de penitência jamais tinham sido prescritas pelos bispos. Quando muito, praticava-se a tortura do sono e da estátua chinesa, assim como os suplícios de Tântalo,, nos presos políticos. Dava-se-lhes a beber a urina ensanguentada pelos vermes previamente ingeridos, ou arrancava-se-lhes as unhas com um alicate e partia-se-lhes os dedos, os dentes e as costelas — mas isso, justiça à parte, fora sempre sem a pública concordância dos bispos!


    — Deves ter ido muitas vezes comprar cigarros, com ar agradecido, aos torcionários reitores de antigamente — pensou o professor, encaminhando-se agora para a sala onde habitualmente tagarelavam, horas seguidas, os animais docentes. — Deves ter venerado bispos, polícias secretos e os ministros que outrora percorriam o país a pretexto de inaugurações de coisas, como retretes e bustos de gente imaginária.


    Cinco segundos depois de ter pensado que também o senhor Gilberto teria ali, um dia, o seu busto de cão amarelecido, estava à porta da sala dos professores — e imaginou que entraria no seu estômago o bafo intenso daquele bramido enormemente próximo e distante. Seria recebido no seio de todos aqueles náufragos que, por terem perdido o mar, estariam órfãos durante mais um ano de aulas, promessas e besouros eléctricos. Um ano de sanduíches envergonhadas à hora do almoço, guardadas entre os joelhos e comidas sempre de véspera...


    Preparava-se já para ver o gordíssimo tenor de ópera francesa, que se reclamava bilingue e por tudo e nada recorria aos galicismos, alisar a grenha com uns dedos de um alumínio quase prodigioso, piscar um olho irónico na direcção das professoras de Matemática e bradar-lhe:


    — Et voilà! Tu vois ce que je vois, mon petit? Alors tant pis pour toi, mon petit!


    3


    Ouviu então que uma voz conhecida, voz menina, voz tão cheia da difícil, doce aflição dos seus dezasseis anos de idade, chamava e clamava por si — e tão apressados os passos, e festivo que era o bouquet de rosas que enchia os seus braços magros e morenos! Quando se aproximou do dele, o mesmo rosto do ano lectivo anterior era ainda uma bola de fogo, incendiado pelas inesquecíveis paixões do Verão e pela saudade que o mês de Outubro tornava finalmente extinta. A boca de Carla aproximou-se ainda mais da dele, feliz como nunca o fora antes, e excessivamente consumida pelo fogo que voltava a devorá-la. O professor pôs os olhos nas rosas, pôs os olhos naquele sorriso de rosas, espiou por um momento os seus olhos de água — e aí recomeçou a sua própria aflição. Carla dissera-lhe, repetidas vezes, entre portas, no meio dos corredores, nos poemas, nas redacções de tema livre e na paragem das camionetas de província: O sotor é lindo, tem um bonito modo tão querido, uma expressão tão gira no olhar, e os gestos tão leves, tão calmos e tão doces de ver — e olhe, sotor, que a diferença de idades não tem importância nenhuma. Juro que vou crescer depressa para melhor o merecer, e hei-de fazer com que o sotor concorde comigo: a idade é uma coisa que não existe, vive-se, sofre-se, mas quem está por dentro dela somos nós e não ela, percebe?


    Carla dissera isso inúmeras vezes, e o difícil, no ano lectivo anterior, fora encontrar a maneira de lhe responder à letra, sem a magoar, que não era ainda o tempo das paixões impossíveis. Dizer-lhe, sem que ela chorasse, que nem sempre a poesia é um sonho desusado, mas que não havia ainda nesse sonho a loucura necessária nem o espírito líquido do homem que ela devia merecer.


    Estava de novo perante ela e era o recomeço de tudo, sem esquecimento e sem mudança. A começar pelas rosas e pelo rosto muito corado, a paixão de Carla era de novo a maré exangue — e o professor compreendeu que o jogo daqueles e de outros sinais de Carla voltaria a ser considerado ridículo pelos olhos dos colegas.


    — Se fosse comigo — diziam sempre —, ao tempo que já tinha espantado para longe essa menina: vai-te criar, pequena, vai superar com os rapazes da tua idade o Édipo do papá: não passas de um fedelho, cheiras ainda ao leite da mamã, não há pachorra para te desmamar, menina.


    Se acaso entrasse assim na sala, com um bouquet de rosas na mão, os animais docentes voltariam a abrir muito a boca, como no ano lectivo anterior, cheios da malícia, do despeito, da raiva desiludida daquelas rosas, e tentariam pô-lo novamente a ridículo. A paixão de Carla dera sempre nas vistas: andara à sua procura, correra todo o edifício da Escola, sem outro pretexto que não fosse o de falar-lhe do seu modo bonito e dos seus olhos de cor indefinida. Se não o via, se ele não vinha às aulas ou estava doente, perguntava por ele a todos os professores da turma, punha-se a chorar pelos corredores, queria por força merecer, todos os dias, alguns minutos da sua presença única e inolvidável.


    E agora, frente a frente com ela, sabia-se apanhado de novo por essa vigilância louca, sofrida e quase tumultuosa. A graça da sua beleza era um corpo feito de inocência, de seios pequenos e rosto já altivo. Se pudesse despi-To, decerto o assustariam a visão do púbis adolescente e o pavor de rasgar o diâmetro da sua futura vagina de mulher. Disse-lhe:


    — Carla, então não sabe que não deve, eu não lhe disse já que não pode nem deve...


    — Sei isso tudo, sotor. Mas queria apenas entregar-lhe as rosas que trouxe para si e dizer-lhe que continuo a morrer. Como o sotor nunca tem tempo e eu não posso estar aqui, por favor leve-as consigo. Não se arrependa nunca das minhas rosas, peço-lhe. E leia, assim que puder, o que ontem à tarde escrevi para si.


    Deixou-lhe nas mãos um envelope aberto, da mesma cor das rosas, e as rosas, e foi-se dali a correr, escada abaixo, fugida à vigilância imperdoável dos contínuos, dos outros professores e dos muitos alunos que pareciam censurar o suicídio daquelas esperanças. O professor respirou fundo, uma, duas, três vezes. Perdeu por um momento a coragem de dar o primeiro passo e entrar e receber a euforia desdenhosa dos colegas acerca das rosas e da paixão de Carla. Não tinha grande jeito para as rosas, é certo, mas foi desejando que ali houvesse um vaso com um pouco de água, pois sempre ouvira dizer às professoras de Química que as rosas, fora dos vasos e sem água, eram frívolas, frágeis e fugazes: murchavam ao contacto das estranhas mãos a que não tivessem sido destinadas. O simples facto de alguém respirar para cima delas era tão mortal: precisavam não só da água e dos vasos com água, como do calor das palavras ditas em segredo e somente ouvidas pelas rosas: só assim elas se sustinham com vida.


    Um homem com rosas nos braços é ridículo?, pensou. Nunca houve rosas, diriam os poetas, que não tenham sido sempre um pouco ridículas. Mas também é certo que existem muito mais pessoas ridículas de rosas e outras que o são por nunca as terem merecido, mas apenas aos seus espinhos. Com estas frases convulsas, entrou, saudou-os de longe, os caros colegas estavam todos de saúde, tinham tido umas férias excelentes — mas os seus olhos voltaram a abrir-se com o espanto, a surpresa de sempre. Dessa vez, porém, não ia esperar que eles se rissem das suas, das rosas de Carla. Pousou a pasta no chão, desfez o bouquet e começou a distribuí-las pelas professoras de Química, de Educação Física, de Matemática e Geografia. E disse:


    — São as rosas de Carla, sabiam?


    À media que as ia distribuindo pelas professoras, viu que no meio delas voltavam a existir os mesmos rostos, os corpos, o mesmo modo de sentar do ano lectivo anterior. Havia dois padres grossos, feios e muito desajeitados daquela espécie de rosas, pois sempre as tinham imaginado úteis apenas para os seus altares majestosos e frios. Havia mulheres prisioneiras de casamentos enfermos, que capeavam o eterno crochet das reuniões de notas, dos minutos que separavam uma aula do início da aula seguinte, dos intervalos para o almoço ou de quando devoravam a insólita, tristonha e envergonhada sanduíche. Havia, no meio delas, baleias loiras que desfiavam o intenso rosário negro das doenças da família: a asma alérgica dos filhos, a pontada mal curada do sogro, as dores tortas e torcidas da coluna cervical do marido. Havia muitas outras mulheres sem notícia: belas, escuras, claras, mesmo resplandecentes. No meio delas, um tristíssimo moço de óculos devorava o pão integral barrado com uma espécie de compota de torresmos de porco: no decurso do ano lectivo anterior, o rapaz gastara em vão a sabedoria, a convicção religiosa de que a alimentação racional era o bem supremo, a fonte inefável da saúde e da salvação — mas não conseguira converter ninguém às suas terríveis compotas. Havia uma águia branca, vestida de organdi, fora de moda, que àquela hora da manhã abanava já, com uma revista de modas e bordados, o calor honesto da sua muito sofrida menopausa. Falava sempre de maridos, de divórcios litigiosos, do incorrigível egoísmo dos homens. E, olhando-o a ele nos olhos, aludiu à sua condição de professor de Literatura, às paixões das alunas de dezasseis anos do curso de Literatura, e garantiu com ênfase:


    — A minha vida, colega, é que dava um grande romance, olá se dava!


    Um gigantesco professor de Filosofia estava segredando ao padre de Religião e Moral:


    — A Escola? A Escola está morta, ouviu? Aqui dentro só a sala de aulas respira e vive de função natural — e o outro, muito sapudo, clamando habitualmente contra o Sinal dos Tempos, que era a caótica gestão democrática das Escolas, aproveitou para profetizar pela centésima vez o indispensável regresso dos reitores de antigamente.


    Do meio dos professores de Português erguia-se então a voz muito máscula de um delegado de Grupo vociferando contra os equívocos da Nova Literatura. Havia nos rostos dos outros a total aprovação de um ódio de vivos contra os escritores vivos: era ali obrigatório o triunfo dos mortos e só deles. No grupo das mulheres de Geografia, uma das belas explicava em pormenor como se jogava o jogo das prendinhas, e era assim: elas combinavam juntar-se todas numa merenda e cada uma levava a sua prenda. Punha-se tudo num monte, tirava-se à sorte e era giríssimo: saíam naperons, pastas de dentes, garrafinhas de perfume francês, broches, conjuntos de argolas. Giríssimo!


    — Talvez me saia, desta vez, um homem a sério na rifa — desejou uma mulata côncava, fitando-o com insistência. — Um homem capaz de me dar uma rosa, mesmo que não seja nunca a sua rosa...


    De pé, encostadas à parede, as professoras de Trabalhos Oficinais discutiam entre si um novo processo de fabrico do macramé, e receberam distraidamente as rosas de Carla. As de Matemática, postas em círculo, disputavam sem tréguas a intriga e a solução das fórmulas, o fascínio eterno dos seus queridos números — e não estavam disponíveis para as rosas. Cumprimentou-as de beijo, como fizera a todas as outras, e afastou-se daqueles números...


    De forma que, pensou, todos ali eram professores por terem, tanto quanto ele, frequentado e obtido cursos, garrafinhas de diplomas que continham noções caóticas e desencantos precoces. A ele, calhara-lhe um curso de galhetas de missa, um curso de garrafinhas para o molho de escabeche. Tinham vindo para o ensino porque era preciso mudar o país e modificar a sociedade, e também para modificar pessoalmente a coisa, a função docente — e, afinal de contas, o insucesso escolar alastrava, vinha-se alimentando de si mesmo, as meninas amorosas jamais lhes ofereciam as rosas, os ursos chorões, os aplausos e as lágrimas comovidas dos fins de curso...


    Algumas daquelas mulheres tinham de irresistível, para ele, o facto de se saberem profundamente mulheres, de o serem com intensidade, por vezes grandiosas, belas, fulgurantes — mas nunca por nunca diferentes do ano lectivo anterior. Como ele, conheciam de véspera o seu destino sem exemplo e sem fruto, cada vez mais velhas e ardidas no sangue do seu desgaste. As mechas embranqueciam à medida da paciência de suportar meninos rebeldes, sabendo que a sua forma de morrer era lenta e tão inacreditável como a ausência das rosas, a falta de sorte, a mediocridade dos diplomas de curso, o pó de giz que lhes enchia os pulmões. A vida era uma maneira sempre pouco eficaz de mandar calar e estar atentos os meninos, a todas as horas do dia...


    Afastou-se um pouco de todos eles, já sem nenhuma das rosas de Carla, e foi encostar-se ao armário de madeira onde jaziam já, prontos para o primeiro dia de aulas, os livros dos sumários. Não era rigorosamente um armário como os outros, mas um armeiro: os livros dos sumários estavam empinados nas suas gretas, eram armas para a guerra surda do relógio electrónico que regia os tempos, suportava o intervalo das aulas e repetia sempre os dez minutos do cigarro, o bolo embrulhado à pressa nos papéis pardos das pastelarias, a lavagem das mãos sujas do pó de giz. Sozinho naquele canto, abriu o envelope que tinha a mesma cor das rosas de Carla e começou a decifrar a letra tortuosa dos seus poemas, das suas cartas contínuas, das redacções de tema livre do ano lectivo anterior:


    «Meu querido sotor de Português: escrevo-lhe mais esta carta para lhe pedir desculpa por não ter conseguido ainda fazer dezoito anos. Mas quis oferecer-lhe estas rosas para que fossem elas, e não eu, a dizer-lhe que cada vez odeio mais o tempo das férias de Verão. Odeio-o, porque para mim o Verão é estar longe e não poder olhar o sorriso, as mãos tão leves, a voz e os olhos lindos do meu querido sotor de Português. Para mim a praia é um castigo, e os rapazes da praia são cada vez mais doidos e mais estúpidos. Nenhum deles consegue ter a categoria e os modos risonhos do meu sotor preferido.


    Eu queria ter já dezoito anos para poder assistir ao modo como os seus olhos, logo pela manhã, mudam de cor, pois a mim parece-me que não são verdes nem azuis, ou então têm essas duas cores lá dentro misturadas. Quando o meu sotor sofre ou está cansado, fica com eles verdosos. Mas, quando lhe acontece a paz, e o repouso toma conta do seu espírito, eu juro que eles são mediterrânicos como o azul dos berlindes do meu ir mão mais novo. Não sei qual é, a esse respeito, a opinião das colegas do sotor, e também isso me não interessa, porque não consigo gostar delas, e tenho medo de não poder guardar só para mim o segredo dos seus olhos que mudam de cor. Se lhe disserem que nunca lhe notaram qualquer diferença, o meu sotor não se importe muito com isso. O meu amor por si sofre bastante, por ver que o sotor anda sempre sorridente com as outras sotoras que vão consigo tomar café nos intervalos das aulas. A mim, basta-me saber que o sotor não é, não pertence de todo a ninguém e muito menos a nenhuma delas. Vê-se no modo como passa, fugindo de mim, e vê-se na sua esperança de ver o mundo mudar-se numa coisa diferente. O meu sotor passa pelo tempo e pelas coisas, e o tempo e as coisas passam por si. Está entre nós, mas sempre de passagem, entre tudo e nada e coisa nenhuma. Nunca ninguém sabe qual é nem onde está o seu mundo. Não sei se por acaso sonha, ou se a sua vida se divide entre outros sonhos e a fadiga e a pouca ou nenhuma alegria de alguns dos seus alunos. Espero apenas que um dia possa estar também de passagem para dentro da minha vida. Se isso acontecer nos próximos dias, eu serei de novo, se quiser que seja, a sua ave: levantarei voo do sítio onde estiver e irei pousar-lhe no colo, certa de que o meu sotor me receberá na sua alegria e fará de mim tudo aquilo que desejo há muito ser consigo: ter mais de dezoito anos, merecer a cor dos seus olhos que mudam de cor, os seus bons modos e a maneira gira, quase louca e cheia de poesia como fala com a gente e é sempre novo e sempre diferente dos outros professores.


    Estou de novo à espera que o meu sotor preferido me salve, sabe? Espero o dia em que seja eu a poder mexer-lhe o açúcar na chávena, a pagar a conta, a subir consigo as escadas que darão para uma porta, para o quarto de uma outra casa e para a minha festa dos dezoito anos de idade. Até lá, como faltam ainda um ano e sete meses, é triste o meu amor por si, e com certeza o sotor nem pode sequer imaginá-lo. Se imaginasse, vinha logo em meu socorro, e eu seria uma mulher muito doida, pronta para morrer da força que existe nos seus braços. E deixava de ser necessário dizer-lhe por rosas tudo o que vai tão fundo, mas tão perdido de si e de mim...»

  


  
    A DIVINA MISÉRIA


    1


    Como sabe, senhor, a morte de um homem é sempre uma desordem infinita. Os objectos que até então lhe pertenciam ficam logo destituídos de função para a vida. O corpo desses objectos, sendo ainda matéria, apaga-se, reduz-se à simples sombra de si mesmos. A própria casa esmorece e muda de cor. Nela, o ar torna-se irrespirável. O sol, desnecessário e oblíquo. E mesmo o silêncio desse princípio da morte se transforma numa memória tão antiga quanto o é a realidade longínqua do planeta. Talvez por isso, penso que o contrário da forma das coisas não é nunca a alma nem a natureza profunda das coisas, mas tão-só a ausência daquela primitiva claridade que lhes vinha iluminando a existência.


    Digo-o, senhor, porquanto claramente vi que os espelhos do vestíbulo, recebendo o sopro derradeiro da sua agonia, se aveludaram de bagas de humidade, como se nesse mesmo instante tivesse voado ao encontro deles o bafo animal do morto — e logo deixaram de ser os olhos discretos da casa. A memória do defunto estava sendo procurada nos aspectos desconhecidos daquele mundo que fora seu mas estava já ausente.


    Eu nunca ali estivera antes, compreende? Jamais me fora dado sequer adivinhar que espécie de hálito povoara durante tanto tempo aquela casa — mas vi então que o olhar dos gatos estremecia, parecendo acordar do fundo do seu desmazelo de sempre. Pude mesmo assistir ao modo como neles despertavam os primitivos felinos: punhais de preguiça, tantas vezes estirados ao sol do mês de Outubro, voltavam a cruzar os invernos de toda uma vida, e estavam novamente ameaçando o mundo. Davam, por isso, pulos acrobáticos, saltando dos armários para as mesas e das mesas para os genuflexórios que jaziam por ali empoeirados, cheios de aranhas, já sem préstimo nem uso para a religião. Apavoradas, as mulheres começaram por reunir-se a um canto da sala. Correram depois a armar-se de vassouras, tamancos, chinelos e conchas de pau, dispostas a enfrentar os bichos, e com tal alarido o fizeram que tudo aquilo deixara de ser um velório, uma festa da morte ou um acto devoto. Era um motim. Uma guerra entre corsários de ocasião e as viúvas-de-sangue daquele homem tão sobrenatural e tão sem corpo nem existência como a ciência dos relógios parados ou a noção que as pessoas têm e não têm acerca da eternidade.


    — Voam como pássaros enlouquecidos, por cima dos móveis, esses diabos — alarmou-se a mais afoita de todas as viúvas ali presentes. Tinha uns grossíssimos, implacáveis pulsos de parteira, mas recuou também para o meio das outras, igualmente assustada com a fúria dos felinos.


    E quando eu mesmo pretendi afagá-los para que sossegassem, senhor, os gatos defenderam-se de mim, com as garras em gancho, como se ali estivesse para os ameaçar ou para lhes destruir os ninhos. Pareciam de facto aves de rapina, pois cravavam-me as unhas nas costas das mãos, mordiam-me os dedos e a cara, e pude observar que possuíam os mesmos olhos assassinos de todos os bichos selvagens, quando acossados nos seus buracos.


    — Estão bêbados de cio — disse eu, embora erradamente, esquecendo-me de que nem sequer estávamos no mês do absinto dos gatos e das suas luas — as luas redondas, prenhes e brancas de que os gatos tanto gostam.


    — Qual cio nem qual bêbados, homem de Deus! O senhor não diga disparates desses. Entrou-lhes mas foi o demónio no sangue — contrapôs de imediato, e de forma tenaz, outra das viúvas-de-padre, perante a minha total perplexidade. — E a alma daquele santo que ainda não chegou ao seu destino.


    À simples lembrança do morto, esqueceram-se dos gatos e puseram-se de novo a chorar. Faziam-no em coro, badalando, cada uma, o sino do seu desgosto excessivo — e eu, senhor, sabe o que fiz?, desliguei-me do mundo. Compreendi que, se não me desligasse depressa do mundo, começaria ali mesmo a endoidecer, tangido pelas vozes daquela desgraça. Talvez não saiba ou não tenha ainda dado por isso. Mas o choro sinfónico das mulheres é sempre uma coisa deveras insuportável. A gente parte-se por dentro, fendida pelo clamor desses desatinos, e perde de todo a coragem para continuar de pé no meio delas.


    Eu tinha vindo ali parar absolutamente por acaso, a meio daquela noite pavorosa do Rozário, chamado pelos gritos do Calheta sacristão — lembra-se disso? — que se pusera a tanger o sino dos sinos de quando há fogo, ciclone ou catástrofe de maior e que gritava:


    — Morreu o nosso padre, Morreu o nosso padre, Morreu o nosso padre...


    Viera até ali embrulhado na terrível confusão dos sinos, dos gritos, dos passos apressados de todos os outros. A casa enchera-se depressa desse tumulto de gente e ameaçava desabar, tão grandes eram o peso, o tropel dos passos e o burburinho e o espanto de quantos acudiam à notícia daquela morte. Os sinos repicavam ininterruptamente, não sei se para chamar o povo à igreja, se para ungi-lo daquela aflição. Muitos eram também os que davam caça a Guilherme José, o meu irmão, que fodera e enforcara a minha cunhada. Andava então a monte, por ladeiras e matas, fugido à sanha do mesmo povo que muitas vezes lhe jurara em vão pela alma e pelo pescoço...


    Passavam-se porém as horas, as compridas, esquecidas horas dessa madrugada de sempre, e nada de Guilherme-José. Nada de lhe fenderem o crânio com um bom golpe de machado, conforme eu a mim próprio prometera, e nenhuma justiça terrena para a pobrinha da minha cunhada, que jazia, azul e roxa, na casa saqueada e revolvida, e depois deserta para sempre. Jazia dependurada, magríssima, chupada pelas mandíbulas das ratas, e persiste ainda em mim a visão da sua enorme pássara entreaberta, o bater dos ossos suspensos do corpo enforcado na trave do quarto. Nenhuma justiça terrena pudera, de resto, ter saciado a magreza extrema desse corpo sofrido, sovado na intimidade e amiúde espancado, cujo silêncio marcou para sempre o vazio maldito da regedoria. Hoje, senhor, é apenas uma casa de sombras. Apodrece de humidade e abandono, e dizem ainda que os anjos da noite são nela circuncidados pelas damas com pés de cabra.


    Metade do povo do Rozário havia-se entretanto concentrado à porta do padre. A outra metade, como lhe disse, prestava aos sinos uma outra obediência. Sinos ou cães, sirenes ou feras em alvoroço, tudo os incitava, e dividiram-se entre o saque da regedoria e a caça ao criminoso. Mas quanto ao meu irmão, nada de nada. O diabo devia tê-lo levado para muito longe daqui. Se o engoliu o mar, se se dissolveu no ar ou se cavou ele próprio uma sepultura e nela se deu às profundas do inferno, não há quem o possa garantir. O caso é que a sua alma voou, expandindo-se em lendas e boatos. Tão cedo o davam triunfante na nossa Cidade, como veio sempre gente, e sempre a respeito dele se cantou o romance do náufrago matinal ou a legenda do anjo velho que pousa nos mastros de navios misteriosos e algumas vezes inexistentes. Demorava um século dar-lhe agora o pormenor de todas essas crónicas acerca do seu desaparecimento. Uns houve que garantiam ter-se com ele cruzado noutros Continentes; outros, que o viram coberto de lepra, lesmado e ainda assim desdenhoso, penando das profecias do Apocalipse. Ao certo, ao certo, fazia-nos muita falta vencer esse rol de alegorias e receber aqui os seus restos mortais, para que mais ninguém pudesse voltar a ameaçar-nos com o seu regresso. Queríamos poder queimar a própria fantasia, para que deixássemos de crer na reprodução dos espíritos.


    E assim termina para si, senhor, a história do mais antigo regedor desta sua terra de criança. A partir destes factos, só talvez a sua imaginação de escritor pode dar-lhe outro fim diferente. Diz-se que os escritores são homens danados, que inventam pormenores onde mesmo o pormenor já não existe. Inventam, diz-se, casos, lástimas e promessas que nunca a ninguém ocorrem ou chegam sequer a acontecer. Por mim, limito-me a narrar-lhe o tempo acontecido na sua tão longa ausência da Ilha. O modo como a vida, senhor, se esqueceu aqui de nós, e também o nosso próprio esquecimento dela.


    Quem sabe se ao senhor não virão a ocorrer o engenho e a arte de inventar o nome, o futuro e a noção elementar da nossa existência de povo?


    Queria, digo-lhe eu, fugir depressa daquela casa para fora. Não era só pelo facto de me ter comprometido a ir correr mundo, para acabar com Guilherme-José onde quer que viesse a surpreendê-lo. Era porque aquele terrível e absoluto cheiro a padre me estava dando uma grande volta ao estômago. Um cheiro a bolor, a hálitos de sono e penumbra de sacristia embrulhava-se-me com as tripas. Via-o cadaverosamente deitado, teso e grosso como um balão, e achava lastimosa, desmiolada e de todo hipócrita a devoção das carpideiras. No fundo, odiavam-no tanto quanto eu. Durante anos e anos, tinham sido ofendidas pelos seus sermões de domingo, da mesma forma que eu fora envenenado pelo sândalo das suas riquezas. Até por isso, a sua morte não podia senão colocar-se no limiar de uma coisa há muito desejada por todos nós. Havia já sessenta anos que não sabíamos falar de alegria. Ninguém podia também garantir que alguma vez tivesse existido aqui a liberdade.


    Simultaneamente ao enjoo e à raiva, ele exercia sobre mim uma irresistível atracção. O que me fascina e ao mesmo tempo inquieta e repugna no sono desses corpos frios é a rigidez dos ossos, o friume dos músculos faciais. A maneira, percebe?, como os mortos são tão iguais entre si e se assemelham a estátuas e podem ser insultados ou venerados, ou nos são indiferentes. Bustos de pedra deitados na pedra, dirá o senhor, pensando que, em última análise, todas as praças da cidade de Lisboa os têm. Mas, vistas na horizontal, não de perfil, as suas pálpebras violáceas pareciam tubérculos. O estômago apresentava uma gravidez de comida tão descomunal quanto o fora a sua vida de gula, de poder obscuro e mal exercido. Então, como se uma súbita lucidez me tivesse estremecido, o meu corpo conheceu a furiosa e convulsa alegria de o ver morto. Além de padre, era um rico. E os ricos têm pena de morrer. Daí que, pondo-me dentro da ordem natural das coisas, deixei que uma nova curiosidade me arrastasse para o torvelinho de todas aquelas ocorrências. Pude então constatar de perto a solução caótica das coisas.


    Vi que a água dos primitivos gerânios coalhara de repente nos limos invisíveis, tocada pelo cio sem apelo do homem que devia bebê-la ou nela banhar-se nesse mesmo dia, caso não estivesse morto. Ouvi o seu vestuário ranger nos precários pespontos, e a loiça agitar-se nos armários de acácia, tentada pelos estalidos da madeira. De uma forma geral, toda a casa se estava movendo, embora de modo imperceptível aos outros, no espaço e nas aflições daqueles vivos. Porque a casa, saberá o senhor, é o lugar dos sons no próprio momento em que o equilíbrio da morte com a vida, sendo sempre precário, não resiste ao simples frémito da respiração que atravessa os poros.


    Quando porém o morto é um padre — ai senhor! — as coisas sofrem muito mais do que isso. São postas em estado de profanação. Primeiro, todos nós notámos que os amados cedros do seu quintal, tantas vezes podados pelas suas mãos de chumbo, tinham de repente perdido todas as folhas. Apareceram-nos assim, despidos e inquietos, do lado de fora da janela, e espreitando para o interior da casa com a antiga convicção de quem sempre a guardara dos estranhos. Nós éramos ladrões apanhados em flagrante delito, e os olhos dos cedros latiam de fúria contra nós. Dir-se-ia, senhor, olhos de cães vegetais. Também o olhar do buxo denotava o mesmo ar da incurável insónia de todos os seus anos de vida. Estava porventura mais mudo e desolado, com desespero de órfãos em colo de viúva. O buxo espiava-nos pois através dos vidros, mas espantou-se ainda mais quando o viu a ele, deitado, muito lívido, jazendo na sua fealdade de urso cruzado com o camelo. Por sua vez, os pavões assemelhavam-se a peregrinos silenciosos, perdidos do mundo, porém embrulhados para sempre nos seus inúmeros pecados de vivos. As galinhas, essas pobres aves, tinham-se enchido de gosma, pois respiravam de assobio contra as tabuinhas da cancela do quintal — e continuavam estúpidas, redondas como bolas, a lembrar formas de animais impossíveis ou há muito extintos da criação. Quanto aos pombos, arrulhavam através de um canudo de asma, vomitando o milho da noite, e eram como cisnes solitários a quem alguém tivesse roubado a água da lagoazinha do quintal. Mas foi sobretudo o olhar estúpido das galinhas, dos pavões e das patas marrecas que me fez acreditar na excepcional normalidade das coisas deste mundo.


    — Minha Virgem Nossa Senhora! — bradou, assombrosamente, uma voz perdida no meio das viúvas. — Até parece que tudo nesta casa vai também morrer e partir com ele para o outro mundo.


    Tinham começado a cobrir com panos roxos as litografias encaixilhadas dos santos, os daguerreótipos dos bispos e do papa e os bustos de alguns anjos da sua particular devoção. Aos poucos, a casa foi ganhando o aspecto lutuoso da Quaresma, com os móveis embuçados por xailes e lenços dispensados pelas mulheres — e os florões, as jardineiras e os ícones por benzer transformados em figuras de faunos: corcovados, deselegantes, horríveis entre os destroços. E lá fora o dia, senhor, tendo entretanto nascido o sol, embaciara tão de repente que dir-se-ia ter o Inverno chegado muito mais cedo nesse ano. O céu pálido, toldado de cristas nublosas, crispara-se de vento. As figueiras, em frente da casa, eram apenas formas ondulantes. Vultos cegos passavam, de porta em porta, com os movimentos apressados de quem estava sendo chicoteado pela ventania. De modo que os pés daquelas viúvas-de-padre chapinhavam num grosso silêncio de morcegos, estendendo pelo corredor fora um ruído de mar metálico ou de lodo de pedra. E então pensei:


    — Elas vão-se também embora com ele para onde é a morte. Vão alimentar-se dele sem que ninguém saiba, ou ressuscitá-lo-ão em breve noutro qualquer lugar. Terá possivelmente outro nome, outro rosto ou até outro modo de falar. Mas vão inventar-lhe uma segunda existência. Vão repeti-lo.


    Pensei que as mulheres fariam dele um novo santo, só para que os pobres tivessem mais um motivo ou mais alguém contra quem pecar. Mandariam imprimir milhões de pagelas sórdidas e beatas, com as suas grandes orelhas de asno, e imporiam de novo o seu culto e o seu poder por toda a parte. A gente, senhor, em alturas assim, pensa tudo. Pensa que o pior do mundo volta sempre atrás e a acontecer de novo, mas só por repetição e sem novas mudanças, quando sobretudo as viúvas-de-padre ficam com aquele mesmo ar de desgraça, miseráveis, ermas, malditas, e parecem apenas abelhas-obreiras em processo de suicídio, por causa da morte da rainha-mãe.


    Impressionava ver as suas sapatorras abandonadas debaixo da cama, tão deformadas estavam das viagens através do lamaçal e do formato dos seus pés de aranha. Lembravam miniaturas de navios encalhados para sempre no fundo do lodo, cobertos pela flora marinha do bolor, das teias de besugo e do pó de cracas em decomposição. Tínhamos aliás compreendido que padre Governo, tal qual como nas legendas do meu irmão, podia ter sido apenas um náufrago e não mais do que isso. Um náufrago, como todos nós, deste deserto de água que ergue a Ilha toda no ar, desde o tempo imemorial dos seus vulcões, e nos torna a nós tão solitários nela.


    O seu corpo inchara de forma desmedida. Pusera-se de uma cor de frio igual à dos cereais fermentados pela humidade. Podia ter sido recolhido em sonhos, naquela mesma madrugada, pelos nossos braços errantes — ainda e sempre como nos romances-de-cego que cantavam e traziam notícias da fabulosa multiplicidade do meu irmão. A sua barretina, as misteriosas ceroulas de estopa, as camisas muito puídas, desgraçadas e sem punhos, as calças com suspensórios americanos e até mesmo a batina enrolada a um canto, no chão, jaziam por ali como desperdícios, como despojos deste nosso naufrágio açoriano. Exalavam um fedor, sabe a quê?, um fedor a tripas fumegantes no bico daquelas mesmas aves humanas que satisfaziam nele um apetite quase sobrenatural.


    — Não sabe a que espécie de aves me estou referindo, pois não? Refiro-me, obviamente, às pobres mulheres, às numerosas e altivas mulheres-viúvas de um padre que sempre lhes ofendera a vida com um ocioso perdão de pecados por elas jamais cometidos.


    Depois, vieram chegando muitas outras. As mesmas mulheres de sacristia, que sempre tinham enchido a sua vida de goma, naftalina, cerzidos e outros aparatos espirituais. E então, senhor, a desordem aumentou. Recomeçaram, todas elas, a arrumar, com as assombrosas mãos magríssimas e cor de frio, tudo quanto pertencera em vida ao santo das suas almas. O padre do veneno, do vinho sacro e da geleia real daquelas hóstias que haviam sido o mel e a ambrosia das suas almas de abelhas. Na verdade, e não obstante a riqueza acumulada durante os seus quase sessenta anos de prática pastoral no Rozário, tudo quanto o rodeava não era senão trastes, miudezas sem conserto nem utilidade. Coisas tão velhas e estragadas que teriam perdido há muito a simples noção de uma qualquer remota aplicação às práticas do mundo. Desde as roupas esgarçadas ou já em rodilha, até coisas quebradas e em estado de ruína deplorável. Conhecia-se-lhe a avareza, percebe?, mas não aquela zelosa acumulação de coisas no mofo, nem o abandono, nem o esquecimento de um mundo quase centenário mas ainda sem história.


    Havia peças sem forma e inventadas para nada, cuja espessura era tão aparente que não pôde resistir sequer a um sopro e logo se desfez num pó de insectos apodrecidos. Havia um oratório de madeira ebúrnea, tão comido pela humidade e pelas tarântulas que, quando alguém pretendeu criar espaço e o deslocou do seu lugar de sempre, ruiu por dentro, com um esguicho de poeira óssea, do meio do qual emergiu, ao fim de algum tempo, a caixa craniana do santo da sua especial devoção. Havia um rosário suspenso do crucificado Jesus Nazareno Rei dos Judeus, com borras de poeira enlameada e cagadelas de mosca de estrume, o qual se desprendeu das argolas e voou como nuvem de borboletas estéreis. Havia minúsculos guizos do primeiro Natal do mundo, mas já sem o badalo e sem o bronze das manhãs da Galileia. Havia pequenos chicotes de flagelação, com manchas de pele pecaminosa e muito sebo de coçar fogagens. Havia fragmentos de Deus espalhados pelo chão de toda a casa, com braços e cabeças degoladas de anjos em redor da cama, e sininhos das tardes do seu sol de cobre, o sol das ocasiões em que ele passeava junto aos canteiros de rosas e aos renques de buxo, lia salmos latinos no missal já muito desconjuntado, e uma indefinida solidão amargurava a sua alma, enchendo-a de sonhos bisonhos e desejos benfazejos. Havia, um pouco por toda a parte, hóstias inúmeras vezes mastigadas, folhas soltas desse missal voando pelos corredores e pelos quartos, contendo elas parábolas de pássaros, anjos e profetas cujos nomes ninguém conhecia, pois não figuravam sequer no Livro dos livros a que chamamos Bíblia. Havia odiosos monstros do Apocalipse, assim como inúmeras outras mitologias de seres invisíveis mas em fuga por entre as manchas de humidade que tingiam as paredes. Eram sombras de nenúfares, eram roteiros, eram cartas de marear, e sugeriam castelos de corais já sem forma definida.


    — Mas tudo, tudo tão oxidado, senhor, e tão cheio de fuligens, e tão sem possibilidade de tempo, que lembrava a ferrugem dos plátanos no pino do Outono ou mesmo as lamas enxutas, porém crestadas pelas nossas chuvas de noventa e nove dias consecutivos.


    Havia ainda galinhas perdidas pelos corredores comendo os bichos que se escapuliam das fendas, sufocados pelo calor ácido da cal antiga. E ouviu-se, de modo bem distinto de tudo o mais, o estalido da lenha para a lareira, e o ranger das tábuas, e o movimento lúgubre das areias, e o raspar do frio nas gretas das paredes, no momento em que alguns dos meus amigos ratos — lembra-se disso, o senhor? — passaram em bando por entre os móveis já amontoados, com a cegueira do pânico, dos atropelos em multidão e um confuso terror de náufragos abandonando à pressa o seu navio de sempre. Eram, ainda então, miúdos, numerosos e aflitos, e luziam como o aço na penumbra da despensa, dos saguões e daquele chão destituído de móveis, à procura da primeira saída. Eu próprio, como deve supor, acudi a devolver-lhes a tranquilidade: com um estalido de dedos e o assobio do meu tempo de caçador de murganhos, chamei-os todos a mim. E, dando-lhes nomes doces, eles vieram a mim. Tornaram-se de novo mansos e de novo baptizados pela minha protecção. Abri-lhes a porta do caminho, fiz com que saíssem em ordem e com a disciplina dos bandos primitivos, sem nenhum alvoroço de vontades nem susto para quem presenciou tal procissão. Depois, o seu tropel, atravessando a rua em direcção a um bueiro, mesmo em frente da porta, fez lembrar a cavalgada tenebrosa dos bois espavoridos, o cio tumular das éguas, o bramido longínquo das baleias perseguidas e sem outro mar de sossego para viver.


    Enquanto tudo isto decorria, os sinos do Rozário, que dobravam sem cessar havia mais de nove horas, espalharam por toda a Ilha um clamor de cães à solta, o pranto dos órfãos, a monstruosa surdez atlântica de todos os nossos defuntos do passado e do futuro. Quando alguém os mandou calar por um instante, a fim de escutar se os sinos das freguesias próximas estavam respondendo ao nosso luto, eu juro-lhe, senhor — e não, não é fantasia minha —, vimos que choviam no silêncio pequenas quantidades de peixes cor de chumbo, especialmente arenques, tainhas e maramóis. A seguir, choveram pétalas amarelas. Depois, hortênsias inteiras e perfeitamente azuis. E, finalmente, muitos ovos de muitos pássaros juncaram as ruas. E caranguejos cegos, de um absurdo estanho planetário, começaram a inundar aos poucos as valetas, tactearam as primeiras empenas, subiram-nas até aos beirais, ascenderam aos telhados, foram aranhas-gigantes que se alaram, tornaram-se pássaros, morcegos e mochos, e finalmente voaram ao encontro do infinito. Não que o mar tivesse subido mais alto do que as casas, compreende?, nem que a lua tivesse descido até ao centro motriz do levante das suas inóspitas marés, nada disso. Mas porque eles, os caranguejos, se substituíram ao mundo e à paz deserta das nossas casas de então e se foram daqui para sempre. Como, se bem se recorda de o ter escrito o senhor, aquelas estranhas nuvens de gafanhotos em tempos enviados pelos americanos: comeram searas, devastaram canaviais, roeram o próprio ventre das pedras. Mas isso, senhor, foi no tempo das pragas, no tempo em que os americanos não precisavam de vir: enviavam-nos os químicos e os vírus, comiam as nossas paisagens, devastavam, flagelavam os povos à distância. Agora, como sabe, eles desembarcam, estão presentes, eles são onde é o mar e onde existe o peso dos submarinos...


    Soube-se então, pela boca do Padre Novo, que não tangiam apenas os sinos do Rozário e das freguesias vizinhas. Dobravam também, e de modo contínuo, por ordem expressa do bispo e decreto papal, os outros: os carrilhões de todas as igrejas do concelho do Nordeste. Soubemos ainda, por mensagem trazida pelos pombos-correios, que o ministro da religião do Estado decretara já luto nacional, havendo mesmo quem garantisse a sua presença nos funerais. Soubemos que viriam, para oficiar nas solenes exéquias, todos, mas todos e sem excepção, os padres da Ilha — velhos e novos, doentes e sadios. A provar esta última versão, começaram a chegar ao Rozário as escuras aves da morte litúrgica. E os paramentos, e os pálios roxos e amarelos, as opas com embutidos cintilantes e todo, mas todo, o lutuoso, metafísico aparato da Quaresma. Chegaria em breve o palanque de sua excelência o vigário-mor da diocese, e em representação, segundo nos fora igualmente anunciado, da excelsa pessoa de D. Romualdo, bispo eterno de Angra e seu futuro patriarca, a quem um espinhoso acesso de hemorróidas retivera no leito de dossel. Soubemos, por fim, que à morte do nosso padre fora conferido um carácter consular, sendo então suposto que compareceriam igualmente os ministros, alguns dos quais estrangeiros, os embaixadores cortezes e cor-de-rosa, as confrarias e comitivas provinciais, cuja chegada estava sendo de resto anunciada, precedida de inúmeras concessões de graças, da bênção papal e das bulas diocesanas.


    — Perante um tal aranzel, senhor, o que podia ter pensado esta pobre gente do Rozário, numa altura em que os cães-de-sinos submergiam o seu próprio espanto?


    Não precisava, em suma, de pensar. Ou, por outra, pensava que a alma de padre Governo fora definitivamente salva de qualquer mundanal percalço. Isto é, entrara já no paraíso. Não seria necessário sequer rezar mais por ela, porquanto uma tão grande quantidade de bênçãos e absolvições, vindas de todas as instâncias do Poder que então nos regia, chegaria decerto para salvar uma nação inteira ou mesmo a alma de todos os padres do mundo — quanto mais a centenária e muito lembrada virtude daquele santo asno. O povo convenceu-se de que o mundo inteiro estava em festa, pois o circo do mundo começava a chegar aqui. Não trazia tambores nem faquires. Mas vinham nele os trapezistas, os palhaços ricos, os comedores de fogo, os homens de mãos de gaze que exibiam a magia dos lenços e das caixas rutilantes. Estava em festa e vestido a preceito, convergindo para a procissão, e para o arraial, e para o coreto da banda de música, no caminho dos romeiros, dos cantadores de quadras ao desafio e mesmo dos poetas.


    — E que podíamos nós, os da oposição, pensar?


    Pensávamos, senhor, que todos os poderes do mundo estavam chegando aqui para nos darem uma derradeira prova da sua força, das suas tiranias — compreende? Mas pensávamos também que há um tipo de força que não revela senão a fraqueza miúda e pouco imaginativa dos sistemas. Sobretudo quando o aparato e o despropósito dessa força vêm de fora, não de dentro. Ora, o Poder vindo de fora tinha por intento enviar-nos a manada dos seus animais acéfalos. Simples galos de briga, vinham defrontar a nossa força obscura, dividir-nos quanto à capacidade de defender o nosso lugar na vida. Mas os corvos do Poder, além de cegos, não gostam de acreditar na força subterrânea dos pobres. Assim, não puderam sequer imaginar que já nos não assustavam o dobre de tantos sinos, as multidões de padres, as confrarias e mesmo o ar patibular das milícias disfarçadas de anjos no cortejo funerário. Como os ratos, tínhamos corroído o osso, a estrutura invisível das coisas. O simples tacão de uma bota esmagaria a aparência da nossa realidade.


    Estávamos pois na nossa hora, percebe? A hora de João-Lázaro deixar de ser um homem clandestino. De sermos, nós mesmos, gente escondida, com uma revolução por fazer e um destino a cumprir. A hora do lobo, se quiser, mas também a hora do nosso tempo, dos nossos cães à solta e das nossas forquilhas erguidas no ar.


    Por nada deste mundo, senhor, queríamos o regresso de Guilherme José ou de outro qualquer no seu lugar, capaz de o igualar na tirania das multas e dos impostos. Não queríamos também que Padre Novo recebesse de herança o leme vitalício das barcas em que padre Governo sempre viajara de pé, como arrais único do nosso inferno. Queríamos na presidência da Junta o antigo olhar luciferino de João-Lázaro, pois que ele curara a peste, dera vida aos mortos e ensinara por toda a parte coisas tão elementares como o progresso ou a pequena ilusão de sermos livres. Além disso, a nossa vida de então continuava recebendo os impulsos do século transacto, e nós queríamos ir para a frente do tempo e aprendê-lo com os nossos próprios relógios. Quanto ao futuro, apenas João-Lázaro tivera a ousadia de assim o definir:


    — O futuro é os outros países. É podermos sair deste ar tão mal respirado e irmo-nos misturar com civilizações mais evoluídas.


    De modo que, senhor, enquanto uns proclamavam já o nascimento de um novo protector sagrado, fazendo contas ao rol infinito das bênçãos e absolvições, outros tantos sofriam de humilhação e deixavam crescer a sua revolta. A morte daquele padre era o nosso primeiro triunfo. Os corvos do Poder teriam em breve a sua hora de maldição. Não queríamos permitir que esse Poder acabasse por transformar aquela morte num acto político. A dinastia dos padres era uma sucessão infame cujo único objectivo era perpetuar a mudez e a pobreza dos pobres. Sabe como? Dividiam o poder entre compadres, um braço armado na rua, outro braço na sacristia, e eles sempre na sombra, a fingirem-se, a darem-se ares de boas pessoas. Depois, vinham os ideólogos eclesiásticos, escreviam, propagandeavam que a pacificação do Rozário e do mundo era obra da Igreja e só dela. Uma tal inteligência, sendo opaca e surda, estava morta. O grande criminoso, como lhe disse, andava a monte. Por nosso lado, dispúnhamos da reserva moral de João-Lázaro. Acreditávamos na força ignorada dos cavadores e dos boieiros. E pouco ou nada tínhamos a perder.


    Ponderados estes e outros dados da situação, decidimo-nos a sabotar aqueles funerais. Em primeiro lugar, queríamos provar que desaparecera da vida não um santo nem um homem dos Evangelhos para os pobres e os nus e os carentes de misericórdia, mas um tirano e um pecador dos nossos maiores pecados. Depois, era preciso mudar o nome às coisas e pôr direito o que há muito estava do avesso. Não compreende? Pois eu lhe explico, senhor.


    Como pode chamar-se Casa a uma casa, quando ela é, só para alguns, um lugar de guardar tesouros roubados e, para o povo, um tonel vazio e miserável? E pode chamar-se Sacho a um simples sacho, quando as mãos dos donos das terras e dos sachos brilham de anéis e as dos pobres gretam e sangram ao sol das jornas? Pode chamar-se Sapato a um sapato, quando os nossos pés descalços andam por aí às topadas nos caminhos que existem para os cavalos e para os carros de cavalos dos ricos? Claro que não pode, senhor! Não só uma Casa não é uma casa, como a Roupa não é a roupa, nem qualquer outra coisa é exactamente isso, enquanto subsistirem estas gritantes desigualdades. Existe uma diferença indescritível entre a mesa farta dos ricos, os seus altos espaldares de preguiça, o luxo quase fosforescente das suas louças — por exemplo — e os capachos de tabuga onde nos mandam comer o mogango assado, o milho cozido e o peixe de salmoura. E, contudo, a tudo isso se continua a chamar, indiscriminadamente, Mesa, Casa e Comida — não é verdade, senhor? E pois são esses os grandes enganos do mundo, e essa a grande necessidade de mudar o nome das coisas.


    Como podia um sacana de padre, gordo como um texugo, sempre tão bem tratado, com as unhas sempre tão bem brunidas e polidas, chamar a si o nome de todas as coisas? Como podia o seu bovino corpo, só porque tinha sido padre e ia encher-se-lhe a boca de terra, merecer cerimónias e honras, e tantos sinos-cães e um tal número de bandeiras vindas de fora e sem nosso consentimento? Os pobres, repare bem, morriam por aqui às centenas nos terramotos. Morriam também de febres, de estranhas e superiores doenças e epidemias — mas nem no momento de morrerem de miséria mereciam a dignidade dos sinos. Serviam, sim, para fazer as guerras deste ou de outros reinos, a mando de qualquer um dos seus senhores. Mas nunca serviram, que eu saiba, para celebrar, nem para viver, a paz palaciana dos armistícios. As crianças continuavam a apanhar pancada dos professores. As mulheres continuavam parindo com dores e sem espanto, e não se espantavam já com a morte dos seus anjos — ao passo que as mulheres dos outros podiam ter filhos enquanto dormiam. Não havia um médico a menos de cinco léguas de distância. E, se o havia, nunca vinha em dias de chuva. Não havia vacinas nem remédios. E, se porventura os houvesse, teriam rótulos e preços estrangeiros. Havia, porém, sermões aos domingos e dias santos, para que o padre praguejasse contra o luxo de umas peúgas novas, contra o primeiro amor e contra as raparigas que gostavam de ser belas. Havia a confissão obrigatória, só para inventar pecados e merecer perdões — porque era ele quem os absolvia e quem os dava. Havia, para ele, que se proclamava falsamente pobre e dependente da nossa caridadezinha, as cestas de figos dos pobres, o trabalho voluntário para mais um piso na sua casa ou novas obras na igreja — sabe porquê? Porque isso agradava a Deus. E os pobres não tinham outro remédio senão viverem na difícil graça de Deus. Havia ouro nos altares, e incenso nos turíbulos, e ramos de flores, e goma e muita naftalina. Mas, logo no domingo seguinte, a meio da missa, não obstante as dádivas e o trabalho voluntário, os sermões voltavam a ser de fogo e a zurzir-nos e a apertar-nos as orelhas como tenazes de ferreiro, e todos nós saíamos de lá com caras de asno, dobrados ao peso de culpas sempre imaginadas e castigadas por ele, que era santo, não tinha erros e estava muito acima da nossa moral. Barda-merda para ele!


    Tinha a invejável, doce sorte dos ricos, com a vantagem de lhes ser superior. Tinha, além disso, um sorriso proeminente, e dentes de ouro, e a beleza nervosa e risonha de todas as nossas mulheres, e até mesmo o luxo dos enterros, muito bem pagos pelos ricos. Nunca teve nenhum talento para distribuir por nós um pouco de alegria. Nunca nos deu esperança. Nunca por nunca nos falou da paz. Semeou ventos, teria de colher tempestades. Dizem todavia que a justiça é cega, embora o pensem num sentido muito diferente do nosso sentir. Então vinda de Deus, não só é cega. É surda, muda e muito tolhida nas ideias, como vai ouvir...


    Estava eu na casa do padre Governo a assistir à sua transformação e ao amortalhar do corpo, e dei comigo a enlouquecer com o modo como aquelas mulheres vestidas de negro se tinham posto a uivar. Vozes de lobas cúmplices na escuridão, pensei. Eram as fêmeas tristes do seu celibato, cujas paixões haviam tecido uma mortalha de proibição contra o impulso dos machos que as procuravam na intimidade. Mulheres casadas, algumas delas com muitos filhos, mas jamais tinham conhecido o fogo que incendiaria a humidade profunda das suas virilhas. Ou então, se alguma vez o conheceram, confundiram-no com o pecado. Foram a correr confessá-lo e encheram-se dessa culpa silenciosa e sem remédio. Confessavam-se, senhor, suponho eu, por terem amado e recebido o prazer dos seus maridos, por os terem tentado para o amor. Assim que ali chegou Padre Novo, com as suas mãos de alumínio, sem um sorriso, puseram-se a chorar ainda mais alto e com inesperada energia, ao verem que o sacerdote se ajoelhava aos pés do defunto e iniciava a récita do confiteor.


    «Ele vai também chorar», pensariam elas, em coro, fazendo-o sem pudor e na expectativa de lhe verem a cor das lágrimas e o rosto a contrair-se de aflição. «Vai expelir um pequeno urro envergonhado, juntará ao nosso o seu chorozinho de órfão, e assim também a sua desgraça nos dará repouso e algum encanto.»


    Em sua opinião, ele era um homem tão bonito como decerto nunca existira outro no mundo. Vinha com ar estremunhado, pois fora acordado mais cedo do que o costume, e os seus belos cabelos frisados pingavam sobre a sua testa, sem a ordem perfeita e sem a risca emoldurada de anéis elegantes que começava a ser imitada pelos rapazes de então. Esteve ali mais de duas horas, meio prostrado e sem ao menos estremecer, com o rosto escondido entre as mãos e adormecido sobre o morto. Pensavam que, em momentos assim, ele ouvia os sobrenaturais carrilhões agitados por anjos longínquos. Ouvia a fadiga de Deus e a desgraça dos pobres — e chorava por dentro e sem se ver. Mais tarde, quando assumiu em pleno as funções paroquiais, quis revolucionar o mundo. Começou por retirar-se para lugar incerto e, todos os dias, entre as cinco e as sete da tarde, cumpriu a promessa de prantear os pobres até à sua completa redenção terrena. Mas, vendo que essa não era a maneira mais eficaz para os resgatar das misérias deste mundo, acabou por esquecer-se da sua existência e nunca mais voltou a chorá-los.


    Estava nessa prostração, junto ao cadáver do seu antecessor, quando os nossos deram o primeiro sinal da sua presença e da sua revolta e fizeram estalar os foguetes e os bombões. Vi-o corar de humilhação. Era-lhe forçoso admitir que os «inimigos de Deus», conforme disse, continuavam vivos e atentos como lobos às portas do redil, e em breve o afrontariam também a ele.


    — Nós, senhor, inimigos de Deus?! Só mesmo por brincadeira e má-fé. Todos os regimes autoritários e intolerantes usam, abusam desse cisma de tratar por designações menos próprias os seus adversários, não é verdade? Inimigos de Deus, bárbaros, devassos da Ordem e das suas instituições, um sem-número enfim de insultos e difamações. E preciso cuidado com os regimes moribundos, pois que se tornam rabujentos. Desespera-os uma raiva carnívora, com polícias-de-choque e cães amestrados, não é? O senhor viu decerto, lá por Lisboa, o desespero dos canhões de água e das granadas de gás lacrimogéneo. Sabe de experiência própria como a antiga Ordem se transforma na mais desvairada Desordem. Porque os falsos heróis, quando os passam a réus, não suportam a covardia.


    Eu mantinha-me de pé no meu canto, no meio de muitos outros homens perplexos que iam chegando, e observei que Padre Novo ia começar a chorar. Estava de beicinho, com os anelados cabelos humedecidos por um suor de aflição. As suas mãos de alumínio puseram-se trémulas, tomadas pelo nervosismo outonal daquela afronta. Os inimigos de Deus, estando em festa, faziam rebentar foguetes, tocavam bombos imaginários, e ele ia debulhar-se em lágrimas, quando lhe ocorreu uma maneira de abafar aquele arraial longínquo. Chamou pelo Calheta sacristão, indicou a dois velhos macios que o acompanhassem ao alto da torre e determinou-lhes que tangessem fortemente todos os sinos, a fim de impedir que nós, os inimigos de Deus, nos manifestássemos tão ruidosamente. Era aliás óbvio que o escândalo ia estoirar no Rozário. Padre Novo classificava de pouca-sorte o facto de ir iniciar o seu ministério num tão equívoco momento. Não merecia uma tal desconsideração dos seus paroquianos. Pediu, por isso, às mulheres da escuridão que recomeçassem a juntar mais depressa os pedacinhos de Deus espalhados pelo chão de toda a casa e os fossem acomodar a um canto da sala dos serões e das leituras bíblicas — não fosse dar-se o caso de semelhante desordem vir a ser sequer suspeitada pelas numerosas delegações já então anunciadas. Eram não só cruzes e artigos do relicário, mas sobretudo ceroulas, lencinhos de cambraia, fitas multicores de todas as confrarias e irmandades conhecidas ou simplesmente inventadas pela fantasia de padre Governo, com faixas de cetim de coroar anjos e os santos protectores da agricultura, dos bois, do mar e das águas em geral. Eram também cravos-de-seda da Índia e turbantes auríferos do tempo dos navegadores, e minúsculos báculos de colecção e píxides em miniatura. Essa prodigiosa gama de objectos povoara as vitrinas, as credências e toda a sorte de pedestais, mas fora daí varrida pela mão profanadora das carpideiras. Até o altivo e robusto corpanzil de Deus ali estava, veja o senhor, com a sua imprópria musculatura romana e uma nudez parda de animal muito fora da realidade. Possuía de resto um olhar terrível de deus-mar armado do tridente. Sentado numa falésia de barro, esse deus trazia em repouso, sobre uma das coxas, um tão medíocre canal espermático que só podia mesmo ser de um deus e nunca de um homem como eu ou o senhor. E isto não obstante o rolo pançudo do seu ventre de Buda e um feixe de barbas cor de polvo a inundar-lhe os ombros e a findar no fundo das suas costas muito fortes.


    Mandou a outros velhos macios (sem nunca se atrever a olhar a cumplicidade dos homens mais jovens) que fossem fechar os pavões, os pombos e as galinhas nas redes do curral, prender os gatos nas casotas, apaziguar, com cântaros de água benta, os vasos de gerânios e os renques de buxo. Pediu, depois, às mulheres mais exuberantes que sustivessem um pouco a hipocrisia dos prantos, e aos homens que fossem a casa barbear-se e vestir-se de luto. Mandou recado ao Manuel Setenta, o dos caixões, para que se pusesse depressa a caminho dos Fenais da Ajuda: queria a mais monumental, a mais magnífica urna, e repetiu instruções, escreveu um rol de nomes, figuras e dizeres para nela figurarem. Foi um nunca terminar de missões e deveres, a uns e outros dos presentes, naquela ocasião de render o seu antecessor: lavar os sobrados da igreja, colher e trazer até ali três carros de flores, contar e separar as opas, os estandartes, as lanternas dos castiçais, as tarjas e faixas de luto. Comandou ele mesmo a obra de arredar os bancos da nave central do templo e construir o estrado para a essa. A sua repentina frieza trouxe até mim o pressentimento inevitável de que o pior estava ainda por acontecer. Em minha opinião, aquela morte era em tudo superior à Paixão, por ser talvez definitiva. Deus morria todos os anos pela Páscoa, sabia-se. Mas era uma morte simbólica e algo fingida. Toda a gente sabia de antemão que Ele ressuscitava sempre ao terceiro dia...


    Em resumo, e para encurtar caminho: talvez não seja exacto dizer-se, senhor, que padre Governo morrera da sífilis irónica ou desta surdez atlântica que nos cerca, ou mesmo até de alguma daquelas confusas e obscuras maleitas e malasartes, diagnosticadas em vida por Cadete, o curador da boa memória do Rozário — tais como a doença dos zumbidos e dos sopros angélicos, os sinos ásperos da asma ou os derrames sanguíneos nos ramais que todos nós temos no centro da cabeça. Nada disso.


    Se lhe servirem, para o livro que vai escrever a nosso respeito, algumas das minhas supostas certezas, ponha. lá, senhor, que morreu placidamente de velhice, da velhice pesada e tardia de quase um século, com pevides e vermes no fígado e rangendo todo nos ossos inchados de chumbo, mercúrio, pântanos espirituais, sombrios assobios de aves moribundas. E morreu também de todos nós: de nos danar, de nos zurzir com seus chicotes de censura e de ter existido só para nos molestar.


    Não podia aliás ter sucumbido por outra razão mais evidente, a não ser a sua natureza centenária, pois era um ser de todo estranho a nós, de outro tempo diferente do nosso, da idade dos corais. A sua alma de pedra endurecera mesmo como o corpo dos crustáceos. E, se inchou tanto como um tambor, um saco de areia molhada ou uma dorna de vinho em fermentação — como o senhor mesmo o descreveu num dos seus livros — foi tão-só porque estava já apodrecido em vida. Morto antes de morrer. E por isso exalava aquele fedor indefinido: um fedor de padre misturado com o cheiro característico dos padres mortos, não é assim?


    Agora, aqui chegados, não me peça para fazer qualquer juízo póstumo acerca do tempo em que o conheci e o vi morrer. Não faço, nunca saberei fazer qualquer balanço a respeito da existência desse cometa humano. Quanto muito lhe direi que tinha todos os vícios dos homens, além de serem inúmeros os seus defeitos de padre, separado como estava da vida verdadeira dos outros homens. Essa pode vir a ser a missão dos escritores de romances ou dos historiadores eclesiásticos, se os houver um dia. Mas não a dos homens positivos que, como eu, têm apenas na sua memória os casos concretos da vida.


    Posso contudo supor que padre Governo talvez tenha sido — e é ainda, apesar de morto e enterrado — um destino, uma fábula ou a promessa segura da nossa fatalidade. Talvez até, quem sabe?, uma espécie de relógio metafísico e sem horas concretas nem fictícias. Mas um relógio, repare bem, pelo qual terá o senhor, fatalmente, de acertar e medir o tempo que já foi e nunca foi de todos nós...


    2


    Tão cedo ainda, mas podia ouvir-se já o peso das sombras, as primeiras cordas da manhã a balouçar no vento. A única visão das coisas, que se projectava na escuridão, era tão-só o pássaro da morte e da sabedoria. Zumbiam também abelhas nocturnas, molhadas pelo orvalho, na busca das açucenas floridas, porque os seus anéis de licor não resistiriam ao mercúrio cáustico nem ao iodo dos raios solares.


    Recordo claramente que se abria para nós essa manhã de nenúfares e ervas húmidas. Uma saliva pesada vinha afogando, desde a véspera, o hálito da terra. Cri vara de setas o mar branco dos Açores e enchera telhados e calçadas de uma preguiçosa água de vidro. Em suma, chovia uma morrinha de matar vacas, e havia vento.


    — Conhece por acaso a hora dos cães e dos galos? Ah, não? Mas eu lhe explico. Preste-me atenção.


    O grosso da população do Rozário dormia, pouco importada com as recomendações do Padre Novo para que vigiasse e se mantivesse recolhida ao som dos sinos. Chegada a hora do galo, a sua voz de milho voltou-se na direcção das sebes e do mar e cantou. Mulas impacientes escarvavam nas lajes das arribanas, arfando de focinho enfiado nas manjedouras. Não se ouvia um passo na rua. Nenhum bebé chorara ainda. Parecia que toda a gente esperava uma ordem do Céu para só então sair das suas casas. Dormia-se de propósito, por vingança, ao contrário dos outros dias, em que não era preciso esperar o sinal dos cães nem a voz de milho dos galos.


    — Pois a hora do galo, senhor, é entre a primeira lâmina do dia e o momento em que as pessoas de trabalho abrem os olhos à vida, bocejam e logo recomeçam no que ficou por fazer na véspera...


    Quando cheguei à janela, daí a pouco, fiquei um momento a decifrar, no aspecto das figueiras que se curvavam ao vento, do outro lado da rua, como ia ser esse novo dia. Logo pude concluir que o mundo continuava imutável, flutuante e em movimento de rotação. A minha ânsia de o ver girar de outra maneira gerara em mim a expectativa vã da chegada de alguém. Em verdade, naquele tempo, a vida era uma forma estúpida de permanência na Terra: o acto repetido de acordar, ir à janela, ver sem surpresa que apenas passara mais uma noite e que os nossos sonhos tinham voltado a mentir-nos. Porque afinal nunca ninguém chegara. Os poucos que partiam, faziam-no sem olhar para trás — e definitivamente. Não tínhamos nenhuma certeza quanto à existência de vida e de gente, para além de nós e deste horizonte de nuvens e montanhas. Conquanto houvéssemos alguma notícia da alegria, era sempre coisa de somenos, nunca uma festa. Éramos apenas deste lugar e não nos sentíamos tão pequenos nele, pois a maioria de nós jamais deixara a freguesia a mais de duas léguas de distância.


    Acontecia amiúde que o princípio da minha velhice se ia enchendo da pachorra deste céu muito baixo. Os ossos tinham-se-me enchido de humidade, por isso aumentaram excessivamente de peso. Do peso que agora, como o senhor mesmo pode verificar, passados tantos anos sobre a sua ausência, faz do meu corpo uma espécie de madeiro naufragado. Sou como um peixe na asfixia final, tendo nas veias o peso morto deste horto de mar. A paralisia das minhas pernas e dos ossos da bacia é duplamente incómoda. Não só me impede de andar como inibe de todo a minha capacidade para o sono. Hoje, sou apenas uma máquina que respira, pouco se alimenta e vai perdendo todas as suas antigas funções. Já nessa altura aliás a elementar capacidade de dormir entrara em crise no meu sistema nervoso. Começava a estudar a noite por dentro, e com tal pormenor que, a breve trecho, nenhum som existia nela que eu não pudesse logo decifrar. Por exemplo, os cães. Ao princípio, latiam apenas lá fora, nos confins da noite. Com o tempo, passaram para dentro dos meus pulsos, e posso prová-lo. O som dos primeiros e últimos passos do dia cruza-se com o assobio das veias e das artérias que possuo cá dentro da cabeça. O meu peito é uma espécie de relógio vascular onde o tempo se tornou eterno e circular, sem princípio nem fim. Deixei de ter sono há muito mais de vinte anos, e por isso me habituei a bastar-me sozinho. A absorver tudo quanto o meu espírito necessitasse beber. A descolar do chão, a deslocar-me em espírito até aos espaços que não cumpre ao homem, em regra, habitar. Conheço, por exemplo, o segredo da levitação. Experimentei a impoderabilidade dos astros e a ausência dos sentidos. O movimento perpétuo do sonho, também. Enquanto os outros dormem e não podem conhecer nem compreender os segredos da minha insónia, percebi que me transformava aos poucos na sua própria consciência. Sabe como? Aprendi a ouvir e a respirar a noite. O escuro é como um fruto: abrolha, cresce, arredonda com os punhos tensos do homem. Depois, amadurece, mata a sede do espírito e pode mesmo ser devorado e saciar a tristeza dos homens que não possuem sono.


    — Sei que não me acredita. Os seus olhos acabam de abrir-se de espanto. O seu sorriso está um pouco desdenhoso. Se o seu espírito falasse, diria: estou perante um louco. Mas o senhor mesmo escreveu que o curador Cadete levava semanas e semanas sem dormir, arrebatado pela convicção de que descobriria, na noite seguinte, e sempre na noite seguinte, o remédio para a peste... Escreveu, ou não escreveu? Essa sua escrita é apenas a forma visível da sua loucura, não a outra. Ora, eu nisso dou-lhe inteira razão: o senhor está, desde o princípio, ouvindo um louco. Mas não me confunda com as suas ficções. A falta de sono pode bem ter-me trazido este aspecto de animal enlouquecido, não o recuso. Mas eu falo daquela loucura positiva e esclarecida que está dentro de nós e que, nos escritores, não passa de falsas premonições ou de disfarces. Perdoe-me, se puder, que o considere a si muito mais louco e incerto — porque as suas ficções são apenas o outro lado da sinceridade. Dá-nos, do mundo, uma imagem postiça, às vezes simbólica, outras vezes meramente cerebral. Ao passo que a realidade só em nós é viva e autêntica. Pessoalmente, não nutro grande consideração por escritores. Ri-se? É sinal de que, no fundo, desdenha, diverte-se, mas dá-me razão. Sinal até de que o senhor mesmo não morre de amores por aquilo que é e por quanto a nosso respeito tem escrito. Mas adiante.


    Segue-se que o ter deixado de dormir foi coisa que há muito excluí das minhas preocupações. Sabe como é: a gente habitua-se à noite, tanto quanto os pássaros acabam por habituar-se a viver nas gaiolas suspensas das empenas. Se acontece de alguém erradamente os soltar, conhecem apenas a tristeza de umas asas sem préstimo. Perderam o sentido da orientação. Não sabem que as árvores servem para nelas pousarem. Remam no ar, contra o vento, embatem em obstáculos súbitos e inevitáveis. Desconhecem um mundo e recusam-se a aprendê-lo de novo. Cheios do tédio do infinito, permanecem atónitos e dificilmente escapam às doenças que existem só nos desertos. Se os não voltam a fechar nas gaiolas, morrem facilmente, perdidos da alegria. E já não têm idade. E nada sabem a respeito dos outros pássaros de voo largo e horizontal que, sendo livres, pousam tão devagar na alegria. Até medo lhes ganham. Afigura-se-lhes que os objectos que eles se tinham habituado a olhar à distância, por detrás da sua prisão de canas fictícias, estão agora para os devorar.


    Comigo, acabou por acontecer exactamente o mesmo. Deixei de dormir, e a vida transformou-se numa eternidade. E sei que morrerei no exacto momento em que seja o sono a fechar os meus olhos e não a morte a fazê-lo.


    Se posso dispensar-me de dormir, o mesmo não direi desta paralisia que tomou conta das tripas, dos ossos da bacia e dos músculos das pernas. É tudo muito aborrecido porque, no estado em que me vê, nem ao menos sinto o calor das fezes ou a acidez da urina. Alimento-me apenas de água, e acredito que esse alimento é o meu estado de graça. A água cria, fortalece o espírito e enche o meu corpo de idade. Só ela é viva, embora possa representar também o perigo de apodrecer e de gangrenar. Mas persiste também a esperança de que ela me transforme aos poucos num outro ser. Por exemplo, um enorme pássaro roxo. Ou um boi alado que caiu a um pântano e não vai mais levantar-se. Ou a um anjo-baleia que viu fugir-lhe o mar e encalhou para sempre entre os rochedos.


    — Ri-se agora, e à gargalhada! Que me importa? Nunca me impressionou que alguém se divertisse à minha custa.


    De modo que, ia-lhe eu dizendo, apesar de naquele tempo já não poder dormir, não estavam ainda mortas as minhas tripas, nem as pernas, e eu podia mover-me por esse mundo fora até dele me perder. Ergui-me com cuidado, para não acordar quem me recolheu e ainda hoje toma conta da minha paralisia, e fui à janela ver a chegada do dia. Estava ainda escuro. Era, como lhe disse, a hora do galo. Mas pude imediatamente ver que a urna de padre Governo galopava à minha frente, às costas de alguém cujos movimentos desde logo reconheci.


    — Lembra-se certamente do Manuel Setenta, que um dia jurou nunca mais transportar caixões dos Fenais da Ajuda até ao Rozário...


    Pois posso garantir-lhe que aquele triste levou a vida a jurar em falso. Por muitos e atravessados anos continuou ele a transportá-los naquele lombo de raposa escanzelada. Fazia-o sempre a trote, no tal passinho picado e miúdo, como o senhor escreveu, atravessando a noite pelos atalhos, nunca pela estrada, e assim se confrontando com as almas dos outros. Quando lhe chegou a ele a hora de morrer, o filho mais velho substituiu-o de imediato nessa função — e agora é como ele: apenas mais alto, mas avançando aos pulinhos, com a moleja chegada ao ombro, carregando às costas não uma caixa de madeira, mas dorsos de animais marinhos, cascos de galeões naufragados e almas aos baldões, por dentro daquele cofre-forte de morrer.


    Como sempre, o Setenta chegava aqui derretido em suor, farto de se revoltar em vão contra os mortos alheios. De vez em quando, empinava a carga contra o muro, aliviava um pouco as costas, bebia cachaça, e lá ia de novo, sempre a resmungar contra tudo e todos, no seu passo de burro atado à carga por um confuso emaranhado de cordas de taniça. Dizia-se farto de encontrar almas pelos caminhos, farto de trazer e levar recados aos mortos carecidos de descanso. Jurara a si mesmo, e a quantos estavam para morrer, que não contassem mais com os seus serviços. Isso fazia aliás parte da sua vingança contra quantos perseguiam os seus passos de ladrão de cafuões de milho e pomares. Quando o pior dos seus inimigos, João-Maria, aqui morreu, ainda esboçou essa recusa, lembrado da prisão a que ele o havia condenado, anos atrás. Aí, o filho mais velho do defunto, José-Maria, não foi de cerimónias. Pegou-lhe pelo pescoço e levantou-o à altura de uma barreira. Ficaram apenas um momento odiando-se de morte, olhos nos olhos, e o Setenta perdeu em definitivo a coragem, perante as ameaças do outro:


    — Vais e vais mesmo, grande gatuno. Quando não, eu mesmo lá vou e trago não um, mas dois caixões. E o mais pequeno há-de ser para ti, anãozinho...


    Encostou-lhe ao nariz um punho quadrado, com o qual veio a vingar todas as antigas afrontas do pai, com excepção de uma: a morte de Guilherme José. Mas não foi preciso bater no Setenta. O homem fez-se logo de entendido, que sim senhor, não o dissera por mal, e depressa se meteu ao caminho, a dar conta do recado. De resto nunca foi aconselhável iniciar discussões com esse tal José-Maria. Era um gigante. Pegava nos homens às braçadas, varria os balcões da lojas, partia portas, esborralhava paredes. Mas, como homem consciencioso que também era, em lhe passando aquelas cegueiras, arranjava sempre o que tinha desconcertado, pedia desculpa e voltava a colocar tudo nos seus lugares. Para ser sincero, creio bem que o meu irmão Guilherme José, se não mais regressou ao Rozário, não foi porque temesse a ira do povo. Temia a força descomunal e as cóleras vespertinas de José-Maria. Sabia que ele era o único homem capaz de fisicamente o enfrentar, pois levara a vida a preparar-se para o dia da sua vingança pelo pai, pelas terras roubadas e pelo seu próprio passado. Durante anos, o povo fez desse ajuste-de-contas a sua aposta contra a humilhação e fez correr uma nova lenda: a de que José-Maria era muito homem para furar com os dedos as tripas do nosso primeiro regedor. Atribuiu-lhe mesmo uma frase lendária:


    — Se o apanho a cem metros de mim, vou-me a ele até à raiz do inferno, tiro-lhe os dois olhos e cago-lhe nos buracos.


    E, se o não fizesse ele, garanto ao senhor que de boa vontade eu o substituiria em tal propósito. Não só porque essa é, ainda hoje, a minha última dívida de família, compreende bem?, mas porque Guilherme José, ao fugir de mim, escapava à sua própria consciência. Eu, de certa maneira, continuo vivo por ele. Contaminado pela sua imperdoável podridão.


    Foi exactamente à hora do galo que o Manuel Setenta pousou pela última vez, no muro da figueira, mesmo em frente da minha janela, a urna de padre Governo. O seu corpo tremia, atacado pelas sezões do cansaço, como a cauda amputada de um rato. Suava tanto que o seu rosto fumegava contra a frialdade da manhã. O senhor saberá que o corpo daquele padre, tal como o de quantos conheci por essa Ilha fora, era coisa de boi. A vida farta enchera-o de chumbo e de enxúdias de porco e baleia, deixando-o volumoso e pesado como um toro de vinhático. Para o fim da vida — já o senhor aqui não estava — o ventre apresentava-se-lhe incrivelmente inchado de areia. As suas espáduas eram coisa nunca vista. O cachaço e a papada eram de sapo. O estômago, largo e descaído. Corria-lhe nas veias um tráfego intenso: larvas e sanguessugas. Diz-se aliás que todos os padres transportam nas artérias caranguejos famintos, além de que cogumelos de veneno espumam bem no fundo das suas tripas. Deus dotou-os de um apetite de tal modo larvar, dizem, que os seus corpos são autênticos viveiros proibidos. Os testículos dos padres encheram-se de pedra-pomes, porque os bispos mandam deles retirar a seiva e o néctar de que é feita a energia perfeita de qualquer macho. Além do mais, padre Governo, ao pressentir a proximidade da morte, definiu as heranças como a pior das injustiças do mundo. Nunca se conformou com a ideia de ter de legar a terceiros tudo quanto fora obra da sua passagem pela vida. Os sessenta alqueires de boa terra, a casa grande como um solar do tempo da Monarquia, os cavalos e a charreta, além dos móveis, da biblioteca e das suas roupas pessoais, representavam para ele o lado mais proveitoso do sacerdócio. A religião era em si mesma miserável, e ele nunca levara muito a sério os exemplos de austeridade. Se porventura vendesse tudo, não saberia que fazer a tanto dinheiro — e não estava no seu temperamento testamentar a favor de instituições fosse o que fosse. Ligar o seu nome a uma nova fundação de beneficência? A ideia fazia-o espumar. Mas, em contrapartida, se resolvesse deixar intactos aqueles bens, viriam os abutres da família, uns sobrinhos desconhecidos, que lhes dariam descaminho ou os passariam de dono. Então que fazer? No meio destes dilemas, ocorreu-lhe que podia devorar tudo quanto fosse de comer. Dizem as más línguas que chegou a ferrar o dente na própria biblioteca, pois sempre tivera a ambição de igualar Deus em sabedoria...


    Teria certamente devorado tudo o mais, os móveis, os cristais, as loiças de Vila Franca, as colchas de cetim, os estandartes das irmandades por ele inventadas, as próprias terras onde lhe cultivavam o trigo, o feijão e as vinhas. Quando finalmente se convenceu de que estava apenas alimentando a suas tarântulas sanguíneas, os cogumelos e os crustáceos intestinais, e cometendo o feio pecado da gula, caiu em si e deixou-se dessas tolices. Além do mais, o corpo atingira proporções inconcebíveis para um mortal, e em breve não caberia nas portas. Sempre imaginara que o repouso eterno, no interior de um mausoléu com um álamo e sombreá-lo, por si mandado construir no tempo em que ele mesmo inventou o cimento e mandou erguer o cemitério, era inseparável da posse pós-mortal de todas essas coisas. Era um bom pedaço de asno, em matéria de inteligência. E com queixadas tão musculosas que, ao rilhar o dente, furioso, elas produziam um ruído de ferraduras.


    O pobre do Setenta tinha bem um motivo para derreter em suor, porquanto a urna era coisa jamais vista nestas paragens. Não apenas pelo luxo e pelo requinte das suas formas arrevezadas, mas sobretudo pela grossura da madeira e pelos barrotes que reforçavam as tábuas. Vai daí, desatou para ali a rogar pragaria da mais tesa: que o paneleiro do padre bem podia ser enterrado aos bocadinhos, osso por osso, peça por peça, todo desmanchado, como se fazia aos porcos nas matanças de Janeiro; que, pela saudinha da mãe há muito morta de tísica e pelo descanso eterno dos anjinhos, o corisco, o vergalho murcho do padre devia era ter cagado tudo quanto tirara do prato e da mesa dos pobres; cagado os ossos, o estômago e até as tripas; não se chamasse ele Manuel Setenta, setenta vezes preso e outras tantas solto, se mais alguma vez tornaria a penar tanto por causa de um padre, e mais assim, e mais assado, lá foi ele dizendo e desabafando — e muito disse e redisse para ali aquela alma. Até que voltou a agarrar no ataúde com os braços em gancho, gemendo, chorando as maldições da vida, e recomeçou aos pulinhos. Os ossos dos pés pareciam ranger, descalços, rasos, feitos numa côdea de couro crestado e cor de lama, e eu pensei:


    «Não vais conseguir chegar ao teu destino, infeliz. Vais cair na primeira valeta, afocinhar sob esse peso que te amassa contra o chão, e acabarás por sepultar-te em urna alheia.»


    Meu dito, meu feito. Nisto, a caixa escorrega-lhe dos ombros. Vem escorrendo por ele abaixo e acaba por retumbar com estrondo no chão. Ergueu-se um eco estranho, oco e ao mesmo tempo povoado, sólido e quase líquido, como de casa fechada ou de tambor proibido de vibrar. Logo aí, os sinos do Rozário voltaram a cumprir sobre a manhã os seus pregões metálicos: inconfundíveis bronzes esses que celebravam a morte, mas também as horas, as festas, os dias santos. Abriram-se portas e janelas. Pessoas atónitas e estremunhadas, que traziam, desde a véspera, no ouvido, o carpir de todos os campanários do Nordeste, alarmadas pelo baque do caixão, clamaram pela piedade divina. Semelhante estrondo, pensavam, ou provinha dos carros celestes mandados ali para receberem a alma do seu padre, ou então fora Deus quem caíra no meio da rua, por causa do peso das suas esporas e do ruído dos guizos angélicos que O acompanham por toda a parte. Os mais supersticiosos foram levados a acreditar em outras não menos perigosas suposições.


    Vou eu, salto logo da janela para a rua, a fim de acudir àquele pobre, e pude então ver claramente tudo. Vi, senhor, a cambraia e o cetim formando ninhos de pregas voluptuosas ao longo daquele leito nupcial do paraíso, com veludos e brocados roxos e diademas almofadados para a viagem do sem-regresso; vi que tremeluziam serpentes de prata e pequeníssimos turbantes auríferos, e medalhões simbólicos incrustados nas abas daquele dossel: representavam a morte das confrarias por ele fundadas e agora tão findas quanto ele estava. Vi, senhor, os nozinhos, os florões de seda, as pombas azuis do Espírito Santo e as brancas asas de anjos muito loiros e rosados. E vi ainda, senhor, que naquela nova Arca de Noé tinham sido desenhadas miniaturas de quase todas as espécies vivas. Eram cabras e bezerros, e cordeiros pascais, e pombas virgens e de perfil altivo, e a graça muito mansa e muito sábia dos seus antigos gatos, já então convertidos à preguiça dos felinos primitivos. Eram canteiros de buxo e vasos de gerânios, e baixos-relevos de pavões adormecidos, e galinhas e patos sufocados pela gosma do seu desaparecimento. Vi a maneira como ali voltavam a florescer os cedros do quintal, representados pelo capeado cavernoso das bordadeiras; vi o sorriso fugaz de um bispo, com a sua barretina de gorra, e era um sorriso dócil e doméstico, talvez mesmo submisso e inferior, vindo de muito longe, dos sítios verdes e ausentes de um poder eclesiástico que não chegara a ser exercido sobre ele. De muito mais longe ainda, o bramido oculto dos pobres, o choro hipócrita das viúvas-de-padre, a solidão dos seus órfãos e dos maridos forçadamente castos. Estava ali, no estômago excessivamente luxuoso daquela urna, tudo o que de melhor houvera e nunca fora nosso: um leito com cheiro a alfazema, um transatlântico para a impossibilidade das nossas viagens sem partida, um ninho de tal modo almofadado que forneceria comodidade e glória e prazer a qualquer corpo, por mais longa e mais dura que lhe pudesse vir a ser a eternidade.


    Só por falta de tempo ele não pudera devorar tudo quanto fora subtraído à nossa prometida existência. Não pudera comer-nos a vontade, porque a nossa vontade sempre se opusera a ter o destino do seu estômago. Não pudera arrastar-nos consigo, porque os nossos caminhos tinham sido sempre contrários aos rumos, às intenções da sua vida. Levara-nos porém quase um século do nosso tempo. Levava-nos os relógios, as bússolas, o sextante da nossa navegação, e não dera de nós qualquer nova de achamento.


    O mundo estava triste e em festa, porque ele fora-se, não voltaria a molestar-nos, mas deixara-nos subitamente mais velhos, pobres como dantes ou mais pobres ainda. E o pobre do Manuel Setenta, que eu ajudava a levantar-se do chão que fora só dele, não tinha ido buscar apenas mais uma urna aos Fenáis da Ajuda. Não trazia recado de nenhum outro morto. Não era ele, éramos nós. Tínhamos sido todos mandados nele. Condenados, em suma, a gemer debaixo de um mundo, da riqueza fácil, do poder ancestral de todos os padres daquele padre. Do seu peso olímpico. Da sua fealdade de urso cruzado com o camelo.


    3


    Tinham colocado a urna com o corpo na nave central da igreja, em cima de uma espécie de palco de circo, e logo me pareceu que o templo estava sendo novamente profanado, como tantas e tantas vezes acontecera no decurso da sua vida blasfema e tempestuosa. Deixara de ser um lugar de culto e recolhimento, porque as crianças corriam à solta, falava-se em voz alta e os santos estavam de luto. A profusão dos veludos, dos cetins e dos brocados que forravam o estrado da essa, os pedestais e os degraus, eram apenas uma parte daquele luxo mortuário, tão excepcional de resto como quem o estava merecendo. Mas havia ainda as grinaldas de rosas brancas, as coroas de malmequeres e os manchos de cedros e capitos, e ardiam dúzias de círios em grandes castiçais de vidro, alguns deles muito altos e de aspecto tão majestoso com eu jamais vira em qualquer outra cerimónia. Depois, senhor, o rico cheiro do incenso e de outras essências, misturado com a naftalina e a cera rosada, o clamor de tantas luzinhas de várias cores e uma tal mostra de riqueza, infundiram em muitos de nós a certeza da nossa infinita pequenez perante ele.


    Pela primeira vez na minha vida, a morte era essa coisa espectacular que dividia as pessoas e as separava em destinos tão diferentes. Para a quase totalidade de nós — com excepção dele e dos outros ricos — esse destino não passava nunca de uma caixa de ripas forrada por um riscado preto, barato e sempre lustroso, um buraco no fundo da terra e o inexorável passaporte para os bichos. O que havia pois de excepcional, na morte daquele padre, é que, além do mausoléu e do féretro, ele tinha por si o dobre de todos os sinos do país, a presença dos padres e das delegações, o feriado nacional e tudo o que mais adiante lhe hei-de contar ainda. Ao passo que nós, as mais das vezes, morremos com família ausente, sem a mão de um amigo para presenciar ao menos a dignidade da nossa solidão. Ainda por cima, quando os pobres dão à terra, quase sempre chove, sabe?, e faz muito vento, e nada pode ser mais triste para um pobre, senhor, do que estar morto sem ter vivido a decência do mundo e sentir que o corpo se mistura com a outra lama de que fomos feitos, a qual é, há-de ser sempre o lixo de Deus, a divina miséria da nossa criação...


    Durante a noite, homens arregimentados por Padre Novo tinham disposto em círculo toda a bancada da nave central, exactamente como nos circos, e removido dos seus lugares de sempre os genuflexóricos e as grades da comunhão. Os quatro confessionários foram arredados para um canto, junto ao baptistério, e ficaram então assemelhando-se a guaritas de sentinela ou aos coches inúteis do deus Neptuno, armado do tridente e coroado por pequeníssimos cornos de bezerro. As cadeiras, onde os ricos se recostavam, aos domingos, para ouvirem a missa miserável dos outros, tinham sido alinhadas num quadrado de honra, à cabeça do defunto. Os seus espaldares trabalhados a torno haviam recebido a distinção das colchas e das almofadas de encosto, ao passo que os longos bancos corridos, semelhantes a cachorros de ventres rasteiros, as cadeiras mancas dos pobres e os mochos — esses enfileiravam, modestamente, ao comprido das duas naves laterais. A própria capela-mor fora despovoada dos pesadíssimos cadeirões, utilizados nas missas cantadas pelos celebrantes de outras igrejas, na cerimónia do lava-pés e por ocasião da chegada dos mestres de romeiros. Padre Novo mandara alinhá-los em duas filas, paralelamente ao corpo, a fim de que servissem de repouso aos padres que ali vinham para oficiar. Uma tal disposição dos móveis, porque permitia que toda a alameda central se destinasse apenas e só ao estrado com a urna e a comportar os visitantes, armava o templo do tal aparato das arenas dos circos — e não encontro outra ideia nem melhor comparação para ilustrar a imagem que desde então em mim ficou. O facto de não haver lugar para a maioria de nós era, em si mesmo, uma profanação —com o absurdo de sermos nós os expulsos do templo, e não os estranhos nem os vendilhões que outrora mereceram a ira de Jesus.


    Com grande alarido, começaram a chegar ao Rozário delegações cada vez mais numerosas, vindas de toda a Ilha e transportando estandartes e outros guiões. Faziam soar sininhos e campainhas, as quais retiniam sobre pregões fúnebres e vozes de romaria. Não se entendia porém o que diziam. À medida que chegavam, e obedecendo a um gesto de Padre Novo, iam ocupando o claustro, do lado do mar, junto ao baptistério, ao público e à sacristia. Só os seus maiores e principais, saindo do monte, tomavam assento no esquadrão de honra, ao qual dava acesso um corredor de duas alas de crianças vestidas de roxo e dezenas de homens a quem tinham sido distribuídas todas as opas de luto.


    — O senhor há-de já ter visto no cinema os filmes americanos do tempo em que a Cavalaria desbaratava índios e atroava os grandes vales raspados entre montanhas, nas paisagens assustadoras do Oeste. Se não viu os filmes, há-de ao menos fazer uma ideia, não é verdade? Ou então, imagine as ferozes centúrias romanas, perfiladas sob o signo da águia...


    Eu via as confrarias, as irmandades, os pendões simbólicos dessa nova cristandade, admirava o ar bélico dos seus guias, o aspecto taciturno dos seus rostos de novos cruzados, muito rígidos — e era de facto nisso que pensava: ia haver ali uma guerra. As legiões religiosas, tradicionalmente pacíficas, ainda que tribais, estavam-se levantando do solo. Haviam atravessado ribeiras e montanhas, tinham derrubado muros e sebes na passagem para este lado do mar e estavam-se reunindo, no Rozário do nosso desencanto, sob o comando espiritual daquele novo general. Padre Governo, não obstante morto, era ainda o guia daquele exército de bandeiras, pálios, guiões e guizos — e por isso o mundo continuava todo às avessas e em desordem. Para mais, todos muito cinzentos, falsamente abatidos e lívidos, dezenas de padres continuavam descendo dos cortejos de carruagens. Punham as mãos, de um modo já automático, e engrossavam o rio imenso daquele tráfego de aves eclesiásticas. Tinham, todos eles, ombros possantes, e as suas vestes quase femininas — por serem volumosas, régias e redondas — deixavam para trás um som de fricção da seda e um rangido de tacões de botas. Eram mais de cem, posso afiançar-lho.


    — Vistos de perto como eu os vi, senhor, assemelhavam-se muito entre si, porque gordos, cheios de barriga e com volumosos cachaços de boi. Iguais no gesto e na postura. Com narizes alcoólicos, também. E como até os óculos se pareciam no formato, podia facilmente admitir-se serem todos eles filhos da mesma mãe grande açoriana. Apenas seria problemática a diferença das idades. Quanto ao mais, seriam gémeos no sorriso e na tristeza. No Seminário, tinham-nos ensinado a funcionar sempre em grupo e sob a ordem dos rebanhos: passos estudados, timbres sinfónicos, vestuário uniformizado. E depois, como por milagre, tinham todos o mesmo tom de voz defeituosa, algo amaricada, com sílabas ciosas e ociosas — não é? Esta ideia fixou-se para sempre em mim a partir do momento em que deram início aos intermináveis coros gregorianos. Ladravam o latim eclesiástico a uma só voz, com as mesmas pausas, os mesmos sustenidos e bemóis, numa música tremida e ao mesmo tempo cálida. Estava-lhes no sangue, essa música, e fluía, melíflua como a filosofia.


    O povo continuava a girar, sempre no mesmo sentido e de modo permanente, como o grande relógio do Tempo ou a máquina curva do Mundo. Beijava-lhe pela última vez a mão gelada, pedia a sua derradeira bênção, tocava um pedacinho do seu vestuário — ou simplesmente orava, de pé, junto à sua coriácea cabeça de peixe. E até ao fim da manhã do terceiro dia esteve aquela gente perfilada ou rodando em torno do esquife, com os ouvidos adormecidos pelos coros gregorianos. Esperava as novas, as infindáveis delegações estrangeiras, a chegada do vigário-mor da Diocese de Angra, talvez até o ministro da religião de Estado, os embaixadores atlânticos dos países amigos, os padres retardatários ou provindos das paróquias mais remotas desta nossa Ilha. Parecia que toda aquela pobre gente fora ali chamada não para venerá-lo nem para encomendar-lhe a alma à suprema misericórdia, mas sim para comer e depois reproduzir o seu corpo:


    «Tomai e comei», diria Padre Novo. «Este é o meu corpo, que morreu por vós e vos há-de salvar.»


    Os gordíssimos padres trinchá-lo-iam, de um modo talvez metafísico, ao passo que as mulheres, depois de esburgarem aqueles ossos, chupá-los-iam até ao tutano — enquanto as crianças, à semelhança do que acontecia nas matanças dos porcos, encheriam a sopro a sua bexiga e com ela jogariam à bola no adro.


    — E lá volta o senhor a rir-se, todo divertido, como se eu tivesse dito alguma enormidade!


    Ri-se, repare bem, porque não pode sequer imaginar o modo como quase toda a gente se agachou aqui ao mando dele. Muitos nasceram depois da sua vinda para o Rozário. Baptizou-os, deu-lhes a primeira comunhão, casou-os e até a alguns ministrou a extrema-unção. Receberam e ouviram as suas censuras, os seus empurrões, cumpriram as suas penitências — e sempre de boca calada. Não imagina o modo como o sacristão Calheta se colocou sempre na sua dependência, tal qual um animal doméstico. Ri-se, porque nunca pôde ver com que aflição o seu olhar de cachorro agradecido o seguia tão de perto, mesmo quando ele tinha iras repentinas, empurrava-o com desprezo e espalhafato e chegou mesmo a esbofeteá-lo em público. Um toque de sino mais inoportuno, e era logo chapada nas ventas. Se se enganava a servir à missa, recebia beliscões no pescoço e nas costelas. E era tudo de monte de merda para cima, asno, destarelado e atrasado mental para baixo — porque, dizia, ele não prestava, só mesmo por caridade o trazia ao serviço da Santa Igreja. Não tinha força para um sacho, não era elementarmente inteligente, e por isso o culpava de tudo. Por vezes, deixava de lhe falar durante semanas, e então o pobre animal enrolava-se, andava à roda como um pássaro atordoado, a lambê-lo de longe. Lá quando Deus ou o Diabo gostavam, passavam-lhe as crises de fígado: concedia-lhe uma frase tolerante, dava-lhe uns patacos para cachaça, e assim o Calheta ressuscitava do fundo daquele limbo, com a alma em festa, de novo orgulhoso do seu posto. Nessas alturas, passada a tempestade, era vê-lo a pôr na ordem as crianças da catequese, sempre à tapona e ao puxão de gadelha — porque vem aí o nosso senhor padre, porque vocês, canalha miúda, estão na Casa de Deus e não nas vossas arribanas: estão aqui a aprender a salvação, grandes garotos! A gente sofria, suportava o Calheta como um prolongamento natural da tirania eclesiástica, da mesma forma que o sofreu, nos anos seguintes, já à sombra de Padre Novo, todo democrata, mais macio, falsamente convertido à abertura e à mentalidade dos padres novos. E, de resto, isso aconteceu a muitos outros vira-casacas: benzeram-se, lambuzaram-se com o progresso das ideias. Ergueram heresias contra padre Governo, contra o regedor Guilherme-José, mesmo contra o curador Cadete e os sonhos impossíveis de João-Lázaro, o profeta, e transformaram-se em democratas petulantes.


    De modo que não me admiraria nada, senhor, se o triste do sacristão, naquela noite das exéquias, começasse a distribuir pelas senhoras da Confraria de Nossa Senhora do Rozário cálices de aguardente, licores espirituosos (de funcho ou maracujá), pagelas de santos desconhecidos, pois isso estava rigorosamente dentro da sua maneira de pensar e agir. Era um cão e precisava de dono. Pensei claramente assim, sentado no meu canto, à espera de João-Lázaro e da sua prometida revolução. Pensei isso e pensei que estava chegada, nessa noite, a hora providencial da nossa sublevação. O inimigo estava-nos dando o flanco. Se não fosse então, nunca mais haveria uma oportunidade assim para desferirmos sobre a freguesia o nosso golpe de Estado. Contudo, nenhuma notícia concreta de João-Lázaro. Nada dele nem das foices e forquilhas dos cavadores: a pilhagem da regedoria parecia ter saciado de vez a sua revolta. A fuga de Guilherme José estava sendo ruidosamente comemorada nas tabernas, e a nossa antiga força andava dispersa, distraída pela música dos sinos, embriagada pelo deslumbramento. Não me supreendeu vê-la agonizar tão depressa, dissolvida sem estrondo e até sem humilhação de maior perante a inesperada intervenção dos marines americanos...


    E eu estava para ali, e nada fazia a não ser ouvir soluçar e gemer, observando as velhas a debulhar terços e rosários intensos entre os dedos encarrilhados pelo frio.


    — A minha cunhada?, pergunta o senhor.


    Fora enterrada à socapa, na tarde da véspera. Benzeu-a o padre da Feteira Grande, que fora o primeiro a chegar e não conhecia o seu passado. Levaram-na numa carroça, embrulhada numa manta e atada dos pés à cabeça. Padre Novo estava demasiado absorvido. O povo, esse, tinha esquecido tudo — a sua vida de servidão, o seu enforcamento — excepto a sua antiga prostituição. Perdoara-lhe o facto de ter morrido assassinada, mas não o ter-se prostituído nos primeiros anos. Eu próprio me convenci de que a sua morte era tão pouco importante, como o fora a sua união com Guilherme-José. Fecharam-na na terra, à pressa e com alívio, porque esse funeral era também a morte simbólica de um tempo — o tempo do meu irmão.


    Com esse mesmo alívio se concentrou o povinho na igreja, deixando as casas e as ruas desertas. Os outros, os que ali não estavam, ninguém sabia deles. Como lhe disse, uns perseguiam em vão Guilherme José. Outros, caíam de bêbados por aí, à porta das lojas, fascinados pelo álcool e pelos sinos. Quanto aos restantes, nem eu o sabia, apesar de ter estado sempre por dentro dos planos e do pensamento de João-Lázaro. Pertencia ao número dos seus vivos e era merecedor da sua confiança. Contudo, também ele desaparecera. Algum do meu antigo optimismo dizia-me que talvez estivesse orientando a caça ao criminoso, a fim de lhe dar pessoalmente voz de prisão. Ou então reunira a nossa gente ao abrigo de uma mata e decerto lhe estaria transmitindo a nossa estratégia para a tomada do Rozário.


    Com o passar das horas, a incerteza acabou por avolumar-se. A inquietação que de mim se apoderou varreu do meu corpo a fadiga de duas noites sem dormir e de outros tantos dias sem comer. De um instante para o outro, senti-me sujo por dentro, sujo de mim próprio, e culpado da minha passividade. Aquele mundo não me dizia respeito — eu nem sequer era religioso — e o imbróglio de tantas cerimónias só podia ter como reverso de medalha a certeza de que pairava sobre todos nós a ameaça da derrota.


    Ninguém conhecia os estranhos. Pior do que isso, ninguém reparara no seu ar suspeito e no modo como, olhando em redor de si, transpiravam de ódio. A minha experiência de ter vivido com os ratos levara-me já a acreditar que parte daquela gente se disfarçava com as vestes e os pendões. Fingia-se de santa, mas tinha vindo apenas para nos espiar, para travar a nossa revolta e fazer abortar o projecto de entregar o poder a João-Lázaro. Apercebi-me de tudo isso por uma espécie de golpe do instinto, desse mesmo instinto que leva os ratos a organizarem-se em bandos e a comerem as coisas por dentro, sem lhes danificar as formas exteriores.


    Então, foi como se uma mola se tivesse disparado de dentro de mim. O meu estômago urrou, apanhado pela traição. As tripas puseram-se-me convulsas, e fez-se no meu espírito uma luz tão luminosa como a estrela que a gente procura durante toda a vida e só descobre por acaso. Tornara-se-me claro que as delegações estavam infiltrando no meio de nós os espiões políticos e que por debaixo dos instrumentos litúrgicos se disfarçavam as armas, as misérias e a ordem para nos neutralizar. Chamei disfarçadamente os que me rodeavam e dei-lhes conta das minhas suspeitas.


    — Estamos aqui — disse eu —, estamos todos capados, irmãos. Ou rompemos agora mesmo nós o cerco, ou daqui a um minuto será tarde de mais. Vamos à guerra?


    Mostraram-se confusos e até incrédulos. Expliquei-lhes, com novos argumentos, a tramóia. Quem saberia até se o padre não se estaria fazendo de morto? Que provas tínhamos nós de que a igreja tivesse sido tomada por uma legião de beatos — e não por soldados e espiões sem farda? Em minha opinião, acrescentei eu, o Rozário estava sendo sujeito ao maior logro da sua história de logros. Os estrangeiros nem sequer estavam ali por causa dos insignificantes funerais de sua reverência excelentíssima, nada disso. Apostavam comigo em como o padre era apenas uma pedra secundária em todo aquele jogo?


    Não sei que espécie de iluminação me estava acontecendo, senhor. Ainda agora lhe não posso garantir em que factos se baseavam esses pressentimentos. Mas, se depressa pensei no que mais receava, mais depressa ainda me pus em acção. Havia já nos meus braços uma energia diabólica — e uma lucidez tão louca e tão loucamente lúcida como se, num só instante, a minha vida passada estivesse ali toda presente e diante dos meus olhos. A lição dessa vida era uma grande esfera luminosa, um sol que me transportava à compreensão do próprio oculto. De duas, uma: ou ia repetir-se o ciclo das novas tiranias, ou então chegara mesmo a hora de nos juntarmos numa só vontade e assumirmos sozinhos o nosso destino.


    — Primeiro que tudo — disse eu —, é preciso encontrar de imediato o nosso homem. Se não encontrarmos João-Lázaro dentro de uma hora, então é certo que Guilherme José até voltará em triunfo, com um exército por sua conta. Padre Novo reassumirá o comando de tudo. Os ricos voltarão a rir-nos na cara, farão pouco da nossa fraqueza. Seremos ainda mais pobres. Não compreendem o que estou tentando dizer com isto, meus irmãos?


    Partiram logo em todas as direcções, injectados pela mesma energia que me escaldava os ossos. Uns foram para os lados do Moio, outros em direcção às Quintas, outros tomaram o rumo das Feteiras e do Caminho Novo — e foi assim como uma corola radioactiva, porque se foram armando de cacetes, foices, sachos e forcados. Andei por aí como um hipnotizado: meio sonâmbulo, meio possesso. Batia a portas e janelas, estranhava que ninguém me respondesse. Por um momento, cheguei a pensar que sonhava, perdido numa povoação deserta, abandonada por tudo e todos. Depois, os cães ladraram-me do fundo dos quintais, por detrás dos portões fechados. As poucas crianças que despertavam com o barulho das minhas punhadas de aflição baliam, baliam, mas parecia não haver ninguém por perto e que lhes acudisse. Eram casas enormemente desertas, profundas de vazio, onde se ouvia os pingos do silêncio no ruído dos pêndulos dos relógios de parede, o estalido das vigas e mais nada. Quando eu já começava a desanimar e me dispunha a atribuir às consequências da insónia a energia da minha iluminação, eis que veio ao meu encontro o Henrique Furtado. Veio Custódio. Veio João Pedro. Corriam, esbaforidos, e falaram todos à uma, dando-me uma tão violenta e tão crua e tão súbita notícia, que nem uma martelada na nuca decerto faria um dano maior em mim:


    — Estamos sendo invadidos. Vão desembarcar os americanos. Vêm aí os fuzileiros navais.


    Sabíamos, obviamente, da sua presença. Não de uma visão física, compreende?, mas da outra: a da proximidade invisível da sua guarda. O nosso mar de então era falsamente branco, ao contrário do que sempre supusera a superior premonição do curador Cadete. Branco, sim, mas não das nossas moreias, nem das cobras perversas. Branco, branco, mas do torvelinho e da hipnose permanente dos submarinos americanos. Não víramos porém que, na noite anterior, os torvelinhos tinham vindo à tona, ao largo do ancoradouro natural do Pesqueiro, no mesmo sítio onde, no século passado, haviam desembarcado os liberais para nos libertarem dos miguelistas e dos seus padres régios. O caso é que em 1831 tudo foi diferente: não só não existiam submarinos como não era estrangeira a legião nem tão malquerida a intenção dos invasores.


    Dali nos fomos, a ver a desfaçatez de um tal desembarque.


    Já então os submarinos americanos alinhavam de proa, na rota habitualmente seguida pelas nossas baleias, entre os mares frios do Norte e a cidade de New Bedford. Estavam lá as torres de vigia, com bandeiras e periscópios. E sentinelas imóveis, como que encantadas, de viseira e capacete lunar, apontavam sobre nós os seus binóculos de longo alcance. Canudos solitários e tristes de canhão rodavam continuamente na cremalheira surda das engrenagens, aferindo possivelmente a precisão do tiro sobre alvos imaginários. Afiguraram-se-me atrozes, aqueles canhões, tanto pelo tamanho como pela engenharia que os movia. Espetavam-se no ar, em direcção a terra, e não seriam menos terríveis do que a ameaça de um dedo de Deus Nosso Senhor.


    Nessa manhã, quem olhasse o mar teria de novo a ilusão da pólvora cor de giz que ferve, conforme profetizara Cadete ao olhar os elementos da sua bola perpétua. Ponteavam-no de negro os assustadores cascos, uns ossudos e fusiformes, outros compactos, cheios de cracas e tão sombrios como o lombo dos cetáceos que nós sabíamos terem sido amestrados pelos americanos. Tornou-se-nos imediatamente óbvia a vantagem de todo aquele exército sobre a nossa revolta. Além dos arsenais, tinham por seu lado as baleias, e esses animais juntavam a inteligência natural ao conhecimento da nossa costa. Por isso, era elementar deduzir que os marines facilmente cobririam com o fogo dos torpedos o desembarque dos seus esquadrões de intervenção. E isto descontando já a hipótese teórica de estarmos ali para lhes resistir, o que francamente me pareceu absurdo...


    De um instante para o outro, o nosso alvoroço precipitou as coisas. Corria-se já a cavalo, chamava-se por João-Lázaro à boca de todas as canadas, os gritos ecoavam por cima das matas próximas, ricocheteavam nas falésias — mas nunca por nunca, senhor, a sua voz branca de antigamente nos respondeu. Como é comum entre seres aflitos e em situações como esta, os boatos eram múltiplos e contraditórios. Alguém disse que alguém dissera Está amordaçado algures e feito prisioneiro, veio outro homem cujo rosto nunca víramos ali e disse A esta hora já eles o mataram, chegou por fim uma versão bem mais sensata e opinou Retirou-se mas foi para um lugar clandestino, a fim de escapar ao fuzilamento — e foi nela que a maioria de nós se dispôs a acreditar. O nosso guia teria decerto ponderado a inoportunidade da revolução, enchera-se de uma prudência bem aconselhada perante a mortal ameaça da invasão americana e decidira esperar por dias melhores.


    — Ou então — gaguejou de forma misteriosa, trémulo pelo desânimo, João Pedro —, encontrou-se com Deus e está negociando com Ele uma solução de compromisso, quem sabe lá!


    Fomos assim levados de suposição em suposição, inquietos, nervosos de aflição, e fomos ganhando e perdendo ruas desertas, ao longo das quais se acabou por cumprir todo o nosso medo. Já não eram aliás as nossas bocas que clamavam pelo nome daquele homem de catorze gerações; clamava-nos o sangue pela eternidade dos seus olhos magnânimos e justiceiros. Começávamos também a temer o fuzilamento, percebe?, isolados, perdidos como estávamos, sem a orientação e sem o exemplo do nosso guia. Sem ele, éramos seres precários, à mercê dos invasores. Com ele presente, pensávamos, tudo havia de ser diferente, pois o homem que em tempos curara a peste com o olhar, o homem que morrera e ressuscitara, fora sempre invencível, e nunca nenhum poder e nenhuma força tinham sido bastantes para quebrar a sua imortalidade.


    Tudo isso coincidiu de resto com a chegada ao alto do Caminho Novo das últimas delegações de embaixadores, padres e outras vãs espécies de gente. Recomeçámos também a cruzar-nos com novos e repetidos cortejos de andores. Chegavam charretas de flores, florinhas e florzinhas puxadas por cavalos exaustos, e aparatosas carruagens com dignitários sem rosto, e caleches ligeiras, leves como cartas, que lembravam a pompa dos reis, a falsa modéstia dos ministros dos países pobres e a pequenez buliçosa de outros inomináveis deuses terráqueos. Na cauda do mais numeroso desses cortejos, vinha finalmente sua excelência o vigário-mor da Diocese, e o povo, que saíra ao seu encontro, ajoelhou-se-lhe à passagem, a fim de ser ungido pela bênção apostólica e romana do papa. A bula pontifícia acabou por ser extensiva a toda a Rua Direita, ao seu Padrão das Almas, aos boieiros, aos cães e a outros animais. Demorou horas a passar, pois era magnificamente infinito, e persistia o alarido dos sinos, o som dos carros, das bestas, das esporas, das rodas, dos eixos e das molas. Coisa tão fúnebre, senhor, que o Rozário pareceu transformar-se numa bola de sons ainda não ouvidos nem inventados por nós sob este céu de nuvens baixas. Um céu tão sem altura, veja bem, que um qualquer de nós podia, se quisesse, levantar as mãos um pouco acima da cabeça e tocá-lo, erguê-lo ou baixá-lo à sua medida ou vontade. E não sei até se algum de nós efectivamente o baixou — mas aconteceu que o séquito, surpreendido pelo aguaceiro, acabou por chegar todo encharcado ao adro da igreja.


    De modo que, senhor, vendo eu toda aquela nobreza tão sem jeito para se defender da chuva, pude pensar que afinal também os ricos tinham a sua específica forma de infelicidade: ridículo e algo miserável, o seu ar de gente a quem acontecia a contrariedade de uns pingos de chuva. Ao contrário dos pobres, como sabe, cujo corpo desabrocha e se dá ao crescimento com a água que é toda a vida do mundo. Aqueles ricos franziam o rosto, só de farejarem o temporame ainda longínquo. A sua falta de coragem?! As simples nuvens, o simples murmúrio do mar. Que, apesar de eterno, estava, naquele tempo, muito mais perto dos ricos de então.


    — E agora, senhor, peço-lhe: ouça o que lhe vou dizer. Abra-me bem a sua alma. Olhe-me para o fundo dos olhos e escute bem o que tenho agora a dizer-lhe. Preciso que me escute com a alma, para ter a certeza de que o espírito da verdade vai ferir o centro da sua escrita.


    Foi exactamente ao meio-dia e um quarto que tudo aconteceu. Ruíram as coisas, e a sensação de elas me - precipitarem no abismo da minha memória é ainda como o fragor de uma pedreira a desmoronar-se. Começou assim este nosso ar de filhos mal fodidos e de olhos cor de mar. Primeiro, ao estrondo do cortejo que passava então ao contrário, saindo da igreja para o cemitério, juntou-se de novo o bramido de todos os sinos do Nordeste, e o ar voltou a fender-se desta primitiva surdez atlântica que o senhor aqui veio procurar, para o repouso e o seu esquecimento da cidade de Lisboa. Depois, no meio de tanto alarido, as mulheres tinham-se posto a uivar de porta em porta, todas muito desgrenhadas, histéricas e com rostos patéticos. Despediam-se dele, daquele padre de toda a vida, e não suportavam conter por mais tempo a convicção de que o mundo estava a findar. Choravam em coro, arrepelando o couro com as unhas. Pensei na suas coxas murchas, na sua insónia de mulheres de sacristia, no histerismo dos seus dedos muito pálidos — e eu tão solitário, sem mulher alguma na minha vida, e tão necessitado, e tão esmorecido pela ausência do corpo delas. Sabe Deus quantas vezes, que infinito o número das noites: o meu corpo enrolava-se no chão, possuído pelo frio das noites esquecidas, mas era um corpo vulcânico de cujas entranhas saíam esguichos de lava, que voltavam a ser a lama, a miséria divina da minha criação.


    O cortejo fúnebre descia já a escadaria de três lanços do adro, com a urna sobre um andor e às costas de doze homens fardados com opas amarelas. Cá em baixo, encostada à fonte pública, esperava-a a carreta com os cavalos vermelhos de padre Governo, e esperava-a uma multidão de gente lívida e estranha, do meio da qual se erguiam outros menores andores com santos, lanternas fechadas, guiões de vários dizeres proféticos e coroas de todas as espécies de flores. Alguém jurou, mesmo à minha beira, que tinham sido devastados todos os jardins da Ilha, que os sinos clamavam agora sobre outros desertos e sobre paisagens sem flores e que, por isso, já ninguém suportava ouvi-los. Tinham-se habituado tanto a eles que era um som ausente e presente, ao qual respondiam não os sinos mas os carrilhões de cães de todo o país. Onde houvesse um padre, um bispo ou uma daquelas mulheres, e como se um bem estranho apelo subterrâneo atravessasse o mar, o éter e os próprios continentes, existia decerto outro sino a badalar, e outro pranto e muitos outros relógios-de-água que sobre si fechavam o tempo de padre Governo. A própria diplomacia dos países amigos fizera notar aos poderes do reino que essa morte não pudera deixar indiferentes os povos fronteiriços nem as suas civilizações. Padre Governo não era, nunca fora um obscuro clérigo de província, mas o tempo de um século e toda uma civilização que chegava ao fim e permanecia contudo vitoriosa. Tinha, além disso, o mérito supremo de estar morto. A morte conferira ao seu nome a memória antecipada da História, dispensara-lhe o direito ao culto, à veneração adjectiva, e a sua virtude passara a ser património da Humanidade inteira.


    Digo que todos nos fodemos e posso prová-lo, senhor.


    Porque no meio de tal confusão, ensurdecidos pelo choro das viúvas, pelo rumor interminável do cortejo que nascia e se avolumava aos poucos, nenhum de nós se apercebeu do barulho dos canhões nem do sopro dos torpedos que anunciavam a ordem de desembarque dos fuzileiros navais.


    — Tão numerosos, tão pequenos como formigas — alarmou-se o homem que estivera espiando, encoberto pelo canavial, todos os seus movimentos. — E não vêm só do mar, não senhor — acrescentou ele. — Nascem do chão, avançam às guinadas pelos carreirinhos acima.


    Vimo-los, com efeito, subir a rampa do Moio, formados em vários pelotões, batendo muito as botas no cascalho e segurando as metralhadoras contra o peito. Pouco depois, o primeiro dos pelotões estacionava por detrás da igreja, mesmo à boca da Rua da Canada, junto aos portões verdes da casa do padre. Um dos seus mestres de cerimónias passou em revista o corpo patibular daquelas forças, muito direito, agachado ao peso das dragonas com âncoras azuis e teso como um engenho de guerra.


    — E puta que parisse, 6 senhor, os seus belos cabelos loiros, rapados à escovinha e sobrantes das boinas descaídas sobre a orelha. Puta que parisse os olhos azuis desses meninos musculados e muito bem parecidos, com um misto ar marcial de anjos amotinados e a inocência das crianças que tinham sido um dia, lá na terra que os armara para dominar o planeta. Puta que parisse o verniz das suas unhas de mar, a palidez das suas bocas famintas de mulher — tal qual a minha boca desse tempo, diga-se — e o mais que pudesse ter acontecido aos loiros solitários que desembarcam sempre na hora crónica das revoluções e logo as destroem. Chegam, vêem e vencem-nos com a insuspeita leveza e os gestos macios dos redentores de padres e imperadores — e flagelam-nos com sorrisos de um marfim de promessas e mostras de abundância.


    Chegaram ao Lugar, muito aprumados, ostentando os seus orgulhosos instrumentos de ocupação — e foi essa a nossa desgraça. Aparentemente, ao que supuseram os mais ingénuos, vinham apenas para prestar continência fúnebre àquele padre-eterno de nenhum país mas de todos os lugares e garantir a ordem da sua última viagem até ao cemitério do Largo. Porém, isso foi um engano, e vou explicar-lhe em que factos se baseia o meu raciocínio.


    Os loiros tinham sido prevenidos da nossa existência. Não toleravam revoltas, não gostavam de revoluções. Tratava-se de uma invasão armada, pois os loiros operavam à distância, faziam-se transportar nos submarinos e ouviam-nos, passavam tempos a espiar-nos de longe e do fundo dos mares. Que outra missão os pudera ter trazido aqui, a não ser dar um golpe-de-misericórdia no nosso destino? Vinham para impor a sua ordem, a sisuda importância dos seus canhões. Nunca nos tinham visitado antes, percebe? Porém haviam de nós um tal perfeito conhecimento, que nos controlavam o génio, os ciclos do amor e do ódio, o temperamento, o diagnóstico sobre as colheitas, os tremores de terra, os vulcões. Avisavam-nos da sua presença as nuvens de gafanhotos vermelhos, mas não só: eles exerciam sobre nós experiências químicas, dando-nos a tomar medicamentos há pouco inventados. Todavia, jamais tinham estado fisicamente presentes. Dizia-se mesmo que semeavam nos ares da nossa respiração a febre tifóide, a peste bubónica, o cancro — como mais tarde, e o senhor sabe-o tão bem quanto eu, inventaram maneira de exportar para o meio de nós a sida e outras malignas moléstias — só para que pudéssemos respirar os vírus, contrair doenças para nós incógnitas, e depois recebêssemos, agradecidos, de joelhos ou de cócoras, o presente envenenado das drogas experimentais, o queijo com gosto a sabão, as suas roupas contaminadas por novas bactérias. Davam tudo isso de esmola à nossa miséria, à nudez póstuma do nosso desabrigo, à destruição das nossas casas sofridas pelos sismos, ao desamparo natural dos nossos dias sem remédio — mas exigiam, como contrapartida, a sua ordem, os regimes silenciosos e obedientes, a discreta e excepcional veneração dos seus canhões.


    A intervenção dos loiros conquistou logo o coração do povo, pois vinha iluminar por dentro a sua vida escura e sem esperança. A nós, opositores do regime, não nos iludiu, por sermos homens sofridos e por eles vexados e sem direito a uma única oportunidade. Não obstante o sorriso dos loiros, as suas maneiras civilizadas e a mentirosa solidão dos seus músculos, o certo é que havia canhões no mar e eles apontavam para nós, içados até à superfície pelas máquinas dos submarinos, cujos cascos se emolduravam de nozes de cracas e de escamas. O homem que os estivera espiando pôde mesmo garantir que eram mais de cinco mil e estavam apetrechados com toda a espécie de armas de artilharia. Uns, disse-nos ele, acampavam a meio da encosta, emboscados no canavial, para daí vigiarem as ladeiras mais próximas. Outros haviam-se entrincheirado com os muros. Outros ainda, divididos por sectores de combate, puseram-se a bater matas e vinhas e grotas e furnas, com o propósito de surpreenderem João-Lázaro em algum desses lugares. Outros, que não os últimos, meteram-se terras dentro e pisaram o tremoço e os favais, aí tomando posições estratégicas com vista a cobrir a retirada de todas as forças desembarcadas. Os restantes, conforme lhe disse, formaram pelotões, do lado de trás da igreja, e decidiram fechar o cortejo mortuário, em guarda aos dignitários e ao próprio defunto. Estava assim consumada a ocupação.


    E que mais haverá e possa eu dizer-lhe, senhor, a não ser que tudo decorreu na ordem, na ordem apodrecida das metralhadoras, dos sinos e dos requintes do séquito; na ordem do nosso brumoso silêncio, dos muitos equívocos, lendas e suposições deste povo? Que haverá a dizer, se o próprio João-Lázaro conversou longamente com Deus, pô-Lo ao corrente daquelas manobras e ouviu de Deus a confissão da Sua impotência perante a força e o génio dos americanos?


    Digo-lhe que os loiros ficaram tempo de sobra no meio de nós, até à consolidação da sua ordem. Tiveram sempre um corpo e uma natureza, como deve supor. Mas adoptaram uma permanência subtil, cautelosa e até invisível. Distribuíram brinquedos pelas nossas crianças, e eram carros de combate, pequenas máquinas eléctricas de fazer ruído, metralhadoras que largavam chispas e davam o coice característico do tiro; eram maçãs de granadas que as crianças não podiam comer, mas se abriam, fingidamente, como aranhas; eram robôs de monstros e heróis voadores, com mantos negros e cintos e máscaras. Às mulheres, deram de presente as suas latas de anchovas, queijos redondos e pães compridos. Pelos homens velhos, distribuíram samarras e luvas para o frio. Aos novos, deram pacotes de cigarros aromáticos e jacas cujas inscrições diziam USA — I love America. A outros, deixaram bonés com palas furta-cores e camisas de nylon com outros importantes dizeres: US Army, US Navy, US Air Force. Nunca pude entender a preceito a intenção do presente dos seus relógios automáticos, embora sempre tivesse suposto que os relógios são lógicos: inauguram tempos novos, e aquele era um tempo de horas americanas. Não pude logo entender a intenção dos banquetes. Mas deduzi que era porque eles se iriam embora um dia, e assim deixariam toda a gente mortificada pela saudade e pelo desejo do seu regresso. Algumas das nossas crianças mais dotadas para as línguas aprenderam, em poucas semanas, a entender-se com os loiros numa terceira via linguística. Respondiam às suas perguntas, obtinham deles respostas sempre sorridentes, e assim os loiros foram subindo no conceito de toda a gente. Aos poucos, as mulheres jovens passaram a receber com mais demora a mensagem do seu olhar, e não tardaram a engravidar de alguns dos mais belos loiros, de cuja aparência pacífica pariram depois meninos de olhar azul — como esses mesmos com que o senhor agora olha os meus e parece atónito, algo incrédulo, divertido de novo com o espectáculo da minha loucura, com a lástima da minha paralisia e a extrema fadiga dos meus ossos.


    Veio então o dia da retirada dos marines.


    Serviu-nos Deus a manhã de um firmamento excessivamente azul. O sol admirável dos princípios do Estio alaranjou o mar. Encheu-se de uma alegria triste-a alma do povo, como sempre acontece nas despedidas. Estávamos postos em grande silêncio e vimo-los descendo os arrebentões que davam para o Pesqueiro e para as lanchas de embarque. Por esse motivo, ninguém clamou contra a prisão de João-Lázaro. Ao contrário de mim e de mais uns poucos, não tinham memória alguma dele. Não suspeitavam sequer da sua existência futura. O senhor mesmo escreveu, num dos seus livros, que João-Lázaro talvez nem tivesse existido. Por mim, e se me permite, esse é um episódio perfeitamente secundário na nossa história. Tanto quanto o senhor, tenho por hábito mirar-me, projectar a minha inocência na suposição dos heróis impossíveis. De outro modo, a minha existência tornar-se-ia insuportável.


    Mantenho e asseguro-lhe que o levaram nos submarinos, conforme costumam levar consigo os homens de excepção. E fazem-no sempre em clima de grande apoteose. Eles, aos heróis dos pequenos povos, dão o destino dos laboratórios e das experiências genéticas. Reproduzem-nos em proveito próprio, em nome das máquinas, das armas e das viagens entre planetas. São muito ciosos quanto à perfeição da espécie humana...


    João-Lázaro ia algemado, de olhos baixos, e vi que descera sobre o seu corpo uma velhice inconcebível. Os olhos vermelhos, exaustos da tortura do sono. A pele sequiosa, rude como os pergaminhos que já não existem. Nem mesmo eu, que sempre o seguira e o tivera como guia, me atrevi a dar um grito de protesto, de modo a contrariar o propósito dos loiros. Vi, tal como os outros viram, que o levavam de modo soturno, embora sorrindo e acenando sempre, certos do seu triunfo junto das mulheres apaixonadas. Agradecidas, as crianças acenavam também. Os velhos, apesar de lívidos e tímidos, mostravam-lhes as gengivas. Padre Novo, já de posse da paróquia, lançou sobre eles, lá bem do alto, uma última bênção apostólica, em sinal de agradecimento. Depois, vi os submarinos submergindo devagar e ouvi o silvo das águas que se fendiam para os receberem. Então, olhei para aquele povo e olhei para mim próprio.


    «De duas, uma, rapaz», pensei eu, o mais solitariamente possível. «Ou estiveste tu sonhando durante todo este tempo, ou bem que a tua loucura é sono e vigília, memória e esquecimento, turvação e lucidez.»


    Podia ser que não fosse verdadeira a minha própria realidade. Que nunca ninguém tivesse morrido, apesar de todos terem nascido para morrer. Eu próprio me podia ter inventado, só para que o senhor viesse, contasse a minha história, a dos outros e também a sua. Pode mesmo acontecer que o senhor não esteja sequer aqui, não me ouça e não possa garantir àqueles que o vierem a ler nenhum sinal de mim. Ponho mesmo em dúvida que lhe seja possível dar-me um nome, uma fisionomia ou sequer uma voz.


    Cheguei à idade do riso dos outros, embora também não saiba quantos foram já os anos passados sobre o meu corpo. Sou talvez a última anedota desses outros, porque, depois de mim, ninguém aqui parece ter um passado para contar. A loucura de que todo o Rozário se ri, para que o tivessem mandado a si junto de mim, é mais uma fábula do que uma memória de povo.


    Passou um tempo? Passaram todos os tempos. Se chegaram ou não outras gerações de homens, não sei — ainda não dei por isso. Cumpri, na sua imaginação, todas as missões que o senhor me destinou. Está na hora de eu acabar. Resta-me pedir-lhe que me liberte, que me deixe morrer. Nunca foi cómodo ser personagem, estar perante o inventor das nossas legendas e não ter podido nunca mirar-me a um espelho. Bastava-me saber, senhor, de que substâncias fui feito por si: se de pedra ou gesso, se de madeira, plástico, barro ou areia.


    E se, ainda assim, senhor, alguma coisa pudesse eu dizer-lhe agora a respeito de Deus, contar-lhe-ia somente uma história de mar, com tubarões e sardinhas à mistura e em permanente convulsão. Esqueci-me d’Ele, e Ele de mim, mas ouço-Lhe o riso, vejo-Lhe o ar distraído, o tédio, e sei que o hálito de Deus não é inofensivo nem possui a inocência do peixe miúdo. Cansei-me de pedir-Lhe uma morte doce, porque jamais a Sua surdez soube devolver-me à minha hora. Devo ter sido condenado, por Ele e por si, a expiar até ao fim a memória que me coube guardar até ao dia da sua chegada e para o livro que aqui veio escrever. Sempre ouvi dizer a João-Lázaro que alguém viria para nos escutar. Seria uma profecia? Como o senhor tem uma honra muito diferente da minha, não me custa acreditar que valeu a pena aceitar a certeza da sua vinda. Deus onde está?


    Deixe-me dizer-lhe: o meu desespero subsiste. Aqui, Deus continua tendo uma grande sorte. É mesquinha e pobre a Sua inteligência, não o recuso. Persiste, mas recusa assumir como obra Sua tudo quanto se tem passado connosco deste lado do mar. Eu explico:


    Não ouviu o protesto nem o estouro dos foguetes, no dia dos funerais de sua santidade o padre Governo.


    Não impediu a prisão do Homem que Ele mesmo nos enviara do futuro e da morte e que antigamente nos falava dos carros do céu, dos incríveis poderes da electricidade, dos comboios brancos e de tantas outras e assaz controversas profecias, as quais, infelizmente para nós, não chegaram a cumprir-se.


    Não deu o destino dos mares ao espermatozóide dos fuzileiros navais — e por isso se tornaram tão mortais as nossas mulheres.


    Não nos legou presentes nem futuros, nem nos amou como devia. Tão-pouco se terá arrependido do erro em que se gerou aqui a nossa existência.


    Apesar disso, senhor, Deus existe. Existe e existirá, enquanto se demora e parece progredir a minha paralisia e a minha morte doce não acontece. É um homem loiro, muito musculado e risonhamente perverso. É uma sombra envenenada. É um Deus terrivelmente americano, senhor.

  


  
    O SOLAR DOS MÁGICOS


    A fumarada dos cigarros e dos cachimbos e o zumbido contínuo das vozes logo me levaram a comparar o casarão a um transatlântico acostado a um cais em festa. A vista, de resto, era panorâmica. Os miradouros, magníficos. Lisboa, mesmo debaixo de chuva, não era menos soberba, nos seus anfiteatros medievais, do que quando outrora o sol ameaçava estoirar a caliça e os telhados dos prédios ainda não ameaçados de ruína. Apenas o óxido das suas empenas era agora um labirinto mais fumegante, porquanto a chuva parecia chiar de rescaldo nas paredes ardidas e nas árvores queimadas pelos estios de muitos séculos.


    Emergindo do meio dos poetas, um rapaz muito loiro, com uns compactos, longos cabelos transbordando da boina basca, assomou à tona das brumas de fumo, saiu do meio dos cachimbos e abriu para mim dois braços desolados:


    — Ai, menino! Esta gente já devorou tudo o que havia para comer. Fiquei a ver navios. Foram-se aos pastéis e aos rissóis, foram-se ao absinto dos poetas e ao gim tónico dos críticos, e era uma vez o jantar dum pobre como eu.


    Incrédulo, aturdido, rapei do convite que levava na algibeira e, ingenuamente, perguntei-lhe pela chouriça, pelo vinho carrascão.


    — Ora, mamaram tudo! — bradou ele, com os braços em gancho à altura da cara. — São uns alarves. O whisky, o martini, o portwine, tudo! Deixaram-te uns refrigerantes, topa bem. Isto é gente de muito alimento!


    Com efeito, os rostos que então me rodeavam, afogueava-os o calor discreto da euforia. A tenebrosa devastação das bebidas alcoólicas fizera mesmo eclodir as primeiras eloquências. Estava chegada a hora dos cachimbos pensantes, a hora dos rápidos, sucessivos cigarros. Grupos falantes tinham ocupado os melhores recantos do salão, e os eruditos exibiam já o sorriso trocista, que em breve submergiria os tímidos e os reduziria à pior das misérias humanas. Muitos daqueles rostos, cerzia-os a ruga preocupada e tensa do intelecto sempre em trabalho e em turbilhão. A outros, chegara a singular humildade do silêncio e da atenção à conversa alheia. Como é sabido, os escritores são modestíssimos: não gostam nada de falar da sua Obra. Preferem dizer mal da dos outros.


    Pode dizer-se que o loiro da boina constituía uma difícil, inexplicável excepção? Pois pode! Era apenas um poeta faminto e sem casa, que carregava sobre o lombo um encardido saco, cheio dos seus livros, e andara vendendo-os pela cidade aos livreiros mais pachorrentos. Uma semana depois, roubava-os das bancas. A terceira ronda era para pedir contas sobre os exemplares supostamente vendidos. Mas como fora sendo enxotado, e como tivessem topado o seu banditismo, não tivera outro remédio senão começar tudo de novo. Impingia-os agora aos intelectuais, aos jornalistas e aos futuros escritores — e eram cadernos autografados, livros brancos que se abriam sobre furiosos e castigadores prefácios e alguma insólita poesia de origem asiática, dando notícia dum andarilho e dum filósofo esfomeado. A providencial existência de gente que frequentava os lançamentos, as conferências ou os concertos acabava assim por ir governando os hábitos incertos daquele estômago e a circulação dos livros.


    Pus de parte o loiro e continuei a procurar o Festejado Autor, para o abraçar, para agradecer tão amável convite e felicitá-lo pelo novo livro. Estava-se no acto de lançamento daquele a que já o editor vinha chamando «O Grande Romance do Ano», o romance do mais sério candidato ao Prémio Camões. E, não obstante o facto de ninguém ter lido ainda a obra-prima do candidato, toda a gente acreditava na premonição, na aposta, na profecia experiente dos editores. Fui deslizando pelo meio daquela literatura uivante, como uma enguia ou um piolho em costura. Sem propósito disso, pisei poemas em forma de gente, os quais apertavam em excesso a passagem para o sítio onde devia estar, para nos receber, o Festejado Autor. Recebi os beijos maternos das dulcíssimas poetisas, que pesadamente trajavam de cerimómia e pareciam agachar-se ao peso das argolas e das gorras de fantasia. Um excêntrico dramaturgo, de bigodes à Salvador Dali e turbante na cabeça, inclinou-se para mim, numa vénia, e logo desviou o rosto. Cumprimentava toda a gente, porque isso fazia parte daquele toque de génio, do génio todavia irreconhecido e guardado para depois da morte ou do centenário do seu nascimento. Daí a um momento, eu estava já nos braços do Festejado, que me tomou em peso, como um troféu de caça, e me beijou nas duas faces. Todo calvo, imponente, passara já dos cinquenta anos e tinha um hálito acidificado, curtido pelo gim tónico. Estava, compreensivelmente, no seu grande dia D. O enorme delta duma vida de êxitos abria-se de novo, à data da publicação de cada novo romance, na posse definitiva da Grande Glória Literária do Século Vinte. O seu nome, impresso na lustrosa cartolina das capas, ultrapassara há muito o tamanho das letras dos títulos e transformara-se numa imagem de marca. O comum das pessoas começava mesmo a associá-lo aos sabonetes, às pastas dentífricas e a outros precisos da higiene e do engenho humano. Os menos despeita dos iam ao ponto de garantir que ele seria o Primeiro Nobel da Literatura Portuguesa, pois que já as revistas estrangeiras o apontavam com insistência ao cisma das academias internacionais. De resto, aceitando a ordem natural desses pregões distantes, muitos eram os que o vinham rodeando, como pajens incolores, vendo nele o guerreiro musculoso, o académico, a estrela majestosa que os guiaria também para os misteriosos céus estrangeiros.


    Nessa altura, caixinhas de rosas e orquídeas, envoltas em celofane, corpos de mulheres e tímidas meninas avançavam ao encontro daquelas grandes mãos de milhafre, e o Festejado recebia tudo isso sem assombro nem encanto, afeito como estava às paixões, aos sucessos de livraria e às homenagens dos ministros e dos jornais. Lia-se nos olhos das meninas a esperança ansiosa de um dia poderem inspirar-lhe uma nova paixão de orquídeas. E amavam-no tão sobrenaturalmente como se fizessem parte do mundo imaginário e dos delírios da sua alma sempre luminosa e sempre distante de tudo.


    — Você desculpe lá isto — disse-me ele, entre duas mulheres com orquídeas —, mas estes dias são deveras péssimos para quem recebe amigos. Nunca ouviu dizer que o pior do casamento é o dia do casamento?


    Com efeito, um editor perfilara-se-lhe nas costas, com irreprimível impaciência. Vinha dizer-lhe, entre solene e melífluo, que os homens da rádio queriam entrevistá-lo. E a televisão vinha também aí. Alguém conseguira, a muito custo, garantir a sua presença no lançamento. E o senhor ministro da Cultura, acompanhado por alguns deputados, não tardaria a dar entrada no edifício. Como é óbvio, tantos argumentos tiveram um peso decisivo sobre o humor do Festejado, que se despediu logo de mim e foi furando, à pressa, pela estreita passagem que outros dois editores abriam na multidão. Logo aí, os homens da rádio avançaram, seguidos pelo tropel dos jornalistas culturais que, de bloco na mão, se acotovelavam entre si, desejando obter uma entrevista em exclusivo para as gazetas literárias e para os suplementos de domingo.


    O bramido das máquinas gravadoras e dos relâmpagos suplicantes, vindos dos flashes dos fotógrafos profissionais, encheu logo a atmosfera dum rumor grosso e contínuo. As pessoas tinham-se voltado na direcção da porta rotativa do Solar dos Mágicos, porque nesse preciso instante o ministro da Cultura e a corte dos deputados rodavam com o eixo das portas, deslumbravam-se brevemente com a luz feérica que todos aqueles seres irradiavam de dentro de si — e pareciam, eles mesmos, levitar sob a luz muito branca dos projectores das câmaras de televisão. Os deputados eram de facto seres levíssimos, muito pálidos, e rodavam em torno do ministro como planetas perdidos — miúdos, ossudos, anões. Uma inesperada alameda de luz de convento estava-se então abrindo à passagem do Poder, e o ministro, encandeado pelos holofotes, erguera a mão acima dos óculos. Quase a trote, atrás dele, os deputados assemelhavam-se a coisas tão drásticas como isto: cordeiros que uivavam como lobos, estando eles em presença do Grande Lobo, clérigos zelosos e reverentes diante do seu bispo, anões de circo povoando o suor deslumbrado do trapezista. O próprio ministro parecia olhá-los como a coisas desnecessárias, subalternos travessos que se permitiam, por vezes, apertar mãos que lhe eram destinadas a ele, só a ele, petulantes, sediciosos. Aquela mãe masculina tinha, nessas alturas, a tentação de repreender as crias, para que aprendessem a ter maneiras e a respeitar o protocolo. Sua excelência era um corpo em forma de bule, com um tão natural porte eclesiástico que os deputados se agachavam a um simples pestanejar. Apertava mãos, dizia graças que se perdiam nos risos excessivos e reverentes e seguia em frente, passando pelos outros como um ser luminoso, ainda que de barro ou de papel. Os cisnes televisivos seguiam-no aos pulinhos, de grupo em grupo, sempre na sombra do ministro, e cobria-os aquele suor dos ferreiros condenados à forja de toda a vida. Diligenciavam, num supremo esforço, por filmar a preceito a gradas figuras da Literatura, do Cinema, das Artes Plásticas, do Teatro, da Música, da Política. Aos outros, nem por isso. Eram coisas de somenos. Eu via os seus ginasticados corpos de mergulhadores pondo-se ora em bicos de pés, ora de cócoras, para assim surpreenderem melhor as figuras que habitualmente enchiam as páginas dos jornais e o bojo da televisão com os pormenores, as poses e os faits divers do costume. Como era de esperar, os políticos patenteavam perante as câmaras uma maior e mais digna sobriedade. Tratava-se de seres eleitos e, por isso, impolutos e até luminosos. Os escritores, sempre tão modestíssimos, avessos às luzes da ribalta, fingiam não dar por nada — ou suportavam com inefável heroísmo a devassa dos seus rostos envergonhados mas felizes. A poetisa Mónica, conhecida pela luciferina beleza do rosto e pela bem modelada voz com que na rádio declamava as Cantigas de Amigo da sua paixão, fez por arregalar um pouco mais os olhos, já de si amendoados e irrequietos como peixes perseguidos. Ao ser focada em cheio, deixou escapar um involuntário sorriso de ocasião — e eu pensei para mim que talvez ela se estivesse convertendo na Mona Lisa, numa assexuada, eterna e indefinida Mona Lisa de brandos costumes. O romancista Ernesto Flora corou em excesso, ao ser surpreendido em público e rodeado por três ferrenhos adversários políticos. Para disfarçar o embaraço, queixou-se do calor, do ar abafado e, num gesto rápido, alargou a gravata no colarinho. O deputado Amadeu Fernandes, que se dividia entre o Parlamento, as odes satânicas e os sonetos categóricos à liberdade, pretendeu mesmo esconder da indiscreta câmara o rosto proletário e o herético punho fechado, pois seria objecto da censura ortodoxa do Partido o facto de estar mantendo relações sociais com gente que subscrevia os pontos de vista do Movimento Feminista. O seu ar compungido contrastava fortemente com a malícia da actriz Júlia Valdez. Quando focaram em cheio o romancista Alvaro Nobre, a sua calva atravessada por duas repas loiras luziu como a cartolina dos seus trinta e sete romances traduzidos em todas as Línguas do Globo Terrestre. O ministro penetrou no cone branco dos projectores e veio cumprimentá-lo com humildade. O romancista Nobre subira já à altura dos deuses, e por isso o ministro se lhe dirigia tão cabisbaixo, como a pedir desculpa de existir. Tanto bastou, ainda assim, para que o homem da câmara, num salto de animal felino, se aplicasse a fundo na captação da imagem e do breve diálogo suscitado por aquele histórico encontro.


    Eu encostara-me a uma das mesas, sobre as quais jaziam os despojos da devastação dentária, e ocorreu-me de repente a pouca sorte dos escritores novos. Como não eram gente conhecida, não lhes dispensavam um segundo sequer daquele olho mágico, que alimentava o bojo da televisão de coisas volumosas e bem-falantes, mas sempre engelhadas de idade. Contraditoriamente, pensei, a grande sorte dos novos é não serem velhos. Contudo, também eles se moviam à procura dos vultos famosos. Pediam abrigo à sombra maternal dos seus corpos, disputavam um dos seus breves sorrisos, e assim tinham esperança de poderem figurar, de fugida, no prodigioso campo da lente, da lente que os levaria aos poderes decisivos da televisão. No outro dia, os amigos e os vizinhos vê-los-iam entre uma cantora e um deputado, ou entre uma actriz e um músico de orquestra, e pensariam nas enormes vantagens que um rosto pode ter, no écran, sobre a fotografia morna das contracapas. Mas isso nunca acontecia, e era desolador! O homem da câmara tinha sido instruído nos segredos de focar apenas a parte indispensável do mundo. E o indispensável era, como se sabe, as luminárias que sorriam e se beijavam, eram os cachimbos inteligentes e as suas rugas filosóficas, era o novo existencialismo dos cabelos grisalhos ou brancos e dos poderosos óculos com aros de tartaruga. Os jovens poetas punham a sua esperança na presença do Festejado, pois decerto não deixaria de ser sacramentado, lambido, passado à lixa pelo locutor de serviço e pelo cameraman. Foram-se pois aproximando aos poucos — e eram aves do deserto rondando o peregrino solitário que não tardaria a sucumbir sobre o areal sem fim. Se pudessem filá-lo pelas abas do casaco ou por uma orelha, pedir-lhe-iam a fineza de um diálogo, o serviço de um gesto, a generosidade de um adjectivo novo.


    Eu estava ali e era um entre eles, tão anónimo e tão sem sentido de mim, e tão trouxa como quantos ainda pudessem admitir que a sua juventude feria os outros como a visão de um pecado mortal. Estava ali por causa do Festejado, mas perdera-o de vista, conforme perdera também os pastéis, a chouriça assada e o carrascão. Esperava de novo a minha soturna e estranha dignidade. Seguia, tal como o homem da câmara televisiva, as borboletas doidas, as frases sábias, os rostos, a importância dos outros, e tinha também o pânico desse homem: era, tal como ele, o palhaço pobre da festa dos outros, do infernal mundo de quantos em vão tornam difícil esta forma de existir.


    Quando o solene e melífluo editor de há pouco bateu as palmas e pediu,


    — Silêncio, por favor! Silêncio, por favor, que vamos dar início à cerimónia, o ministro estava longamente abraçando o corpo do Festejado e, como por magia, as luzes televisivas feneceram, fuziladas por um botão de comando. Isso acontecia porque o operador de câmara ia correr, ganhar outra posição, alargar o ângulo das suas visões e dos seus planos de cena. Então, toda a pesada estrutura do Solar dos Mágicos pareceu estremecer, começando a dilatar-se. Ia decerto voar como uma nave de loucos, um balão de circo ou a espada côncava, rubra, dos ilusionistas, e o silêncio começou a pingar ao compasso da chuva que enchia, lá fora, a longa noite do mês de Novembro e os anfiteatros medievais da cidade de Lisboa. O melífluo editor convidava sua excelência a ocupar a presidência da sessão, e houve quem o ouvisse cogitar, sorrindo:


    — Não sei é se o nosso Festejado Autor me torna digno dessa honra!


    Sentaram-no à direita do escritor, perante um feixe de microfones e tubos sonoros. A seguir, o editor convidou para a mesa, por ordem de chamada, os professores catedráticos, os críticos do princípio do século, os directores de jornais, os deputados-anões, os agentes literários estrangeiros, os romancistas mais idosos, os realizadores de cinema — e, aos poucos, aquela prancha muito longa, disposta sobre um estrado, em arco, foi-se enchendo de sombras, seres ressuscitados, perfis de aves, monos e várias outras espécies animais. Veio junto de mim a poetisa Dora Flores e deixou-me gelado com esta confidência:


    — Sabe que o senhor ministro da Cultura até é advogado?


    Eu disse que sim, sabia, e ela acrescentou:


    — Sabe imenso, imenso de leis!


    E eu respondi:


    — Ele só é ministro da Cultura porque é advogado, minha senhora. Todos nos habituámos já a ver nos advogados homens que servem para tudo. Não sei mesmo por que motivo ou mais esquisita razão não havia o homem de ser ministro da Cultura deste país sem cultura: eles são administradores de bancos, directores de ópera, membros dos júris literários, candidatos à presidência da República, reitores de medicina, provadores de vinho, chefes de redacção de vários jornais ao mesmo tempo, padres e às vezes herejes, por isso não compreendo o motivo do seu espanto, minha senhora.


    E de novo a poetisa Dora Flores, eufórica, disse:


    — É que, além de ministro, ele sabe imenso, imenso de leis!


    Um poeta-pugilista, que estivera de guarda a todas estas confidências, largou sobre os tacos do Solar dos Mágicos uma tremenda patada, a qual ecoou profundamente. E disse:


    — Os ministros da Cultura deste país têm crises de inteligência, minha senhora!


    A poetisa fugiu, espavorida, perante a brutalidade do pugilista: «Sua mula!», disse ele, e aproveitou para urrar:


    — Vão começar os discursos! Socorro!


    De longe, uma voz disse:


    — Aguenta os cavais, ó bêbado! Rua mas é com ele! Tivesse bebido água, que sempre desentope a bexiga, ora essa.


    Perante tais admoestações, o poeta-pugilista desanimou, fez-se num ovo e sentou-se. Não suportava discursos — não era patriota. Como ia dar-se início à cerimónia de apresentação aos presentes do Grande Romance do Ano, a própria respiração das pessoas obedeceu à ordem de silêncio e alguns cachimbos recolheram às bolsas dos samarrões mais rústicos. Vi então que os outros editores transportavam caixas de livros e as depositavam no chão, à roda da grande mesa; vi que os convidados de honra começavam a servir-se dos primeiros exemplares, e os miravam, e abriam, e folheavam. Cheiravam decerto, ainda, à tinta morna, à cola plástica, à guilhotina das máquinas da tipografia. Vi que era afinal um pequeno, minúsculo volume, quase só um caderno como o dos meus alunos de Literatura, e tão discreto no tamanho quanto a aparatosa paleta de cores da sua capa — e pensei: Não, Não é verdade, Não pode ser este o rato parido por uma tal montanha de gente, Não pode ser este bezerro de ouro que a rádio, a televisão, os jornais e os catedráticos aqui vieram adorar, nem este o Templo, nem este o tempo, nem este o mês de Novembro, nem esta a chuva do deserto urbano que eu atravessei sozinho. Os professores iam decerto gostar, pois amavam o magistério fácil dos livros menores. Talvez o pudessem mesmo devorar com pudor, tal qual a miserável, vergonhosa e envergonhada sanduíche do almoço, entre duas aulas, dois tempos de espera entre o fim do mês e a próxima promoção na carreira docente. E, quanto a mim, nada decidira ainda a meu respeito, pois não pudera ter descoberto então para que mundo ou reino podia um homem como eu viajar um dia. Possivelmente, ficaria para sempre ancorado ao dia da minha partida para o Grande Sonho. Levaria comigo a voz dos meninos que se juntam a mim e me recolhem à porta das salas de aula; levaria o infinito mar cujo destino me espera, a minha Ilha, o meu passado, uma faca amarela entalada nos dentes, o sumário de todas as aulas que gostaria de ter dado e recebido e já não posso dar nem receber. Disse tudo isto só para mim, porque estava sendo impossível ouvir o eco da voz da poetisa repetir-me de longe: Ele sabe imenso de leis, imenso, imenso. Impossível também que tivesse percebido o inesperado sussurro que se erguia então da mesa dos convidados de honra. Sua excelência olhava ora à esquerda, ora à direita, corava, fazia por ganhar algum tempo de espera e adiar o protocolo. Os professores catedráticos tinham empalidecido, cheios de frio, do frio glacial que costuma atravessar a espinha, e a fende, e a rasga e abre, como a lâmina do dia, e um deles perguntou ao colega do lado se aquilo tinha de ser mesmo assim, se por acaso ele e os outros não estariam a sonhar com livros diferentes do costume. O mais antigo crítico do século assestou o monóculo, uma, duas vezes, viu, reviu, treviu e rosnou de forma ameaçadora: Não é possível, Não posso acreditar, Deve tratar-se de mais uma partida que fazem aos críticos deste país. O Festejado Autor ergueu-se, foi direito ao chefe dos editores e exigiu de pronto: Uma explicação! O melífluo editor voltou-se para os subalternos, esporeou-os, esteve incapaz de dizer coisa que se ouvisse, apetecia-lhe chorar, fugir, desaparecer por milagre, transformado em fogo. Iria, obviamente, processar os tipógrafos, arruinar de vez a casa impressora. O homem da câmara de televisão suspendeu a filmagem da capa com o rosto do Festejado em fundo e voltou um olhar de espanto na direcção do ministro, e nada, sua excelência emudecera, era como se não estivesse presente. Os editores menores puseram-se a despejar caixas, a conferir os exemplares excessivamente bem acomodados no interior do cartão canelado. Suavam como lesmas, como polvos, como anémonas, tropeçando em pirâmides de livros — e apenas souberam abrir os braços e abanar trabalhosamente a cabecinha deserta. O Festejado perdeu as estribeiras e falou em roubo, em esbulho, em vexame, e disse outras palavras difíceis, e foi grosso, bronco, desajeitado. Decididamente, faltava ali alguém capaz de dizer: O rei vai nu, O rei vai nu. Esse alguém, caso não existisse, precisava de ser rapidamente inventado, imaginem o escândalo, a afronta, com tanta televisão, tantos jornais e rádios presentes, a vergonha que era, logo aquilo havia de acontecer com o Festejado, caramba!, ainda por cima na presença do ministro da Cultura, que subsidiava o prémio e exportava livros e se correspondia tanto com os agentes literários estrangeiros, e sabia imenso, imenso de leis; e não só isso, também na presença dos catedráticos, dos que estavam escrevendo teses de doutoramento sobre o Festejado, dos críticos e dos outros escritores, prezados confrades e homens de bem. E estava-se neste impasse, e a multidão que enchia o Solar dos Mágicos, sem saber de nada e coisa nenhuma, fluiu, borbulhou, inquieta e louca. Começou logo a clamar por vingança, uivando de loba — porque se estava mesmo a ver que a Literatura não podia estar assim sujeita à mão perversa de algum intruso. Tudo tinha um limite, uma medida, não era mais possível suportar o eterno grãozinho de areia que à última hora emperra sempre as máquinas...


    E nunca como então me pareceu a mim que o poeta-pugilista fosse afinal tão alto e tão contrário a todos nós. Vimo-lo subir a uma mesa, abrir muito os braços e começar a pedir silêncio. Fazia-o de um modo indignado, com as mãos fechadas à frente da boca. Tratava-se do nosso único e último poeta, porquanto o vimos voar, poisar aqui e acolá, sempre com as suas proféticas asas muito abertas. Chegando-se por fim à borda da mesa, muito acima de nós e da nossa falta de razão para tudo, ergueu no ar, com as mesmas asas, o Grande Romance do Ano. Passou páginas, fez dele um leque, um infólio, uma concertina muda — e logo ali arreou a grande bronca:


    — Espécie de beduínos! Queriam para quê o livrinho, se nem ao menos sabem ler? Ponham-se mas é todos ao fresco, que não vai haver livros para ninguém. Façam vossas excelências o favor de o escrever, se é que são gente e disso forem capazes...


    Para grande assombro nosso, e não menor assombração, tratava-se com efeito de um Livro Branco. Sem uma única letra dentro. Muito bem lombado, sem dúvida, e mesmo até terrivelmente laminado pelo aço azul e alcalino da guilhotina — porém sem o único e inconfundível sinal das máquinas impressoras. Faltava inventá-lo ou tão-só escrevê-lo, como sempre supus. Faltava ali quem o inventasse e quem o escrevesse. Faltava inventar também quem porventura inventasse o livro e o escrevesse. E assim sucessivamente...

  



